DR. 4.11.2008  1 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Selasa, 4 November 2008 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DIPERTUA 
 
MESYUARAT DEWAN RAKYAT DITAMBAH EMPAT HARI LAGI 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu 
perutusan  daripada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  selaku  Ketua  Majlis 
memaklumkan  supaya  Mesyuarat  Dewan  Rakyat  yang  sedang  bersidang  sekarang 
ditambah selama empat hari lagi iaitu dari 15 hingga 18 Disember 2008.  Tambahan ini 
diperlukan bagi membolehkan rang undang-undang dan urusan kerajaan yang lain dapat 
diselesaikan selaras dengan peruntukan Peraturan Mesyuarat 11(2), Peraturan-peraturan 
Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat. 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani 
menyatakan  sejauh  manakah  agresifnya  petani-petani  menukar  kegiatan  pertanian 
makanan kepada pertanian untuk biofuel di negara ini berbanding negara-negara lain. 
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti 
Haji Abdul Karim]:  Tuan Yang di-Pertua, petani-petani kita di Malaysia tidak agresif di 
dalam menukar kegiatan pertanian makanan kepada pertanian untuk biofuel.  Pada masa 
ini biodiesel di Malaysia dihasilkan dari kelapa sawit.  Jadi, pada tahun 2007 sejumlah 
128,234 minyak kelapa sawit bernilai RM331.2 juta telah digunakan untuk pengeluaran 
biodiesel.  Sehingga bulan Ogos tahun ini sebanyak 91 lesen pengilang biodiesel telah 
diluluskan dan dari jumlah tersebut 10 kilang biodiesel telah beroperasi dengan kapasiti 
pengeluaran  biodiesel  sebanyak  1.2  juta  tan  setahun.    Tanaman  lain  yang  didapati 
berpotensi untuk digunakan sebagai biodiesel adalah jatropha.  Namun begitu aktiviti 
penyelidikan jatropha di Malaysia masih baru sahaja bermula dan data-data yang dihasilkan 
belum lagi kukuh. 
  Berdasarkan pemerhatian di MARDI dan disokong oleh maklumat dari negara luar 
purata  pengeluaran  jatropha  di  antara  empat    hingga  enam  hektar  setahun  iaitu 
menggunakan biji kering yang boleh menghasilkan 1 sehingga 1.2 tan minyak sehektar 
setahun yang boleh dihasilkan di Malaysia dengan pengurusan tanaman yang sempurna.  
  Bagi penghasilan biodiesel dari tanaman makanan di luar negara iaitu sebagai 
perbandingan, negara Brazil telah menghasilkan bioethanol daripada tebu.  Bagi negara 
Thailand ia menggunakan tebu dan juga ubi kayu bersama dengan buangan sayur-sayuran 
untuk mengeluarkan biotethanol dan di Amerika Syarikat menggunakan jagung dan kacang 
soya.  Terima kasih.  
  Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Memandangkan sumber tenaga negara terutamanya minyak 
pada  masa  akan  datang  semakin  berkurangan,  apakah  kerajaan  bercadang  untuk 
menggalakkan lagi pertanian untuk biofuel ini bagi mengatasi masalah tenaga dan jika 
begitu, apakah insentif-insentif yang akan diberikan oleh kerajaan kepada petani-petani 
untuk menggalakkan aktiviti pertanian untuk tujuan biofuel ini. 
2    DR. 4.11.2008 
 
  Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim:  Terima kasih, Yang Berhormat.  
Daripada jawapan saya tadi memang jelas menunjukkan bahawa kita tidak ada keperluan 
sebenarnya  untuk  menggunakan  bahan-bahan  makanan  untuk  kita  tukarkan  kepada 
biofuel, memandangkan kita ada satu penghasilan biofuel daripada minyak kelapa sawit.  
Oleh yang demikian, kita sekarang ini memberi segala sokongan supaya menggunakan 
bahan-bahan lain daripada bahan agro-makanan.  Oleh yang demikian saya rasa tindakan 
kita ini adalah tindakan yang sebaik mungkin sebab apa yang berlaku di luar negara, bila 
kebergantungan kepada bahan makanan digunakan untuk mengeluarkan biofuel telah 
mengakibatkan... 
  Datuk Md. Sirat Abu [Bukit Katil]:  Yang Berhormat, saya bukan cakap makanan 
tetapi pertanian untuk biofuel.  Tukar daripada pertanian makanan kepada biofuel. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Bukit Katil, kalau mencelah pun bukannya 
dengan cara begitu. 
  Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim:  Terima kasih, Yang Berhormat.  
Saya ingin menegaskan di sini bahawa Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
memfokuskan  kepada  agro-makanan.    Oleh  kerana  soalan  ini  ditujukan  kepada 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, saya memfokuskan jawapan saya kepada 
agro-makanan.  Jadi, saya ingin mengingatkan bahawa tindakan yang bijaksana kita tidak 
menggunakan bahan makanan untuk mengeluarkan biofuel adalah tindakan yang baik 
sebab  kita  telah  mendapat  beberapa  contoh  dari  negara-negara  luar  yang  telah 
mengakibatkan krisis makanan.  Terima kasih. 
Tuan  Nasharudin  Mat. Isa [Bachok]:    Terima kasih, Tuan  Yang  di-Pertua.  
Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Sama ada agro-makanan ataupun 
biofuel, satu perkara yang saya perhatikan yang perlu rasanya diberikan perhatian oleh 
pihak kementerian adalah pembangunan tanah-tanah terbiar.  Jadi, saya ingin tahu apakah 
yang telah diusahakan oleh pihak kementerian terhadap tanah-tanah terbiar ini khasnya 
yang melibatkan tanah-tanah adat dan sebagainya yang kita tahu di merata negara kita ini 
begitu  luas  kawasan  tanah  ini  yang  tidak  dibangunkan  untuk  pertanian  sedangkan 
keperluan kepada makanan dan keperluan kepada pertanian ini satu perkara yang perlu 
sangat diberikan perhatian serius. Saya ingin tahu sejauh mana pihak kementerian telah 
mengambil tindakan untuk membangunkan tanah-tanah terbiar.  Terima kasih. 
■1010 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim:  Terima kasih Yang Berhormat.  
Mengenai penggunaan tanah terbiar, memang kita memberikan satu fokus, khasnya di 
dalam Rancangan Malaysia Kesembilan untuk kita membangunkan semua tanah-tanah 
terbiar, tetapi ini kita memerlukan kerjasama yang baik daripada kerajaan negeri.  Kita ada 
dalam statistik di mana tanah-tanah terbiar yang sesuai untuk pertanian yang kita telah 
membuat  perancangan  di  mana  di  dalam  Dasar  Jaminan  Makanan,  kita  telah 
memperuntukkan RM25 juta untuk kita memastikan bahawa tanah-tanah terbiar itu akan 
kita jadikan tanaman-tanaman, pengeluaran agro-makanan di dalam negara, tetapi kita 
sangat-sangat memerlukan kerjasama daripada kerajaan negeri sebab tanah ini juga di 
bawah bidang kuasa kerajaan negeri, tetapi walau bagaimanapun, Yang Berhormat, mana-
mana tanah terbiar yang telah dimaklumkan kepada Jabatan Pertanian, kita memang ada 
program-program yang terancang untuk kita membangunkan semua tanah terbiar ini untuk 
segala bidang aktiviti di dalam kementerian kami iaitu termasuk untuk ternakan, untuk 
tanaman komersial dan juga untuk kita mengadakan industri asas tani.   
 
2.  Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam] minta Menteri Pelancongan 
menyatakan berapa banyak peruntukan kerajaan untuk menarik pelancong sempena Tahun 
Melawat Malaysia 2007 memandangkan hanya 21 juta pelancong asing melawat Malaysia 
dalam tahun berkenaan berbanding 92 juta yang melawat Thailand serta sejauh manakah 
usaha kementerian untuk menyelamatkan industri pelancongan dari dimangsakan oleh 
sentimen politik kepartian. 
Menteri Pelancongan [Datuk Seri Azalina binti Othman Said]:  Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat telah bertanya berkenaan dengan berapa banyak peruntukan 
kerajaan  untuk  menarik  pelancong  sempena  Tahun  Melawat  Malaysia  2007 
memandangkan hanya 21 juta pelancong datang melawat Malaysia pada tahun berkenaan 
berbanding dengan 90 juta yang melawat Thailand serta sejauh mana usaha kementerian 
DR. 4.11.2008  3 
 
untuk  menyelamatkan  industri  pelancongan  dari  dimangsakan  oleh  sentimen  politik 
kepartian.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  jumlah  perbelanjaan  yang digunakan  bagi  menjayakan 
Tahun Melawat Malaysia pada tahun 2007 adalah sebanyak RM250 juta di mana RM80 juta 
adalah untuk tujuan promosi.  Penganjuran Tahun Melawat Malaysia 2007 telah berjaya 
kerana jumlah ketibaan dan juga pendapatan pelancongan yang diperolehi adalah lebih 
daripada sasaran asal penganjuran Tahun Melawat Malaysia iaitu sebanyak RM20.1 juta 
dengan perbelanjaan sebanyak RM44.5 bilion.   
Bagi Tahun Melawat Malaysia 2007, Kementerian Pelancongan dan Malaysia 
telah berjaya mencapai jumlah kedatangan pelancong asing ke Malaysia sebanyak 20.8 
juta iaitu menunjukkan peningkatan sebanyak 19.5% berbanding dengan 2006 di mana 
kedatangan  pelancong  ke  Malaysia  hanya  sebanyak  17.5  juta  orang.    Manakala 
pendapatan  yang  diperolehi  adalah  sebanyak  RM46  bilion  menunjukkan  peningkatan 
sebanyak 27% berbanding dengan RM36.2 bilion pada tahun 2006.  Para pelancong juga 
menginap lebih lama di hotel-hotel kerana average length of stay, dengan izin, yang 
dicatatkan sempena Tahun Melawat Malaysia adalah sebanyak 6.3 malam berbanding 
dengan 6.2 malam pada tahun 2006. 
Berkenaan dengan persoalan tentang mengamalkan dasar sentimen politik, Tuan 
Yang di-Pertua, Kementerian Pelancongan tidak pernah mengamalkan sentimen politik 
kepartian dalam usaha untuk menjadikan dan mempromosi Malaysia sebagai sebuah 
destinasi  pelancongan  yang  terunggul  di  rantau  ini.    Ini  dapat  dilihat  melalui  acara 
kementerian  yang  masih  dijalankan  di  setiap  negeri  meskipun  negeri  tersebut bukan 
dipimpin oleh Kerajaan Barisan Nasional.   
Itu sebabnya, Tuan Yang di-Pertua, setakat Januari hingga September, jumlah 
pelancong naik 4.4% daripada tahun 2007 menunjukkan kiraan Kementerian Pelancongan 
tidak  mengira  negeri-negeri  sama  ada  negeri  pembangkang  ataupun  negeri  Barisan 
Nasional.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya difahamkan bahawa semenjak negeri Selangor ini diambil alih oleh Kerajaan 
Pakatan Rakyat, Menteri Pelancongan tidak mempunyai hubungan secara rasmi dengan 
Ahli Exco yang bertanggungjawab untuk membangunkan industri pelancongan di negeri 
tersebut.  Begitu juga di negeri Kelantan di mana peruntukan yang sebanyak RM8 juta yang 
telah diperuntukkan untuk pembangunan pasar yang baru di Rantau Panjang telah ditarik 
balik.   
Lalu saya faham bahawa Kementerian Pelancongan sekarang ini mengadakan 
perbincangan dan tindakan melalui hubungan yang terus dengan pihak Majlis Tindakan 
Pelancongan Negeri, tetapi tidakkah dengan bertindak dengan sedemikian rupa, maka 
pembangunan industri pelancongan di negeri-negeri Pakatan Rakyat itu dan dengan itu 
pelancongan di seluruh negara akan terjejas.  Lalu saya rasa satu kaedah dan sikap yang 
lebih positif daripada kementerian Yang Berhormat Menteri perlu diasaskan dan perlu 
dijelaskan demi kepentingan negara keseluruhannya.  Terima kasih. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Tuan Yang di-Pertua, kementerian 
mengucap terima kasih kepada Yang Berhormat dari Shah Alam, tetapi kementerian ingin 
menyatakan fakta Yang Berhormat dari Shah Alam kurang tepat.  Yang Berhormat dari 
Shah Alam sentiasa memberikan kenyataan berdasarkan kepada sentimen politik, tidak 
kepada sentimen yang lebih berlaku adil kepada Kerajaan Barisan Nasional, contohnya di 
negeri Selangor tidak benar mengatakan bahawa menteri tidak pernah berhubung dengan 
Exco, saya hendak mencabar kepada Yang Berhormat Shah Alam, Tuan Yang di-Pertua, 
buktikan  di  mana  Exco  Kerajaan  Negeri  tidak  pernah  dijemput  ke  program-program 
Kerajaan Persekutuan.   
Contohnya, lawatan menteri ke Pulau Carey di negeri Selangor, Exco Kerajaan 
Negeri yang tidak menghadirkan diri ya.  [Disampuk]  Pelancaran Zon Pusat oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri, Exco menghadirkan diri, makan minum. 
Tuan Yang di-Pertua:  Tertib, tertib, Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Bila pergi ke Arab Tripple Market di 
Dubai, Exco Kerajaan Negeri pun pergi.  Jadi fakta Yang Berhormat Shah Alam ini bagi 
4    DR. 4.11.2008 
 
saya adalah satu fakta yang tidak begitu tepat.  Saya memohon sila berbincang dengan 
Exco Kerajaan Negeri dahululah.  Ini fakta yang kita ada. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Maklumat yang saya berikan itu 
memang daripada Exco Kerajaan Negeri.   
Tuan Yang di-Pertua:  Shah Alam, Shah Alam. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Shah Alam, mungkin Exco tersebut tidak 
berkata benar.  
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak boleh mencelah begitu, Shah Alam. 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Berniat jahat. 
Datuk  Seri  Azalina  binti  Othman  Said:    Ini  jawapan  saya.    Saya  yang 
mempunyai fakta.  Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Shah Alam, mungkin 
Yang Berhormat Shah Alam begitu peka kepada isu Exco Kerajaan Negeri.  Saya memang 
cukup berterima kasih tetapi saya hendak Yang Berhormat sebagai Wakil Rakyat Shah 
Alam dan juga saya berharap Yang Berhormat sebagai orang Johor, berlaku adil kepada 
Ahli Parlimen Pengerang  [Disampuk]  bahawa kita melakukan yang sama ya.   
Jadi di negeri Kelantan pun, Majlis Tindakan Pelancongan Negeri ialah ejen yang 
sentiasa dipakai oleh Kementerian Pelancongan sama ada di bawah pimpinan Kerajaan BN 
ataupun Kerajaan Pembangkang.  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya jaminan kepada 
Kementerian Pelancongan, kiraan pelancong ialah semua negeri ya, sama ada Pulau 
Pinangkah, Perakkah, Kelantankah, dari Selangorkah atau Kedah, kiraan adalah kiraan 
fakta yang sebenarnya.  Setiap pelancong yang datang, belanja RM2,700, perbelanjaan di 
mana-mana  negeri,  perbelanjaannya  sama,  tidak  bererti  pelancongan  di  negeri 
pembangkang,  belanjanya  beza,  pelancongan  di  negeri  Kerajaan  Barisan  Nasional, 
pelancongannya lebih, belanjanya lebih, tidak. 
Tuan Yang di-Pertua, jaminan Kerajaan Persekutuan, kerajaan yang adil, kerajaan 
yang sentiasa peka kepada rakyat, semuanya dilaksanakan.  Masalah di sini ialah... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Sekiranya benar, maka kenapa 
yang RM8 juta itu ditarik balik? 
Tuan Yang di-Pertua:  Shah Alam, Shah Alam. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Dan begitu juga peruntukan 
untuk negeri Selangor. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Shah Alam, itu berkenaan dengan isu 
peruntukan  dari  segi  dasar.    Dari  segi  peruntukan  Kementerian  Pelancongan  pun, 
Kementerian Kewangan telah membuat potongan dari segi perbelanjaan pembangunan di 
semua  negeri  termasuk  negeri  pembangkang  dan  negeri  Barisan  Nasional.    Jadi, 
kenyataan Yang Berhormat Shah Alam kononnya begitu sensitif, kononnya hanya Kerajaan 
Negeri Parti Pembangkang sahaja mempunyai perasaan yang terluka.  Kerajaan Negeri 
Barisan Nasional pun terluka, tetapi mereka menggunakan akal bila bercakap berdasar 
kepada fakta.  
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Okey, tetapi... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Shah Alam, sudahlah Shah Alam, sama-
sama luka, tidak apa. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Tetapi Yang Berhormat Shah Alam, tidak 
ada diskriminasi daripada Kerajaan Barisan Nasional.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Saya rasa diskriminasi.   
Tuan Yang di-Pertua:  Rembau, Rembau. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Tuan Yang di-Pertua, saya sudah jawab 
soalan, saya jawab dari segi fakta, habislah di sini, Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Terima kasih. 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
DR. 4.11.2008  5 
 
Tuan Yang di-Pertua: Itulah saya kata, sama-sama luka, sama-sama tanggung.  
Rembau, Rembau. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya hendak kembali kepada soalan asal tadi.  Kalau kita lihat masalah pokok 
kalau dilihat perbandingan ataupun perbezaan antara pelancong yang datang ke Malaysia 
dengan  Thailand,  antaranya  adalah  sebenarnya  penerbangan  terus  yang  masuk  ke 
Malaysia dengan Thailand.   
Contohnya, di Malaysia tahun lepas kita dapat penerbangan yang masuk keluar 
dalam lapangan-lapangan terbang antarabangsa kita, 150 ribu di banding dengan Thailand, 
220  ribu,  jadi  saya  hendak  tanya  soalan  kepada  menteri,  apakah  strategi  kerajaan 
walaupun mungkin bukan di bawah Kementerian Pelancongan secara direct untuk kita 
meningkatkan lagi penerbangan terus antarabangsa yang masuk ke dalam Malaysia dan 
lapangan-lapangan antarabangsa kita kerana saya nampak itulah menjadi masalah pokok 
antara masalah pokok kita ialah kita kekurangan dari segi pelancong yang datang ke 
Malaysia.  Terima kasih. 
Datuk Seri Azalina binti Othman Said:  Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab 
soalan Yang Berhormat Rembau, memang kalau lihat masalah kita ialah di Pulau Pinang 
dan Langkawi, penerbangan dari London ke Langkawi dan London ke Pulau Pinang telah 
ditamatkan oleh Malaysia Airlines.  Itu salah satu daripada masalah yang kita hadapi kerana 
connectivity, dengan izin, tidak berlaku dalam negara kita.  Kalau kita lihat sekarang, 
dimulakan pada minggu lepas penerangan direct dari Kuala Lumpur ke London pun telah 
dikurangkan  daripada  dua  penerbangan  sehari  kepada  satu  penerbangan  sehari  dan 
kadang-kadang mungkin tiga penerbangan dalam seminggu. 
■1020 
Apa yang berlaku pelancong akan transit di Bangkok ataupun transit di Singapura 
yang menyebabkan mereka mendapat advantage, dengan izin daripada Kerajaan Malaysia.  
Semalam dalam Mesyuarat Economic Council dengan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, Kementerian Pelancongan telah memaklumkan bahawa connectivity yang disebut 
oleh Yang Berhormat daripada Rembau itu perlu dikekalkan kerana itulah sebenarnya 
strategi. 
Kementerian Pelancongan berterima kasih kepada Firefly dan AirAsia Tuan Yang 
di-Pertua kerana kehadiran mereka dapat mengurangkan masalah perjalanan pelancong 
pada negeri-negeri dan daerah-daerah dalam negara.  Walau bagaimanapun, Kementerian 
Pelancongan berharap Malaysia Airline System akan mengekalkan penerbangan kepada 
destinasi Eropah dan Amerika supaya dapat membawa lebih banyak pelancong ke negara 
kita dan tidak transit di Bangkok atau tidak transit di Singapura.  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
 
3.  Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan 
strategi yang terbaru dan yang perlu digunakan bagi membendung gejala penyebaran 
berita yang tidak berasas melalui media cetak mahupun media elektronik. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan 
Salleh]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli 
Yang Berhormat dari Kapit yang mengemukakan pertanyaan.  Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat dan Dewan yang mulia sejajar dengan kebebasan akhbar di negara ini setiap 
pengamal media sama ada media cetak, media elektronik mestilah bertanggungjawab 
dengan menentukan berita-berita yang dikeluarkan dengan tepat dan betul. 
Walau bagaimanapun, bagi membendung gejala penyebaran berita yang tidak 
berasas daripada terus berleluasa kementerian sentiasa melakukan pemantauan secara 
berterusan ke atas semua jenis penerbitan di negara ini.  Melalui Akta Mesin Cetak dan 
Penerbitan 1984 di bawah peruntukan seksyen 2 dan seksyen 7(1).   Di bawah  peruntukan 
itu kementerian boleh mengawal sebarang bahan-bahan penerbitan yang tidak diingini serta 
tindakan boleh diambil sekiranya wujud pelanggaran yang serius dalam artikel, risalah yang 
diterbitkan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  tidak  mempunyai  kuasa  atau 
bertanggungjawab secara langsung terhadap media elektronik selagi ianya tidak dimuat 
turun dan dicetak.  Namun demikian kementerian sentiasa menjalinkan kerjasama yang erat 
6    DR. 4.11.2008 
 
bersama-sama  dengan  Kementerian  Penerangan,  Kementerian  Tenaga,  Air  dan 
Komunikasi serta Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia.  Terima kasih. 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri atas jawapan.  Tuan Yang di-Pertua, memandangkan bahawa kerajaan sekarang 
perlu berusaha dengan lebih gigih untuk memastikan keharmonian dan perpaduan negara.  
Soalan  saya,  adakah  undang-undang  yang  sedia  ada  dan  diguna  pakai  sekarang 
mencukupi?  Bagaimana dengan kekuatan peraturan sumber bukti evidence rules, adakah 
ianya  perlu  dipertingkatkan ataupun  sebaliknya  dan  apa  pandangan  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri dengan isu percanggahan dasar yang mungkin diperketatkan dengan 
kepentingan freedom of expression?  Sekian, terima kasih. 
Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan Salleh:  Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih kepada Ahli Yang Berhormat dari Kapit yang mengemukakan pertanyaan tambahan. 
Seperti mana yang saya sebutkan tadi bahawa media ini yang selalu disebut 
sebagai the  fourth estate  ini orang yang berkuasa hendaklah menggunakan kuasa dan 
pengaruhnya  dengan  penuh  tanggungjawab.  Kerajaan  lebih  cenderung  untuk 
menggalakkan  media  mempunyai  self-censorship  iaitu  masing-masing  mempunyai 
pendekatan yang lebih bertanggungjawab dalam menggunakan kuasa dan pengaruh yang 
ada pada mereka. 
Kerajaan hanya menggunakan kuasa-kuasa yang ada di bawah Akta Mesin Cetak 
dan Penerbitan sebagai satu benda yang terakhir as a last  resort, dengan izin.  Sebab 
itulah kecenderungan kerajaan bukan untuk mendakwa menghukum tapi lebih merupakan 
menasihat.  Kalau kita ikut statistik yang ada di depan saya Tuan Yang di-Pertua dan untuk 
faedah Dewan yang mulia terdapat 2,017 permit penerbitan yang berkuasa di negara kita.  
Betapa banyaknya 2,017 yang diluluskan dan boleh diguna pakai dan daripada jumlah 
tersebut hanya empat sahaja yang ditegur sepanjang tahun ini sehingga bulan September.  
Menunjukkan  bahawa  tidak  ada  peranan  kerajaan  yang  aktif  dalam  mengawal  selia 
percetakan  lebih  merupakan  menggalak,  mendorong  pengamal  media  supaya 
mengamalkan konsep dan pendekatan self-censorship.  Terima kasih. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Tuan 
Yang di-Pertua, kita semua tahu bahawa di Malaysia ada kekurangan dalam freedom of 
publication terutamanya dalam beberapa peningkatan statistik di international  news  di 
mana Malaysia kerap-kali jatuh tiap-tiap tahun dan ini semestinya kerajaan tahu akan tetapi  
tidak peka mengambil tindakan untuk mengatasi perkara ini.  Di antaranya adalah kerana 
akta-akta seperti Printing and Presses Act  dan baru-baru ini kita tahu di negara ini satu 
surat  khabar  mouthpiece  of  UMNO  telah  mengeluarkan  perkataan-perkataan  fitnah 
terhadap Ahli Parlimen Seputeh dan mengatakan Yang Berhormat Seputeh telah menghina 
agama Islam.  Kita semua tahu bukan sedemikian dan oleh kerana fitnah-fitnah tersebut 
beliau telah ditangkap di bawah ISA, akan tetapi tidak ada apa-apa tindakan terhadap 
Utusan Malaysia dan bukankah ini benar bahawa oleh kerana itu adalah masterpiece untuk 
UMNO, maka Utusan Malaysia adalah above the law. 
Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan Salleh:  Tuan Yang di-Pertua, pertama 
kali saya mendengar mouthpiece of UMNO ini.  Yang saya tahu mouthpiece of Keadilan 
iaitu  Suara  Keadilan pernah  mengemukakan berita  yang  tak  betul  yang mengatakan 
bahawa Tan Sri Musa Hassan lumpuh di tangan kiri, tak mampu bercakap dan sebagainya. 
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Tertib, tertib Ahli Yang Berhormat.  Biar menteri menjawab. 
Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan Salleh:  Kebebasan yang kita berikan 
adalah disalahgunakan dan apabila kita minta surat tunjuk sebab dia tak minta maaf pun.  
Dia hanya menarik berita itu tidak ada permohonan maaf dikeluarkan, hanya menarik balik 
berita.  Jadi kalau kebebasan kita berikan, kebebasan disalahgunakan saya tidak fikir 
bahawa kita takut dengan analisis negara-negara lain selagi kita mengamalkan kebebasan 
media, kita tidak bimbang apa pandangan negara luar terhadap kita.  Inilah pendirian 
kerajaan.  Terima kasih.  [Tepuk] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Katak di bawah tempurung. 
 
 
 
DR. 4.11.2008  7 
 
4.  Datuk Chua Soon Bui [Tawau] minta Perdana Menteri menyatakan: 
 
(a)  pihak-pihak  berkuasa  manakah  yang  bertanggungjawab 
menjalankan penyiasatan terhadap pegawai-pegawai kerajaan 
berpangkat tinggi yang disyaki terbabit dalam aktiviti rasuah 
dan penyelewengan; dan 
(b)  langkah-langkah  yang  diambil  untuk  menggalakkan  orang 
awam  memberi  maklumat  mengenai  aktiviti  rasuah  dan 
penyelewengan. 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Badan  Pencegah  Rasuah  Malaysia  adalah 
dipertanggungjawabkan untuk menjalankan siasatan ke atas apa jua kesalahan rasuah, 
penyelewengan dan salah guna kuasa yang diperuntukkan di bawah Akta Pencegah 
Rasuah Malaysia 1997 tanpa mengira siapa pelaku rasuah tersebut sama ada pegawai 
kerajaan, swasta ataupun orang awam.  Tindakan siasatan diambil berdasarkan kehendak 
undang-undang  dan  apabila  ada  bukti  yang  menunjukkan  kesalahan  di  bawah  Akta 
Pencegahan Rasuah 1997 telah dilakukan.   
Bagi soalan (b), pelbagai langkah telah dan sedang dijalankan dalam usaha untuk 
menggalakkan orang awam untuk melaporkan rasuah dan penyelewengan. Antara langkah-
langkah tersebut ialah: 
(i)  melalui kempen pendidikan seperti ceramah, wacana dialog 
dan sebagainya; 
(ii)  melalui  bahan  bercetak  seperti  pamphlet,  folder,  flyer  dan 
sebagainya; 
(iii)  melalui media massa seperti iklan TV dan drama; dan 
(iv)  mempelbagaikan cara memberikan maklumat seperti melalui 
hompage  www.bpr.gov.my  ataupun  email 
information@bpr.gov.my.  Talian bebas tol iaitu 1-800-88-6000 
atau menulis surat ke peti surat 6000. 
Melalui  kempen  ini  juga  sering  ditekankan  berhubung  dengan  kehendak 
peruntukan seksyen 17 Akta Pencegahan Rasuah 1997, iaitu kewajipan mereka untuk 
melaporkan  apa  juga  permintaan  atau  tawaran  suapan  yang  melanggar  mana-mana 
peruntukan akta tersebut dan kalau gagal untuk berbuat demikian merupakan kesalahan di 
bawah Akta Pencegahan Rasuah 1997. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
menteri.  Soalan tambahan saya sejauh mana pihak BPR melindungi orang awam yang 
memberi maklumat kepada pihak BPR dalam menggalakkan usaha itu dan selain daripada 
penambahan 5,000 kakitangan yang akan dilaksanakan oleh BPR, apakah dasar-dasar 
atau strategi-strategi baru akan diamalkan oleh kerajaan untuk mencegah amalan rasuah 
dan penyalahgunaan kuasa dalam sektor awam, badan-badan berkanun dan syarikat-
syarikat berkaitan dengan kerajaan?  Sekian, terima kasih. 
■1030 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, melindungi 
orang awam yang memberi maklumat.  Apa yang ada dalam akta sekarang hanyalah 
sekadar untuk tidak menzahirkan kepada awam, orang ramai siapakah sebenarnya yang 
telah pun melaporkan dan kita cuba untuk melindungi identiti mereka sehinggalah sampai 
waktu ketikanya diperlukan apabila didakwa di mahkamah. 
Namun secara keseluruhan, holistik bagaimana untuk melindungi orang awam ini, 
kerajaan bercadang untuk mewujudkan akta perlindungan saksi, witness protection act 
kerana akhirnya orang yang memberi maklumat itu akan menjadi saksi dalam mahkamah. 
Insya-Allah kalau semuanya di dalam keadaan yang baik rang undang-undang ini akan 
dibentangkan pada sesi ini juga insya-Allah dan harap akan dibahaskan dan diluluskan. 
Berkenaan dengan penambahan kakitangan 5,000, ini amat diperlukan kerana 
tanpa  pasukan  yang  besar  agak  sukar  untuk  kita  menghadapi  usaha-usaha  untuk 
8    DR. 4.11.2008 
 
membasmi ataupun menghapuskan rasuah di negara kita.  Sebab itu kita perlukan kepada 
5,000 lagi kakitangan dan untuk memastikan supaya BPR akan mempunyai segala kuasa 
dan kebebasan untuk menjalankan tanggungjawab mereka, kerajaan bercadang untuk 
menjadikan BPR ini bukan hanya sebagai satu agensi kerajaan tetapi sebagai suruhanjaya. 
Ini akan memberikan segala kuasa dan kebebasan untuk mereka melakukan apa 
sahaja termasuk untuk mengambil tenaga kerja mereka tanpa terpaksa minta kepada JPA 
untuk meluluskan jawatan dan juga melantik orang-orang ini. Kita insya-Allah akan lakukan 
di mana kerajaan bercadang untuk membentangkan Rang Undang-undang Suruhanjaya 
Anti Corruption dalam sesi ini.  Saya sudah cakap banyak kali tetapi kalau Yang Berhormat 
Ipoh Barat tidak percaya kita tunggulah, terima kasih. 
Dato' Ismail bin Kasim [Arau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri.  Soalan tambahan saya apakah usaha-usaha yang 
dibuat oleh pihak BPR dalam memastikan kualiti penyiasatan yang dibuat oleh BPR ini 
dapat meningkatkan kualiti pendakwaan bagi membolehkan kita memenangi semua kes 
perbicaraan di mahkamah. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, pada masa-
masa yang lepas kita harus memahami itu bahawa dalam soal pendakwaan, dia luar 
daripada bidang BPR kerana BPR hanya menyiasat.  Pendakwaan hanya akan dilakukan 
oleh pihak pendakwa ataupun dalam hal ini apa yang dikatakan AG Chamber’s lah. 
Jadi BPR tidak terlibat dengan pendakwaan namun kalau ditanya apakah yang 
dilakukan  oleh  Attorney  General  Chambers  untuk  memastikan  pendakwaan  adalah 
berkualiti, kursus sentiasa diadakan bagi mereka ini dan kita berusaha untuk menjadikan 
pendakwaan tentang kes rasuah ini merupakan satu specialization bagi mereka yang hanya 
terlibat dalam kes pendakwaan sahaja. Namun BPR boleh membantu pendakwaan yang 
berkualiti kalau sekiranya kita membuat penyiasatan yang berkualiti.  Saya percaya kalau 
ini dapat dilakukan maka lebih ramai yang didakwa itu akan dapat disabitkan dengan 
kesalahan rasuah. 
 
5.  Tengku Razaleigh Hamzah [Gua Musang] minta Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan apakah institusi dan alat perundingan yang 
boleh  diguna  untuk  membantu  para  peniaga  menghadapi  kemerosotan/kemelesetan 
ekonomi sekarang ini dan bagaimanakah proses ini dikendalikan dan bagaimana maklum 
balas daripada ini diambil kira untuk tindakan seterusnya. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato' Shahrir 
Abdul Samad]:  Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin mengucapkan berbanyak 
terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat Gua Musang yang telah menyampaikan satu 
soalan  yang  menunjukkan  sebenarnya  kemampuan  ataupun  kebolehan  Kementerian 
Perdagangan  Dalam  Negeri  untuk  membantu  ke  arah  proses  untuk  menggalakkan 
pertumbuhan ekonomi dan kejayaan peniaga-peniaga menghadapi keadaan ekonomi yang 
mencabar. 
Sebenarnya  memanglah  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  menyedari 
bahawa suasana yang bakal dihadapi oleh para peniaga negara ini dengan kemelesetan 
yang sudah melanda negara-negara maju khususnya merupakan suasana yang mencabar 
pada masa yang terdekat ini. 
Jadi amalan yang dipakai oleh Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal 
Ehwal Pengguna untuk membantu para peniaga menghadapi keadaan yang mencabar ini 
daripada dahulu sampai sekarang adalah melalui majlis perundingan atau dialog yang 
diadakan secara tahunan ataupun dari semasa ke semasa. Melalui perundingan yang telah 
kita lakukan, berbagai-bagai-bagai pandangan dan permintaan telah dapat diterima oleh 
pihak kementerian dan melalui kedudukan saya selaku menteri bagi kementerian ini di 
dalam  Majlis  Ekonomi,  pandangan  dan  cadangan  yang  telah  saya  terima  itu  dapat 
diutarakan kepada pertimbangan semua pihak yang terlibat. 
Setakat ini nampaknya bahawa ada juga berbagai-bagai-bagai cadangan dan 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri telah mula mengambil langkah bersama-sama 
dengan kerajaan untuk mewujudkan suasana yang lebih liberal kepada sektor peruncitan 
ataupun sektor pengedaran iaitu distributive trade dan diharapkan bahawa sikap yang lebih 
liberal seperti ini dapat menghasilkan persaingan yang lebih sihat untuk membantu para 
peniaga menghadapi keadaan ekonomi yang mencabar. 
DR. 4.11.2008  9 
 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kementerian melalui agensi di bawahnya 
iaitu  Suruhanjaya  Syarikat  Malaysia  telah  pun  melaksanakan  berbagai-bagai 
penambahbaikan proses untuk membantu agar mereka yang ingin mewujudkan syarikat 
ataupun untuk berniaga dapat melakukannya dalam keadaan yang lebih mudah dan dapat 
mengurangkan masa bagi mereka menubuhkan syarikat ataupun menyelesaikan masalah 
dan tanggungjawab mereka mengikut Akta Syarikat. 
Suasana itu semuanya bertujuan untuk menjadikan sektor perniagaan negara 
lebih terbuka dan lebih kompetitif dan saya percaya Tuan Yang di-Pertua bahawa ini akan 
membawa kepada satu suasana di mana dapat juga kerajaan memperkenalkan Akta 
Amalan Perdagangan adil bagi turut juga menimbangkan kepentingan sektor perniagaan 
dengan kepentingan pihak para pengguna.   
Daripada  hasil  perbincangan  yang  telah  diadakan,  kami  melihatkan  bahawa 
mungkin satu perkara yang dapat dilakukan bagi memberangsangkan ekonomi dalam 
negeri  sendiri  ialah  untuk  menggalakkan  pada  rakyat  Malaysia  untuk  membeli  lebih 
barangan buatan Malaysia.  Jadi ini merupakan di antara kempen yang difikirkan dan 
sedang dirancang dan insya-Allah dapat kita perkenalkan pada awal tahun hadapan. 
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Soalan 
daripada Yang Berhormat Mulia Gua Musang adalah berkaitan dengan bagaimana langkah 
kementerian untuk membantu para peniaga menghadapi kemerosotan dan kemelesetan 
ekonomi sekarang. 
Di antara punca masalah ekonomi sekarang ialah harga minyak.  Harga minyak 
dinaikkan dalam bulan Jun sebegitu mendadak sekali dan ianya memberikan kesan buruk 
kepada ekonomi negara dan juga kepada peniaga-peniaga kecil sehinggalah ke hari ini.  
Harga minyak dunia menurun dengan mendadak juga akhir-akhir ini tetapi saya perhatikan 
bahawa Yang Berhormat Menteri paling terkedepan di dalam tidak mahu harga minyak itu 
di pasaran diturunkan malah Yang Berhormat Menteri sendiri telah mengumumkan bahawa 
kalaulah diikutkan hati Yang Berhormat, Yang Berhormat tidak mahu ianya lebih rendah 
daripada RM1.92. 
 
■1040 
Salah satu alasan Yang Berhormat berikan ialah tidak mahu menyusahkan dan 
merugikan tuan-tuan kedai stesen minyak kerana penurunan harga minyak pada malam itu 
akan mengakibatkan kerugian kepada peniaga-peniaga minyak. Namun Yang Berhormat, 
ini daripada segi yang lain pula sebenarnya membenarkan syarikat-syarikat gergasi minyak 
ini memperoleh keuntungan yang cukup besar dan hari ini pun syarikat-syarikat gergasi 
minyak ini semuanya menunjukkan keuntungan yang cukup besar.  
Jadi tidakkah Yang Berhormat ingin untuk menurunkan lagi harga minyak, untuk 
memberangsangkan lagi ekonomi negara dan memastikan kalaupun syarikat atau tauke-
tauke kedai minyak ini kerugian malam itu, kerugian ini ditampung oleh syarikat-syarikat 
gergasi minyak ini dan tidak perlu mereka menanggung kerugiannya. Terima kasih. 
Dato' Shahrir Abdul Samad: Tuan Yang di-Pertua, hujah Ahli Yang Berhormat 
dari Tumpat sebenarnya menggabungkan beberapa fakta yang tidak ada kaitan. Apabila 
saya menyatakan bahawa pendapat saya ialah untuk melihat kepada satu kadar harga 
yang balik kepada asal, ianya tidak ada kaitan untuk saya kononnya mengikut dakwaan 
daripada Ahli Yang Berhormat dari Tumpat bahawa saya ingin mempertahankan pula 
kepentingan peniaga-peniaga stesen minyak. Sebenarnya harga minyak memang sudah 
turun dan kerana  strategi  kerajaan  ialah  untuk  menentukan adanya  subsidi  maksima 
ataupun strategi minimum sebanyak 30 sen itu telah membolehkan kerajaan menurunkan 
harga minyak lebih awal lagi walaupun harga petrol di pasaran lebih tinggi daripada apa 
yang telah diharapkan. 
Jadi bermakna bahawa dengan strategi kerajaan untuk menyampaikan penurunan 
harga minyak petrol dengan kadar yang lebih cepat, ianya dapat membantu rakyat dan juga 
sektor perniagaan untuk mendapatkan harga petrol pada kadar yang munasabah dan ini 
telah kita lakukan dalam bulan Ogos. Walaupun umpamanya dalam bulan Ogos penurunan 
harga minyak tidaklah sampai kepada taraf ataupun paras yang dikehendaki, munasabah 
atau yang rendah.  
10    DR. 4.11.2008 
 
Akan  tetapi  dengan  adanya  dasar  dan  strategi  kerajaan  untuk  mengekalkan 
subsidi sebanyak 30 sen, maka telah dapat diturunkan dengan lebih cepat dalam bulan 
Ogos  dan  bulan  September.    Penurunan  harga  minyak  mentah  yang  mendadak  itu 
sebenarnya telah berlaku dalam masa tiga bulan dan dalam bulan Oktober sahaja kita telah 
berjaya  untuk  menurunkan  harga  runcit  petrol  sebanyak  30  sen  dalam  bulan  ini. 
Harapannya ialah bahawa penurunan harga minyak mentah akan dapat terus disampaikan 
kepada pengguna negara dan ianya akan dilakukan mengikut kaedah yang lebih teratur. 
Jadi sebab itulah kita lihat bahawa penurunan harga minyak petrol, diesel dan 
sebagainya dilakukan secara berperingkat-peringkat. Ini kerana kalaulah ianya dilakukan 
secara mendadak, ia akan membawa kepada masalah yang sekarang ini kita lihat telah pun 
mula berlaku iaitu kehabisan bekalan minyak di stesen-stesen minyak yang tertentu. Namun 
demikian,  ianya  telah  memberi  kepada  satu  suasana  di  mana  harus  kita  kawalkan 
penurunan itu supaya akhirnya faedah daripada penurunan harga minyak mentah dunia 
akan dapat dinikmati di peringkat runcit secepat mungkin. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bangun] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ledang. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya balik kepada soal membantu para peniaga. Baru-baru 
ini kerajaan telah pun membantu pasar raya gergasi ataupun dengan izin hypermarket 
dengan menurunkan harga. Saya nampak kesannya ialah yang untung pembeli, kita semua 
bersyukur. Akan tetapi di satu segi, peniaga runcit berdepan dengan kesusahan kerana 
mereka terpaksa menerima kunjungan pelanggan yang kurang kerana mereka tak mampu 
untuk menurunkan harga dengan banyak.  
Apa pandangan ataupun strategi kerajaan untuk membantu peniaga runcit ini yang 
terpaksa berdepan dan bersaing dengan pasar raya ataupun hypermarket atau adakah 
kementerian akan menggalakkan supaya hypermarket menjadikan seberapa ramai peniaga 
runcit sebagai vendor mereka dalam membantu peniaga-peniaga runcit. Sekian, terima 
kasih. 
Dato' Shahrir Abdul Samad: Tuan Yang di-Pertua, sememangnya kehadiran 
pasar raya yang ada di negara kita ini telah dapat membantu penurunan harga barang-
barang keperluan dan juga barang-barang makanan dan sebagainya yang tidak diletakkan 
di bawah kawalan pihak kerajaan tetapi harus kita memahami mengapa keadaan itu 
berlaku. Ianya berlaku dengan penambahan ataupun penambahbaikan sistem pengedaran 
dalam negara ini yang membantu kepada pihak pasar raya untuk menurunkan harga dan 
memainkan  peranan  bukan  sahaja  sebagai  peruncit  tetapi  juga  memainkan  peranan 
sebagai pemborong. 
Kalau kita perhatikan bahawa satu fakta yang menyebabkan kenaikan harga di 
peringkat  runcit  ialah  sistem  pengedaran  yang  kurang  efisien.  Pasar  raya  dapat 
menurunkan harga mereka ataupun mengawal keadaan harga barangan mereka kerana 
mereka dapat mewujudkan satu sistem pengedaran, di mana adanya pusat pengedarannya 
sendiri. Dengan itu, tidaklah setiap pasar raya dibekalkan secara terus oleh pembuat atau 
pembekal yang berkenaan dan dengan cara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, [Telefon bimbit berbunyi] Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingat sepatutnya dah kena ban di sini tapi ... 
Jadi dengan adanya perubahan kepada sistem pengedaran dan penghantaran ini 
dengan ditubuhkan juga pusat pengedaran bagi pasar raya-pasar raya yang berkenaan. 
Apa yang kita lihat ialah bahawa kos penghantaran dan pengedaran itu dapat dikurangkan 
dan dengan dikurangkan kos penghantaran dan pengedaran itu, dapat juga diturunkan 
harga di peringkat runcit di dalam pasar raya. Ini membawa kepada satu keadaan di mana 
peniaga-peniaga  kecil  dan  juga  pengusaha-pengusaha  kecil  umpamanya  mengambil 
peluang  daripada  harga  yang  terdapat  di  pasar  raya  untuk  membeli  barangan  yang 
diperlukan  bagi  perniagaan  mereka  termasuk  juga  kedai-kedai  runcit  yang  membeli 
barangan daripada pasar raya untuk dijual di kedai-kedai mereka pula. 
Jadi,  oleh  hal  yang  demikian  pihak  kementerian  telah  melihat  bahawa  yang 
penting sekali dalam soal harga runcit itu ialah kos pengedaran. Di dalam projek perintis 
yang telah dilakukan oleh pihak kementerian untuk membantu bukan peruncit sahaja tetapi 
DR. 4.11.2008  11 
 
pengguna mendapat harga yang rendah dan munasabah terutama bagi barang-barang 
keperluan yang dikawal harganya oleh kerajaan. Kita telah mendapati bahawa dengan 
subsidi  atau  bantuan  dan  pembayaran  kepada  kos  logistik  itu  dapat  menentukan 
pertamanya bekalan barangan tersebut sampai ke kedai-kedai di luar bandar dan kedua, 
dapat mengekalkan harga yang munasabah.  
Jadi daripada segi soal peruncit pula dijadikan sebagai vendor ataupun rakan 
niaga kepada pasar raya, ianya sudah berlaku secara langsung, secara tanpa galakan, 
tanpa  dasar  dan  strategi  kerajaan.  Ini  kerana  memang  ada  peruncit-peruncit  yang 
mendapat bekalan mereka daripada pasar raya sendiri. Akan tetapi saya rasa masih lagi 
yang  menjadi  isu  yang  harus  diselesaikan  ialah  bagaimana  nak  menjadikan  sistem 
pengedaran  dan  penghantaran  dalam  negara  kita  lebih  efisien  supaya  tidak  adalah 
pengedaran yang berlapis-lapis yang menambahkan pula kos barangan di peringkat runcit 
itu. 
 
■1050 
6.  Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal] minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar 
menyatakan masalah pencemaran air di Pulau Burung semakin membimbangkan.  Apakah 
langkah  proaktif  yang  telah  diambil  oleh  kementerian  untuk  menangani  masalah 
pencemaran.  Adakah pihak nelayan sanggup memberi pampasan yang ditentukan oleh 
pihak kerajaan kepada mangsa-mangsa pencemaran air.  
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Maznah Mazlan]:  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Nibong Tebal yang menyatakan 
kebimbangannya mengenai dengan pencemaran air di tapak pelupusan Pulau Burung dan 
memberi saya kesempatan untuk membuat penjelasan.  Tapak pelupusan sampah Pulau 
Burung merupakan satu-satunya tapak pelupusan sampah sanitary di negeri Pulau Pinang, 
luas kawasan operasi tapak ialah 43 hektar dengan kapasiti menampung sejumlah 1,800 
tan sehari.  Pencemaran utama dari tapak ini ialah air resapan ataupun leachate. Kesemua 
air resapan yang terhasil daripada tapak ini diolah dalam sebuah loji rawatan effluent yang 
telah dibina khusus bagi merawat leachate tersebut. 
Semua air yang telah diproses ini setalah diolah dikitarkan semula ke atas tapak 
pelupusan.  Jabatan Alam Sekitar sentiasa memantau operasi pengolahan dan pengitaran 
leachate tersebut dan didapati effluent tidak pernah dilepaskan dari tapak pelupusan Pulau 
Burung.  Oleh kerana tiada pencemaran berlaku, maka soal pampasan tidak timbul.  Terima 
kasih . 
Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
rasa sangat tertarik dengan jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang 
kes Pulau Burung ini.  Saya juga ingin bertanya tentang pencemaran sebab Pulau Burung 
ini dari kawasan saya. Saya difahamkan bahawa kualiti air di sekeliling Pulau Burung di 
izinkan daripada DOE ini adalah COD nya tidak boleh guna melebihi 100. Sampel air saya 
ambil dan hantar ke lab test dan sungai di sekelilingnya didapati mengandungi COD yang 
melebihi 400 dan di kolam ikan adalah melebihi 1000. 
Jadi di sini, saya ingin bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana setahu 
saya operasi sampah dan air kumbahan di kawasan Pulau Burung ini adalah dikendalikan 
oleh seorang kroni UMNO.  Adakah ini sebabnya tindakan tidak diambil ke atas pengusaha 
ini yang menyebabkan pencemaran di sana?  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Datuk Maznah Mazlan:  Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya tidak boleh terima 
kenyataan Yang Berhormat Nibong Tebal yang begitu rakus untuk mempolitikkan semua 
persoalan. [Ketawa] Hendak bercerita tentang kualiti air pun dia mesti lencongkan kepada 
hal yang sedemikian.  Saya rasa memang lidah tak bertulang dan mudah untuk bercakap 
bagi Yang Berhormat Nibong tebal tetapi... 
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]:  Jawab dulu, bela pula. 
Datuk Maznah Mazlan:  ...Bercakap berasaskan fakta.  Untuk makluman Tuan 
Yang di-Pertua, bahawa... 
Tuan Tan Tee Beng [Nibong Tebal]:  Laporan ini fakta, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat tidak boleh mencelah begitu. 
12    DR. 4.11.2008 
 
Datuk Maznah Mazlan:  Yang Berhormat, untuk makluman bersama, sistem yang 
digunakan di Pulau Burung adalah sistem yang terbaik iaitu kelas empat.  Kita ada kelas 
satu, kelas dua, kelas tiga dan kelas empat ataupun level four dengan izin adalah yang 
terbaik di mana ia mengadakan satu sistem yang kita asaskan kepada sistem yang direka 
bentuk mengikut jenis semi aerobik landfill structure Fukuoka method.  Sistem ini bukan 
sahaja  mengurangkan  penghasilan  gas  methane,  leachate  dan  ia  juga  kurang 
mencemarkan bahkan dapat mencepatkan proses stabilization tapak dan menjimatkan kos 
operasi. 
Untuk makluman Yang Berhormat, setelah lima tahun ia beroperasi, satu kajian 
telah dibuat oleh Jabatan Alam Sekitar.  Kajian ini merupakan satu kajian yang terperinci. K 
dapati bahawa tindakan-tindakan memperkukuhkan lagi dan memperbaik sistem ini telah 
dilaksanakan pada tahun 2007 di mana selain daripada kolam pengumpulan yang saya 
sebutkan tadi diolahkan air resapan, ia juga telah memasang satu struktur bentonite clay 
ataupun sejenis tanah liat bentonite di buat di sekitar longkang dan juga di bina struktur 
batu atau pun gabion di sekeliling longkang tersebut untuk mengelakkan pencemaran pergi 
ke daratan. 
Selain daripada itu, diadakan juga sistem menutup pintu air untuk elak air dari 
tapak pelupusan keluar ataupun menjejas alur air yang berdekatan.  Saya juga ingin 
memaklumkan bahawa semasa projek ini diluluskan kita sendiri telah mendapat satu 
pandangan daripada pakar profesional daripada Malaysia Institute for Nuclear Techonology 
Research yang mengatakan bahawa tapak ini mempunyai kelebihan dari segi geologinya.  
Terdapat marine clay, tanah liat yang begitu halus dan baik sedalam 12 meter yang dengan 
sendirinya mempunyai permeability ataupun resapan ketelapan air yang sangat tinggi dan 
mengelak air ataupun moistures ini keluar.   
Mengenai Yang Berhormat kata kualiti air, saya minta Yang Berhormat kemukakan 
kajian tersebut kepada Jabatan Alam Sekitar. Jangan simpan sahaja maklumat tersebut 
sekiranya ia benar kerana kita juga berminat untuk mengetahui apa research ataupun 
kajian Yang Berhormat buat itu, sama ada kajian itu boleh kita terima dan sekiranya benar 
mungkin kita juga ingin menyiasat selanjutnya.  Terima kasih. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Sejauh mana pemantauan yang dibuat oleh pihak 
kementerian pada semua tapak pelupusan sampah di seluruh negara supaya ia tidak 
memberi ancaman kepada kesihatan alam sekitar?  Apakah pogrom pendidikan yang 
dirancang oleh pihak kementerian untuk memastikan supaya rakyat kita peka dengan 
masalah pencemaran sama ada melibatkan sungai, laut dan daratan.  Terima kasih. 
Datuk  Maznah  Mazlan:    Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  pengurusan  dan 
tanggungjawab tentang semua tapak pelupusan ini, ia adalah di bawah tanggungjawab 
Jabatan  Pengurusan  Sisa  Pepejal  Nasional  di  bawah  Kementerian  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan.  Jabatan Alam Sekitar hanya terlibat semasa kita meluluskan kajian 
EIA  dan  juga  memastikan  bahawa  semua  syarat-syarat  dan  peraturan  yang  telah 
ditetapkan itu dipatuhi. 
Mengenai  dengan  program-program  pendidikan,  saya  minta  supaya  Yang 
Berhormat kemukakan  soalan  berasingan  kerana  ia  memerlukan  jawapan  yang  agak 
panjang lebar. Ini kerana kementerian ini terlibat dengan pelbagai program pendidikan dan 
meningkatkan kesedaran awam mengenai alam sekitar. Terima kasih  
 
 
7.  Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong] minta Menteri Belia dan 
Sukan  menyatakan  usaha  yang  dilakukan  bagi  menggalakkan  sektor  swasta  menaja 
pelbagai program belia sebagaimana program-program sukan.  Apakah pihak kementerian 
bersedia  mengemukakan  cadangan  untuk  pelepasan  cukai  atau  pemberian  pelbagai 
insentif lain kepada pihak swasta yang menaja aktiviti, program atau kegiatan belia dan 
pertubuhan belia. 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wee Jeck Seng]:  Terima kasih Yang 
Berhormat.  Kementerian Belia dan Sukan sentiasa menggalakkan pihak swasta untuk 
menaja  atau  turut  terlibat  secara  langsung  dalam  pelaksanaan  program-program 
pembangunan  belia.    Antara  usaha  yang  dilaksanakan  oleh  KBS  bagi  meningkatkan 
keterlibatan  sektor  swasta  dalam  pelaksanaan  Program  Pembangunan  Belia  adalah 
DR. 4.11.2008  13 
 
dengan mewujudkan anugerah khas kategori korporat atau swasta sempena Anugerah 
Belia Negara bermula pada tahun 2007.   
Anugerah ini akan disampaikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan 
akan diberikan kepada sektor swasta yang memenuhi kriteria berikut:- 
(i)  terlibat dalam penganjuran Program Pembangunan Belia sama 
ada secara sendiri atau bergabung dengan beberapa agensi, 
organisasi yang lain; 
(ii)  pelaksanaan  Program  Pembangunan  Belia  untuk  semua 
peringkat syarikat, kelab atau persatuan; dan 
(iii)  program yang dianjurkan memberikan impak penyertaan yang 
ramai dan menyeluruh. 
■1100   
  Selain itu bagi menggalakkan sektor swasta menaja program pembangunan belia, 
KBS  turut  membuka  ruang  kepada  sektor  swasta  yang  melaksanakan  program 
pembangunan  belia  dalam  bidang-bidang  latihan,  kemahiran  kepimpinan  dan 
keusahawanan.  Walau bagaimanapun, sehingga hari ini penglibatan sektor swasta tidak 
begitu memberangsangkan kerana tidak memberi pulangan yang baik kepada organisasi 
mereka.    
  Selain  dari  itu,  antara  usaha  yang  lain  yang  dilaksanakan  oleh  KBS  bagi 
menggalakkan sektor swasta menaja program pembangunan belia adalah memantapkan 
imej program pembangunan belia dan pertubuhan belia supaya mendapat liputan yang 
meluas daripada media yang  secara tidak langsung akan menarik minat sektor swasta 
yang menaja dan juga meningkatkan profesionalisme pergerakan belia dan menjalinkan 
hubungan akrab dengan sektor swasta dalam proses pelaksanaan program pembangunan 
belia. 
  Yang Berhormat, berkaitan dengan soalan pelepasan cukai, untuk makluman 
Yang Berhormat KBS  melihat cadangan memberi insentif pelepasan cukai kepada sektor 
swasta yang menaja program pembangunan belia adalah satu cadangan yang baik, dan 
KBS akan mengambil maklum mengenai perkara ini.  Akan tetapi pada masa ini, KBS akan 
membawa cadangan tersebut kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri dan Kementerian 
Kewangan untuk pertimbangan dan kelulusan tiga permintaan daripada sektor swasta.  
Sekian. 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Untuk  pelbagai  program  dan  kegiatan  belia  ini  bolehkah  secara  umumnya 
kementerian nyatakan pihak swasta dan syarikat-syarikat  yang telah atau pun sedang 
menaja kegiatan belia.  Adakah pihak kementerian berpuas hati dan mengenal pasti kenapa 
berbanding dengan program kegiatan sukan, minat penajaan di kalangan sektor swasta 
agak berkurangan pada ketika ini. Terima kasih. 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Terima kasih Yang Berhormat.  Memang terdapat 
sektor swasta menaja program-program yang dianjurkan oleh pertubuhan-pertubuhan belia.  
Berkaitan dengan data, saya minta maaf, Yang Berhormat, saya akan bagi secara bertulis.  
Bagi soalan mengapa kurang minat untuk menaja program belia ini saya nampak ada 
banyak  faktor.    Antara  faktornya  mungkin  saya  katakan  tadi  itulah,  mungkin  Yang 
Berhormat kata tadi itu, tidak ada pelepasan cukai salah satu masalah.  Mungkin juga 
publisiti  dan  promosi  yang  tidak  meluas,  tidak  mendapat  penyertaan  daripada  ahli 
masyarakat dan terhad kepada kelompok tertentu sahaja atau pun kemungkinan juga tidak 
memberi pulangan yang baik.  
Apa yang saya katakan tadi, pulangan yang terbaik kepada organisasi mereka. 
Sekian. 
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Timbalan Menteri sukan.  Soalan saya mudah sahaja.  Apakah langkah-langkah yang 
diambil oleh Kementerian Belia dan Sukan terutama berhadapan isu kewangan persatuan-
persatuan  khususnya  bola  sepak  seluruh  negara  yang  difahamkan  agak  kritikal  dan 
sehinggalah menyebabkan masa depan atlet-atlet negara berhadapan dengan krisis yang 
cukup meruncing.  Kita pohon jawapan kerana ia merupakan jawapan  untuk pemain-
pemain seluruh negara.  Terima kasih. 
14    DR. 4.11.2008 
 
Dato’ Seri Ong Ka Chuan:  Terima kasih Yang Berhormat.  Isu kewangan tapi 
yang soalan asal ini berkaitan dengan aktiviti belia.  Akan tetapi untuk makluman Yang 
Berhormat, isu ini saya rasa KBS sentiasa ada hubungan yang rapat atau berbincang 
dengan FAM.  Jadi kita akan ambil maklum pa yang kita boleh lakukan.  Sekian. 
 
[Soalan no. 8 –Y.B. Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali (Titiwangsa) tidak hadir] 
 
9.  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan] minta Menteri Pertanian dan Industri 
Asas Tani menyatakan: 
(a)  apakah  langkah  dan  usaha  kementerian  untuk 
mempertingkatkan lagi pengeluaran padi di negara ini; dan 
(b)  berapakah anggaran keluaran padi negara yang dijangka bagi 
lima tahun akan datang dan di manakah letaknya jelapang padi 
yang akan diusahakan khususnya di negeri Sabah. 
 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti 
Haji Abdul Karim]:   Tuan Yang di-Pertua, kementerian sedang melaksanakan beberapa 
langkah dan usaha untuk mempertingkatkan lagi pengeluaran padi negara seperti berikut: 
(i)  tindakan Quick Win bagi meningkatkan produktiviti yang merangkumi 
program seperti berikut: 
(a)  penyelenggaraan infrastruktur; pengairan dan saliran 
termasuk kerja-kerja pembersihan saliran, pembaikan 
pintu  kawalan  air,  pembaikan  saliran  yang  kurang 
sempurna, penggantian pam air dan rumah pam yang 
melebihi  15  tahun  dan  mempertingkatkan  rangkaian 
jalan  ladang  bagi  mempertingkatkan  kecekapan 
pengurusan ladang. 
(b)  melaksanakan kerja-kerja perataan tanah sawah bagi 
meningkatkan kecekapan amalan pertanian yang baik; 
(c)  pembekalan  input  pertanian  tambahan  bagi 
meningkatkan  kesuburan  tanah  melalui  pengapuran, 
penggunaan perapi tanah dan penambahan bekalan 
nutrien iaitu nitrogen, fosforus dan kalsium;dan 
(d)  pembekalan input pertanian tambahan seperti racun 
perosak dan penyakit padi. 
(ii)  meningkatkan pengeluaran dengan memperkukuh khidmat sokongan dan 
pemberian subsidi serta pembayaran insentif yang merangkumi program 
berikut: 
(a)  pemilikan jentera dan mekanisasi ladang; 
(b)  kempen meningkatkan kesedaran petani untuk mengurus   
              dan meningkatkan pengeluaran padi; 
(c)  khidmat sokongan penyelidikan dan promosi teknologi;dan 
(d)  pemberian tambahan subsidi dan pembayaran tambahan  
              insentif. 
(iii)  tindakan  jangka  panjang  bagi  menambah  pengeluaran  bagi 
meningkatkan  intensiti  penanaman  dan  juga  pembukaan  kawasan-
kawasan baru. 
Jadi,  sasaran  pengeluaran  padi  bagi  negeri  Sabah  bagi  tahun  2010  adalah 
berjumlah 142,200 metrik tan padi.  Berdasarkan peningkatan pelan beras negara, sasaran 
kawasan jelapang padi Sabah adalah kawasan yang terdapat infrastruktur, pengairan dan 
saliran di 11 daerah iaitu Kota Belud, Kota Marudu, Papar, Keningau, Tambunan, Ranau, 
DR. 4.11.2008  15 
 
Terusan  Sapi,  Beluran,  Pitas, Tenom, Tuaran  dan  Beaufort.   Ini  bermakna  keluasan 
keseluruhan yang disasarkan sebagai jelapang padi di Sabah adalah dalam lingkungan 
31,213 hektar. Terima kasih. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih atas jawapan yang bijaksana.  Walaupun bijaksana, ini cerita lama.  Walau 
bagaimana kuotanya, begitu juga jawapan.  Jadi, Tuan Yang di-Pertua, dalam senario 
sekarang, harga beras di pasaran seperti berikut: 
(i)  harga beras di pengilang RM3; 
(ii)  subsidi kena bagi RM1.65; 
(iii)  pemborong kena bayar RM1.35; dan  
(iv)  harga runcit paling murah RM1.80. 
Jadi, soalan saya Tuan Yang di-Pertua, bersedia atau tidak kementerian untuk 
menggunakan jumlah RM700,000,000 yang dibelanjakan oleh kerajaan  yang membeli 
beras dari luar negeri untuk dibelanjakan di dalam negeri kita sendiri supaya pengilang-
pengilang yang berminat untuk mengusahakan tanah jelapang padi yang sedia ada, bukan 
meneroka tanah baru, yang sedia ada di seluruh negara RM700,000,000 diagih-agihkan 
kepada yang berminat untuk mengeluarkan jumlah beras yang kita import itu dalam masa 
yang terdekat.  Bersedia atau tidak? 
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim:  Terima kasih Yang Berhormat.  
Yang Berhormat, segala fakta yang saya berikan tadi adalah kita hendak menjuruskan 
supaya menjelang tahun 2010 kita dapat meningkatkan tahap sara diri pengeluaran beras 
kita kepada 86%.  Sekarang ini khasnya di Sabah kita masih di tingkat 30%.  Jadi, oleh 
yang demikian Yang Berhormat, insya-Allah tiga tindakan yang saya berikan tadi adalah 
kita hendak menjuruskan supaya kita nanti menjadi self-sufficient dengan izin.  Insya-Allah 
Yang Berhormat, Yang Berhormat katakan fakta tadi untuk kita mengimport beras tadi, kita 
tak akan gunakan untuk mengimport beras lagi di mana kita menjuruskan pada tahun 2010 
iaitu  tadi  86%  kita  dapat  menjuruskan  pada  tahun  2010  iaitu  tadi  86%  kita  dapat 
mengeluarkan  2.7  juta  metrik  tan  sebab  dari  sekarang  sehingga  tahun  2010  kita 
menjuruskan ada peningkatan... 
(cid:1) 1110 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Yang Berhormat, Yang Berhormat 
sentuh Sabah saja ada lebih 31,000 hektar tanah yang belum diusahakan.  Jadi apa gerenti 
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang dapat mengeluarkan 64 juta metrik tan.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Putatan, kali terakhir saya benarkan 
untuk mencelah.   
Datuk  Hajah  Rohani  binti  Haji  Abdul  Karim:    Yang  Berhormat,  tadi saya 
tekankan  tiga  tindakan.    Yang  pertama  tadi  Yang  Berhormat,  saya  mengatakan  kita 
memperbaiki  keadaan  apa  yang  ada.    Yang  keduanya  kita  meningkatkan  dari  segi 
produktiviti dan yang ketiga kita membuka kawasan baru.  Itulah disebut Yang Berhormat 
tadi 31,000 hektar.  Jadi dengan semua ini in place dengan izin Yang Berhormat, insya-
Allah kita akan mencapai tahap 86% self-sufficient.  Jadi oleh yang demikian, saya hendak 
menjawab apa yang dijawab Yang Berhormat tidak ada keperluan untuk kita mengimport 
beras daripada luar negara.  Dengan itu Yang Berhormat, kita akan ada bermakna insentif-
insentif lain untuk kita menjurus kepada hanya di dalam negara iaitu untuk pengilangnya, 
untuk penanamnya, untuk meningkatkan lagi infrastruktur dan sebagainya.   
Insya-Allah  kalau  betullah  dari  segi  pengiraan  kita,  kita  boleh  pula  menjadi 
pengeksport beras di masa akan datang.  Terima kasih.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Soalan tambahan saya ialah 
kerajaan  cuma  perlu  buka  balik  pada  angka-angka  yang  dilaporkan  dalam  Asian 
Development Bank.  Dari sudut pengeluaran padi, kilogram per hektar kalau diangkat 25 
negara pengeluar padi Malaysia duduk di lima yang di bawah.  Kalah dengan China, Jepun, 
Taiwan, Vietnam, Myanmar, Filipina dan Indonesia.  Kita cuma mengatasi Krygyztan dan 
Kazakhstan.   
16    DR. 4.11.2008 
 
Itu fakta dalam Asian Development Bank tetapi dari segi kos pengeluaran padi per 
kilogram  kita  yang  paling  mahal  berbanding  Filipina,  Thailand,  Indonesia,  Myanmar, 
Vietnam dan Kemboja.  Kita paling mahal.  Yang itu fakta.  Jadi Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, saya ke Sekinchan baru-baru ini bersembang dengan penanam padi Cina di 
Sekinchan.  Mereka melepasi target sepuluh tan per hektar semua ini.  Mereka tidak 
bercakap soal infra dan sebagainya.  Saya fikir kunci kepada kejayaan usaha mereka 
menanam padi ialah kerana amalan pertanian tradisi yang mereka pelajari teknik-teknik 
amalan pertanian baik ini turun-temurun.  Mereka tidak mengharapkan subsidi, bantuan, 
infra dan segala macam tetapi mereka mempelajari sesuatu hasil pengalaman turun-
temurun.   
Tidakkah kementerian boleh berlapang dada untuk memanfaatkan pengalaman 
mereka ini sementara saya berserabut kepala memikir fasal jawapan-jawapan menteri ini.  
Akan tetapi bila kita tengok angka-angka rasmi, saya tidak fikir Asian Development Bank 
petik di awang-awangan. Dia mesti kita yang membekalkan maklumat itu.  Kenapa kos kita 
paling tinggi, hasil kita paling corot tetapi di satu sudut di tempat negara kita ini di tempat 
yang namanya Sekinchan itu petaninya berjaya.  Bagaimana sebenarnya reaksi Yang 
Berhormat Timbalan Menteri?  Terima kasih.   
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim:  Terima kasih Yang Berhormat.  
untuk makluman Yang Berhormat, kami pun pernah turun ke Sekinchan.  Yang Berhormat 
Menteri, Yang Berhormat mantan Menteri dan Menteri sekarang pun pernah turun ke 
Sekinchan sebab Yang Berhormat, kita begitu cemburu juga dengan apa yang dikata Yang 
Berhormat.  Memang kita akui.  Mereka Yang Berhormat, telah mengeluarkan dalam 14 tan 
sehektar dan kita dapati dan kita sebenarnya telah membawa mereka ini membantu kita di 
kawasan-kawasan yang lain.   
Pertama Yang Berhormat, kalau kita bandingkan dengan Sekinchan adalah sikap 
mereka.  Mereka tidak perlu menunggu daripada research, daripada MARDI atau apa.  Dia 
membuat research sendiri.  Mereka juga saling pergi bertukar-tukar fikiran dan pandangan 
pergi ke negara-negara pengeluar jelapang padi yang lain untuk mendapatkan yang terbaik 
dan variety pun mereka cuba mencari yang terbaik tetapi juga tidak meninggalkan MARDI 
untuk bersama-sama mencari variety yang baik dan menggunakan teknologi yang terbaik.  
Jadi di Sekinchan, mereka banyak menggunakan mekanisasi sebab keadaan tanah sudah 
tersusun begitu rupa.  Mekanisasi boleh digunakan, sikap mereka, teknologi-teknologi yang 
tidak hanya menunggu kepada kerajaan dan satu Yang Berhormat, saya ingin menekankan 
di sini sebenarnya kita boleh juga mencapai sehingga ke tahap itu tetapi satu Yang 
Berhormat, yang menjadi kekangan kita buat masa ini yang kita sebenarnya memohon 
semua kita di dalam Dewan ini sama-sama memikirkan bahawa kebanyakan pesawah-
pesawah padi kita berumur 60 tahun ke atas.  Kita sangat risau jikalau pesawah-pesawah 
ini sudah melalui penghidupan ini, pengganti mereka.  Sebab itulah kita membawa dari segi 
mekanisasi ladang untuk kita menggalakkan mereka yang muda untuk menceburkan diri 
khasnya  di  dalam  penanaman  padi  ini  dan  pada  masa  yang  sama  insya-Allah  kita 
menggunakan teknologi yang terbaik.   
Jadi untuk makluman, tadi bandingan Yang Berhormat dengan negara-negara lain 
adalah satu yang sebenarnya kita kalah Yang Berhormat, adalah labour cost.  Labour cost 
mereka begitu rendah berbanding dengan kita begitu tinggi sekali.  Terima kasih.   
 
10.  Tuan Er Teck Hwa [Bakri] minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
menyatakan jumlah pelabur asing dan tempatan yang berada dalam negeri Johor sejak 
tahun 2006, 2007 dan 2008.  Apakah bidang pelaburan yang diminati oleh pelabur-pelabur 
di Johor.  Senaraikan negara-negara yang telah melabur di Johor.   
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri ll [Dato' Jacob 
Dungau Sagan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat 
Bakri.  Untuk makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, nilai pelaburan yang 
diluluskan di negeri Johor bagi tempoh 2006 hingga Julai 2008 berjumlah RM27.5 bilion 
melibatkan sebanyak 499 projek perkilangan.  Daripada jumlah tersebut sebanyak RM21.1 
bilion iaitu 76.8% merupakan pelaburan asing manakala RM6.4 bilion iaitu 23.2% adalah 
pelaburan tempatan.   
Bagi tahun 2006 pula, jumlah pelaburan asing yang diluluskan adalah sebanyak 
RM5.6 bilion dan pelaburan domestik sebanyak RM2.2 bilion.  Pada tahun 2007, jumlah 
pelaburan asing yang diluluskan meningkat kepada RM6.7 bilion dan pelaburan domestik 
DR. 4.11.2008  17 
 
meningkat ke RM2.5 bilion.  Bagi tempoh Januari hingga Julai 2008, jumlah pelaburan 
asing yang diluluskan di negeri Johor adalah RM8.8 bilion, jumlah pelaburan domestik 
adalah sebanyak RM1.7 bilion.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  antara  sektor  yang  menerima  jumlah  pelaburan  yang 
terbesar  bagi  tempoh  2006  hingga  Julai  2008  adalah  sektor  barangan  elektrik  dan 
elektronik iaitu RM9.1 bilion, barangan logam asas RM8.3 bilion, kimia dan barangan kimia 
RM2.7 bilion, pengilangan makanan RM1.5 bilion dan pengilangan jentera RM1.2 bilion.   
Sepuluh negara utama pelabur asing yang telah melabur di negeri Johor bagi 
tempoh 2006 hingga Julai 2008 ialah seperti berikut:   
 
NEGARA  JUMLAH PELABURAN (RM) 
Netherlands  4.8 bilion 
Sepanyol  4.2 bilion 
Jepun  2.9 bilion 
Singapura  2.8 bilion 
Jerman  1.5 bilion 
Perancis  697.6 juta 
Swizerland   429.7 juta 
Lebanon  429.7 juta 
United Kingdom  429.7 juta 
Amerika Syarikat  429.7 juta 
 
Sekian, terima kasih.   
■1120 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Soalan saya ialah, apakah insentif khas yang ditawarkan 
kepada pelabur asing dan tempatan untuk menarik lebih pelabur ke negeri Johor tidak 
melabur di negara sempadan Singapura dan sejak rasminya Koridor Wilayah Ekonomi 
Iskandar, berapa ramaikah pelabur asing melabur dan senaraikan negara-negara mereka 
masing-masing yang telah melabur di Koridor Wilayah Ekonomi Iskandar?  Terima kasih. 
Dato' Jacob Dungau Sagan:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Bakri.  Insentif-insentif yang diberikan untuk pelabur yang ingin melabur di 
zon pembangunan Ekonomi Iskandar ini ialah seperti taraf perintis yang kita beri kepada 
pelabur-pelabur yang ada di negara ini, dan juga elaun cukai pelaburan yang termasuk 
pengecualian cukai 100%.  Selain daripada mempunyai status Iskandar Malaysia ia juga 
mempunyai special incentive yang diberikan kepada mereka, iaitu dari segi pengecualian 
cukai 10 tahun dari pembinaan operasi dan juga dari segi pengecualian cukai, income tax 
yang dikenakan kepada pekerja-pekerja mereka dan juga none physical incentive yang juga 
diberi dari segi pengecualian, dari FIC rules yang berlaku di kawasan-kawasan lain di 
negara kita, dan juga fleksibiliti di bawah pentadbiran pertukaran wang asing yang terlibat di 
sana.   
Dari segi soalan yang kedua tadi, zon pembangunan Ekonomi Iskandar telah 
menarik pelaburan berjumlah RM39.1 bilion, sebanyak  RM18.9 bilion adalah pelaburan 
dalam sektor perkilangan dengan RM15.2 bilion atau RM80.4 bilion daripadanya adalah 
pelaburan asing.   
Bagi sektor perkhidmatan pula, Iskandar Malaysia telah menarik RM20.2 bilion 
dengan RM5.2 bilion daripadanya merupakan pelaburan asing di sektor perkhidmatan.  
Sekian, terima kasih. 
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Saya gembiralah kerana kita 
tahu Iskandar Malaysia adalah hab ekonomi serantau dan kita telah pun dimaklumkan 
menerima pelaburan sebanyak RM39.1 bilion lebih kurang 70% daripada jumlah pelaburan 
RM47 bilion yang disasarkan untuk tahun 2010.   
Soalan saya adakah pelaburan sebanyak RM39.1 bilion ini adalah pelaburan yang 
telah ada MoU atau ikatannya yang pasti akan dilaksanakan, kerana kita tidak hendak 
18    DR. 4.11.2008 
 
indah khabar dari rupa sahaja dan bagaimanakah kerajaan menggalakkan penyertaan 
pelaburan tempatan? Terima kasih. 
Dato' Jacob Dungau Sagan:  Terima kasih Yang Berhormat.  Daripada RM39.1 
bilion itu tadi ialah pelaburan yang telah diluluskan oleh kementerian dan daripada RM39.1 
bilion itu ialah pelaburan di sektor perkilangan, termasuk juga sektor perkhidmatan dan MITI 
atau kementerian memang sentiasa menjalankan beberapa pergerakan untuk menarik lebih 
ramai lagi pelabur-pelabur yang ingin melabur di Iskandar Malaysia ini supaya kawasan 
tersebut dapat digunakan dengan sepenuhnya.  
Kita amat berharap dengan adanya misi-misi MITI keluar negara di tempat negara-
negara asing, di mana kita amat perlukan pelaburan itu saya rasa memang kita mempunyai 
keyakinan mereka ini akan terus datang ke kawasan kita ke Iskandar Malaysia nanti untuk 
melabur di kawasan tersebut.  Sekian, terima kasih. 
 
 
11.   Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]  minta  Menteri  Pengajian  Tinggi 
menyatakan:- 
 
(a)   jumlah graduan sarjana muda, sarjana dan PhD yang telah 
dilahirkan  oleh  Universiti  Malaysia  Sabah  sejak  ia  mula 
beroperasi pada tahun 1994; dan 
(b)   berapakah pula daripada jumlah tersebut pelajar dari negeri Sabah. 
 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron]:  Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kota Belud.  Tuan Yang di-Pertua, izinkan 
saya mengalu-alukan kehadiran anak-anak kita dari UMS, Management Science  atau 
Sains Pengurusan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Selamat datang anak-anak. [Tepuk] 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron:  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, Universiti Malaysia Sabah atau nama singkatannya UMS telah ditubuhkan 
pada tahun 1994.  Walau bagaimanapun, UMS hanya mengeluarkan kumpulan graduan 
pertamanya bermula pada tahun 1999 lima tahun selepas penubuhannya.   
Sejak tahun tersebut sehingga Ogos 2008 Tuan  Yang di-Pertua, UMS telah 
berjaya melahirkan seramai 22,477 orang graduan.  Daripada jumlah tersebut seramai 
21,391 graduan adalah graduan sarjana muda, 883 adalah graduan sarjana dan 44 orang 
graduan PhD.  Manakala selebihnya seramai 159 orang adalah graduan daripada Diploma 
Pendidikan dan Diploma Pasca Siswazah.   
Menjawab soalan yang kedua Tuan Yang di-Pertua, daripada jumlah besar 22,477 
tadi seramai 7,391 orang adalah merupakan graduan-graduan yang berasal dari negeri 
Sabah yang membawa jumlah 33% Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Semangat penubuhan UMS ini dahulu ialah untuk 
menjaga kepentingan negeri Sabah dan rakyatnya dalam bidang pembangunan pendidikan 
tinggi.  Bukan sahaja dari nisbah penuntut yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, tetapi dari segi staf pentadbiran, sokongan, tenaga pengajar dan juga 
mungkin peluang-peluang kontrak dan projek-projek sokongan di universiti itu sendiri.   
Soalan  tambahan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah,  apakah  jaminan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk memastikan kepentingan rakyat negeri Sabah tidak 
terabai dalam soal-soal yang saya sebut tadi?   Terima kasih. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Kota Belud.  Soalan yang saya kira merangkumi segala aspek 
ataupun semangat pembinaan Universiti Malaysia Sabah.  Ini Tuan Yang di-Pertua, dengan 
izin pepatah Jepun ada sebut ‘Todhai motakorachi’.  ‘Todhai’ ini Tuan Yang di-Pertua 
adalah rumah api.  Rumah api ini dia tidak bermakna kepada kapal-kapal dekatlah.  Itu 
tanggapan  Yang  Berhormat  Kota  Belud  tadi.    Universiti  Malaysia  Sabah  dibina 
kemungkinan  pada  tanggapan  masyarakat  tidak  memberi  banyak  manfaat  kepada 
masyarakatSabah. Itu saya boleh berikan sedikit penjelasan... 
DR. 4.11.2008  19 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Adakah  tafsiran  tadi  itu  tidak  melanggar  peraturan 
mesyuarat? 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron:  Tidak.  Saya minta dengan izin ‘Todhai 
motakorachi’ itu Tuan Yang di-Pertua.  Untuk makluman Dewan yang mulia ini rakyat Sabah 
seharusnya merasa sungguh gembira kerana pada hari ini kita telah mempunyai vice 
chancellor, naib canselor yang pertama datangnya dari negeri Sabah.   
Baru-baru ini dilantik oleh Yang Berhormat Menteri, iaitu  Lt. Kol. Prof. Datuk Dr. 
Kamarulzaman Haji Ampon dan saya yakin dan percaya kehadiran vice chancellor anak 
Sabah pertama ini akan membawa perubahan yang banyak kepada tadbir urus Universiti 
Malaysia Sabah yang rata-rata saya nampak pada hari ini, fakta dan angka menunjukkan 
100% daripada staf sokongan Universiti Malaysia Sabah ini datangnya daripada anak-anak 
Sabah dan dari staf akademik kita tidak boleh meletakkan 100% kepada anak Sabah 
kerana  kita  ingin  membawa  konsep  terbuka  universiti  ini  supaya  tarafnya  dapat 
dipertingkatkan satu hari nanti. 
■1130 
  Merujuk kepada soalan Yang Berhormat berkaitan dengan kerja-kerja kontrak. 
Saya percaya polisi di bawah pentadbiran dan urusan vice chancellor dari Sabah ini akan 
mementingkan  implikasi  kos  dan  sebagainya.  Jika  kerja-kerja  kontrak  kecil-kecilan, 
sederhana kecil dan besar dianugerahkan kepada kontraktor ataupun pemborong daripada 
Semenanjung sudah tentu implikasi kosnya tinggi dan saya percaya ini akan diberikan 
perhatian yang berat oleh vice chancellor selaku Ketua Pegawai Operasi Universiti Malaysia 
Sabah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekian sahaja sesi pertanyaan 
bagi jawab lisan.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M 18(1) 
 
PENGGUNAAN PELBAGAI BAHASA UNTUK NAMA-NAMA JALAN 
 
11.31 pg. 
  Dato’  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Bismillahirahmanirahiim. Alhamdulillahlah. Saya memohon mengemukakan usul di bawah 
Peraturan 18(1) di bawa ke Majlis Masyarakat Dewan yang mulia ini untuk ditangguhkan 
mesyuarat bagi tujuan membincangkan perkara tertentu berkenaan kepentingan orang 
ramai yang perlu disegerakan mengenai penggunaan berbagai bahasa untuk nama jalan-
jalan negara oleh kerajaan negeri Pulau Pinang.  
  Walaupun bahasa-bahasa lain bebas digunakan di dalam amalan seharian rakyat 
Malaysia namun ianya tidak boleh disamakan dengan kedudukan bahasa Melayu yang 
menjadi bahasa kebangsaan dan ianya termaktub di dalam Perlembagaan Persekutuan di 
bawah  Perkara  152,  dan  Perkara  153.  Berdasarkan  Perkara  152,  Perlembagaan 
Persekutuan, bahasa Melayu dan bahasa kebangsaan hendaklah digunakan bagi maksud 
rasmi. 
Oleh  itu  nama  jalan-jalan  adalah  dikira  rasmi  berdasarkan  Akta  Bahasa 
Kebangsaan 1963/1967. Namun penggunaan berbagai bahasa untuk nama jalan-jalan 
sepatutnya diguna satu bahasa sahaja iaitu bahasa kebangsaan. Ianya melambangkan 
kedaulatan  negara  yang  meletakkan  bahasa  Melayu  sebagai  bahasa  kebangsaan. 
Menggunakan berbagai bahasa akan menimbulkan banyak kekeliruan.  
Tindakan kerajaan negeri Pulau Pinang jelas menghina kedudukan bahasa Melayu 
sebagai  bahasa  kebangsaan.  Menghina  asas  Perlembagaan  negara  dan  tidak  ada 
kesetiaan pada kedaulatan negara. Akibatnya timbul kemarahan majoriti rakyat Malaysia 
yang mendukung asas perlembagaan negara. 
20    DR. 4.11.2008 
 
Oleh kerana ianya perkara tertentu, melibatkan kepentingan orang ramai yang 
perlu disegerakan. Saya memohon Dewan ini ditangguhkan untuk membincang isu yang 
amat serius yang juga boleh menimbulkan ketegangan kerana tidak menghormati asas 
Perlembagaan negara. Saya mohon Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat 
menerima usul ini untuk dibahaskan di Dewan yang mulia ini dan diambil ketetapan. Sekian, 
terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu 
Pemberitahu Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) daripada Ahli Yang Berhormat 
kawasan Pasir Mas pada hari Jumaat, 31 Oktober 2008. Teks Usul itu adalah seperti yang 
dibacakan oleh Ahli Yang Berhormat itu sebentar tadi. 
Bagi  membolehkan  perkara  ini  dipertimbangkan  oleh  Majlis  Mesyuarat,  saya 
sebagai Tuan Yang di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan 
oleh Ahli Yang Berhormat itu tadi memenuhi tiga syarat iaitu: 
(i)  bahawa perkara itu tertentu; 
(ii)  bagi kepentingan orang ramai; dan 
(iii)  ia berkehendak disegerakan. 
Saya telah meneliti perkara ini dan saya dapati bahawa perkara ini perkara tertentu 
dan ia adalah bagi kepentingan orang ramai, walau bagaimanapun, perkara ini tidak perlu 
disegerakan. Oleh yang demikian, saya menolak usul ini di bawah Peraturan Mesyuarat 
18(2). 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2009 
 
Bacaan Kali Yang Kedua 
 
DAN 
 
USUL 
 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2009 
 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah “Bahawa Rang undang-undang Perbekalan 2009 dibacakan 
kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa 
sebuah Majlis.” 
“Bahawa  Dewan  ini,  mengikut  seksyen  4(3)  Akta  Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966, membuat ketetapan iaitu satu jumlah wang 
sebanyak tidak lebih daripada lima puluh tiga bilion tujuh ratus dua puluh 
sembilan  juta  satu  ratus  empat  puluh  lima  ribu  ringgit 
(RM53,729,145,000)  dibelanjakan  daripada  Kumpulan  Wang 
Pembangunan  bagi  tahun 2009,  dan  bagi  tujuan-tujuan  dan  butiran-
butiran perbelanjaan pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud 
Pembangunan atau (“P) dalam senarai Bajet Persekutuan 2009, yang 
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 41 Tahun 2008, adalah diuntukkan 
di  bawah  Maksud-Maksud  yang  berkenaan  jumlah-jumlah  yang 
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan lapan dan sembilan 
senarai tersebut.”  [3 November 2009] 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Menteri Sumber Manusia. 
 
 
DR. 4.11.2008  21 
 
11.35 pg. 
Menteri Sumber Manusia [Datuk Dr. S. Subramaniam]:  Tuan Yang di-Pertua, 
terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu mengenai Kementerian Sumber Manusia di 
dalam perbahasan berkenaan Bajet 2009.  
Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Batu dan Yang Berhormat Batang 
Sadong telah membangkitkan perkara-perkara berkaitan dengan peluang-peluang yang 
diberi kepada OKU untuk mendapat pekerjaan dan tentang upah minimum. Tuan Yang di-
Pertua,  kerajaan  sememangnya  prihatin  terhadap  golongan-golongan  lemah  seperti 
golongan OKU dan sehubung itu kerajaan melalui Kementerian Sumber Manusia telah 
mengambil  langkah-langkah  yang  proaktif  bagi  membantu  golongan  ini  mendapatkan 
latihan kemahiran. 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Bagi meningkatkan lagi peluang pekerjaan kepada golongan OKU, KSM telah 
memperkenalkan  sistem  pendaftaran  pekerjaan  khusus untuk  OKU  iaitu  SPOKU  dan 
melalui  sistem  ini  pendaftaran  OKU  sehingga  hingga  kini  adalah  10,135  orang  dan 
sehingga September 2008 seramai 7,235 orang OKU telah berjaya ditempatkan di dalam 
pelbagai  bidang  pekerjaan.  Majikan  yang  mengajikan  OKU  diberikan  insentif  seperti 
pemotongan gaji berganda terhadap gaji yang dibayar kepada OKU dan pemotongan cukai 
ke atas OKU atas kos yang dibelanjakan bagi menyediakan prasarana atau pembelian 
peralatan untuk kemudahan OKU. Kementerian pun telah memperkenalkan skim bantuan 
galakkan perniagaan Orang Kurang Upaya... 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  Minta penjelasan. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Saya akan beri peluang selepas habis tajuk saya 
okey?  Untuk  membantu  usaha  OKU  sejak  dilancarkan  sehingga  ini  sebanyak  1,153 
usahawan OKU telah menerima bantuan sebanyak RM5.5 juta dan telah menawarkan 530 
peluang pekerjaan baru kepada golongan OKU. Selain daripada itu kementerian telah 
melancarkan program home working. Ia dilaksanakan secara community based dan bekerja 
di rumah dan fasa pertama projek ini telah dijalankan di Klang dan membabitkan tujuh 
syarikat dengan penyertaan seramai 730 orang.  
Berkaitan  dengan  isu  latihan  untuk  OKU  di  Pusat  Latihan  Samarahan  yang 
dibangkit  oleh  Yang  Berhormat  Batang  Sadong.  Kementerian  melalui  Jabatan 
Pembangunan Kemahiran akan bantu pusat latihan berkenaan supaya program latihan 
yang dijalankan memenuhi Standard Kemahiran Pekerjaan Kebangsaan atau NOSH dan 
dengan  usaha  ini  pusat  latihan  tersebut  boleh  ditauliahkan  supaya  semua  pelatih 
berpeluang memperoleh Sijil Kementerian Malaysia atau SKM.  
Beberapa buah institut latihan di bawah KSM juga telah mengambil langkah 
proaktif dengan menyediakan peluang latihan kepada OKU dalam bidang kemahiran sistem 
komputer dan rangkaian komputer di Institut Latihan Perindustrian Kuala Terengganu, 
Kangar  dan  ADEC  Batu  Pahat.  Latihan  diberikan  secara  percuma  dan  yuran  juga 
dikecualikan. Pelajar OKU juga diberi wang saku lebih kurang RM300 sebulan. Saya beri 
tadi siapa yang tanya? Okey. 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  Banyak terima kasih. Saya ingin minta sedikit 
penjelasan  kerana  menurut  angka  yang  saya  ada  sehingga  Mac  2007,  KSM  telah 
menempatkan seramai 6,799 orang OKU dalam sektor pekerjaan. Selepas 15 bulan iaitu 
setakat 30 Jun 2008 sebanyak 7,104 OKU telah berjaya ditempatkan dengan pekerjaan. 
Dengan maksud lain dalam satu bulan KSM hanya dapat menempatkan OKU sebanyak 
lebih kurang 20 orang atau 22 orang dalam sektor pekerjaan. 
■1140 
Itu adalah satu angka yang begitu kecil dan rendah memandangkan di dalam 
negara kita, sekurang-kurangnya kita mempunyai lebih kurang 233,939 orang OKU dalam 
negara ini.  Jadi saya ingin bertanya kepada Menteri KSM sama ada angka-angka lain 
supaya kita boleh menolong golongan OKU untuk mendapat satu pekerjaan supaya mereka 
boleh hidup secara berdikari.  Itu sahaja, terima kasih. 
22    DR. 4.11.2008 
 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Terima kasih Yang Berhormat.  Jumlah yang 
didaftarkan dengan kita sehingga September 2008, cuma 10,135 sahaja dan mungkin ada 
golongan OKU yang tidak  mendaftar dengan kementerian.   
Saya minta Yang Berhormat kalau Yang Berhormat tahu tentang OKU yang ada di 
mana-mana tempat yang perlukan bantuan, tolong daftarkan mereka dengan kementerian. 
Ini supaya kita boleh memberi mereka bantuan bukan sahaja dari segi mendapat kerja 
tetapi di dalam memberi latihan kepada mereka dan menawarkan bantuan untuk mereka 
melalui skim bantuan galakan perniagaan. Di mana kita beri geran kepada mereka supaya 
mereka boleh memulakan satu perniagaan di mana kerja boleh diberi kepada golongan 
OKU juga.  Terima kasih. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Adakah Yang Berhormat Menteri sedar bahawa 
baru-baru ini ada sindiket melalui iklan untuk menarik pemohon kerja khususnya OKU.  
Mereka membayar fees dari RM300 hingga RM400, tetapi bila fees telah dibayar tetapi 
mereka tidak mendapat apa-apa kerja yang ditawarkan oleh sindiket ini.  Apakah tindakan 
yang akan diambil oleh pihak kementerian untuk memastikan mereka tidak akan tertipu oleh 
sindiket ini?  Saya minta penjelasan dari Yang Berhormat. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Terima kasih Yang Berhormat.  Melalui akta kerja 
kita, tiada sesiapa pun boleh membuat pengiklanan untuk menawarkan kerja melainkan 
mereka  sudah  mendaftar  sebagai  satu  agensi  pekerjaan  dan  mereka  mesti  minta 
kebenaran daripada kementerian sebelum membuat sesuatu pengiklanan itu.  Oleh itu saya 
akan mengambil kira apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat dan mengambil 
tindakan ke atas pihak yang telah membuat pengiklanan ini untuk memastikan:- 
(i)  memang adakah mereka satu agensi yang berdaftar; dan 
(ii)  adakah  mereka  mendapat  kebenaran  daripada  kementerian 
tentang  caj  yang  dikenakan  oleh  mereka  manakala  di 
kementerian  mereka  boleh  mendaftar  secara  percuma  dan 
menggunakan  kemudahan-kemudahan  yang  ada  di  dalam 
kerajaan untuk mendapat kerja. 
Terima kasih. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih.  Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Dua soalan, satu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Berapa 
panjang jawapan Yang Berhormat Menteri ini? 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Kalau secara bacaan, 20 minit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey, 
baik.  Sila Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih.  Yang Berhormat, bilakah 
Yang Berhormat memberitahu bahawa tidak ada kepastian berapa orangkah OKU di 
negara ini yang telah berdaftar.  Bolehkah saya membuat satu saranan supaya Yang 
Berhormat mengikut apa yang dibuat oleh lain-lain kementerian iaitu satu proses untuk 
menghantar pegawai-pegawai untuk mencari mereka dan kenal pasti di mana mereka 
berada dan apakah mereka memerlukan bantuan daripada kementerian.   
Itu akan lebih bersesuaian daripada jawapan Yang Berhormat yang mengatakan 
bahawa kita boleh menolong. Kita semestinya dalam proses jika ada kes-kes sedemikian 
akan merujuk, tetapi kita juga ada nampak di merata-rata tempat di mana OKU tidak tahu 
bahawa ada manfaat-manfaat yang tertentu yang boleh diperoleh daripada kementerian.  
Itu satu.   
Yang kedua, Yang Berhormat dalam proses menetapkan pekerja OKU  di dalam 
pekerjaan di negara ini, saya sudah lebih kurang 10 tahun memberitahu kepada kerajaan 
bahawa satu di antara proses yang senang sekali adalah toll collection. Kenapa kerajaan 
enggan,  cuai  dan  tidak  membuat  apa-apa  untuk  menolong  OKU  ini  supaya  mereka 
ditempatkan di tempat-tempat sana di mana kita nampak Tuan Yang di-Pertua sekarang... 
DR. 4.11.2008  23 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jangan 
berucap Yang Berhormat, jangan berucap. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Saya bukan berucap, saya bagi penjelasan 
apa yang berkaitan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa ini 
bukan untuk berucap Yang Berhormat. Untuk bertanya sahaja Yang Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Boleh, boleh saya tanya.  Jadi, kenapa 
perkara itu tidak dibuat?  [Ketawa]        
Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:    Terima  kasih.    Saya  menerima  kedua-dua 
pandangan yang diberi itu dengan satu niat yang baik.  Terima kasih.  Saya akan teruskan.  
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan isu latihan untuk OKU... 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Penjelasan. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Minta penjelasan. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Okey.  
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Apa ini? 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri  dan  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.    Tadi  Yang  Berhormat  Menteri  ada 
menyebut tentang pendaftaran OKU.  Saya ingin bertanya, apakah pendaftaran OKU ini 
telah dimatching dengan pekerjaan?  Misalnya saya pernah sentuh tentang orang kurang 
pendengaran.  Mereka ini patut diberi kerja-kerja yang tidak memerlukan pendengaran 
tetapi hanya sesuai dengan pekerjaan mereka menggantikan mereka-mereka yang cukup 
sempurna sifatnya tetapi mereka boleh memberi pekerjaan kepada orang yang kurang 
upaya.  Apakah pendaftaran di KSM ini mengikut kategori kecacatan ataupun kurang upaya 
yang mereka ada di dalam negara kita ini?  Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Terima kasih Yang Berhormat.  Ini memang satu 
perkara yang telah dilakukan oleh kementerian dan isu tentang kebolehan dan kekurangan 
mereka diambil kira di dalam menetapkan pekerja-pekerja yang sesuai untuk mereka.  
Contohnya, adalah satu factory di Raub, Pahang yang menawarkan pekerjaan untuk pihak 
OKU.  Kebanyakan daripada golongan yang mendengar ini kerana factory ini adalah satu 
factory di mana ada mengeluarkan bunyi yang bising sangat.   
So, suasana semacam itu kebanyakan pekerja yang ada di situ adalah pekerja-
pekerja yang kurang mendengar dan factory itu menawarkan pekerjaan kepada mereka.  
Oleh itu perkara ini memang diambil kira oleh kementerian dan tiap-tiap kebolehan dan 
kekurangan seseorang adalah diambil kira semasa menawarkan pekerjaan kepada mereka.  
Untuk isu yang selanjutnya adalah berkenaan dengan gaji minimum yang dibangkitkan 
oleh... 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Sebelum itu, minta penjelasan. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  OKU? 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Ya. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: OKU, okey. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Saya ada membuat inquiry dengan 
Jabatan Kebajikan di Sarawak.  Saya diberitahu bahawa pada masa sekarang tidak ada 
apa-apa pusat latihan untuk mereka yang terencat akal di Sarawak.  Oleh itu bolehkah 
Yang Berhormat Menteri memberi satu penjelasan adakah kenyataan ini benar bahawa di 
Sarawak tidak ada pusat latihan untuk mereka yang terencat akal?  Jika ini benar, apakah 
tindakan yang diambil oleh kerajaan untuk menubuhkan satu pusat latihan untuk mereka 
yang terencat akal? 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Satu pusat latihan di Samarahan, Kuching Sarawak 
memberi latihan untuk pihak OKU.  Akan tetapi ini dijalankan dan merupakan satu pusat 
yang tidak ditauliahkan.  Oleh itu tadi semasa saya membuat jawapan, saya pun telah 
memberitahu bahawa kerajaan akan mengambil tindakan supaya kita akan mengambil 
langkah untuk mentauliahkan pusat ini supaya kursus-kursus yang telah disediakan di situ 
24    DR. 4.11.2008 
 
boleh  diiktiraf  dan  diberi  sijil  dan  melalui  ini  mereka  boleh  dapat  peluang  untuk 
mendapatkan pekerjaan.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung cadangan untuk mewujudkan gaji minimum, 
untuk maklumat Ahli Yang Berhormat. Tidak kesemua majikan mampu membayar gaji 
minimum yang sekiranya ditetapkan pada kadar tidak kurang daripada RM900.  Tiada 
faedahnya diwujudkan kadar gaji minimum sekiranya ia tidak boleh mewujudkan peluang 
pekerjaan terutamanya majikan di kalangan SME lebih-lebih lagi dalam keadaan ekonomi 
yang tidak menggalakkan sekarang.  
Pada  masa  yang sama,  kalau  kita  menetapkan  satu  gaji  minimum  dan  gaji 
minimum ini perlu diberi kepada semua golongan pekerja termasuk pekerja-pekerja asing.  
Contohnya pekerja asing, pembantu rumah sekarang diberi RM500 dan RM600.  Kalau kita 
menetapkan gaji minimum RM900, ini memerlukan bahawa gaji mereka mesti dinaikkan 
supaya dia pun sama rata dan setaraf dengan RM900.   
Oleh itu isu-isu sedemikian, saya akan beri peluang selepas saya habis tajuk ini.  
Oleh itu isu sedemikian, kerajaan telah membuat satu keputusan iaitu selain daripada 
memastikan satu gaji minimum kebangsaan untuk semua pekerjaan. Kita telah daripada 
segi sektoral membuat satu tindakan supaya gaji dikaji dan di bidang-bidang tertentu di 
mana kerajaan berpendapat bahawa gaji adalah rendah melalui Majlis Penetapan Gaji 
ataupun Wages Council dan usaha diambil supaya gaji di bidang-bidang itu dinaikkan.   
■1150 
  Pada masa sekarang kita ada 30 Majlis Penetapan Gaji. Baru-baru ini kementerian 
telah meluluskan dan mengeluarkan Majlis Penetapan Gaji untuk sektor perhotelan dan 
sekarang dalam usaha untuk sektor di dalam bidang elektronik dan bidang tekstil. Oleh itu, 
dengan sistem Majlis Penetapan Gaji, kita berharap isu berkenaan dengan gaji rendah di 
dalam satu-satu sektor itu boleh ditangani.   
  Beberapa Ahli:  [Bangun] 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Yang Berhormat Kuala Langat dahulu.   
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih Menteri, 
Tuan Yang di-Pertua. Tanpa berlengah untuk tidak dicelah oleh Tuan Yang di-Pertua, 
Menteri, saya mohon penjelasan sesungguhnya pekerja-pekerja orang gaji tidak termasuk 
dalam Akta Pekerja 1955. Minta pembetulan ia dikeluarkan daripada statement mereka 
tidak boleh di minimize kan gaji.  Mohon pembetulan. 
  Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:    Apa  yang  dimaksudkan  ialah  di  peringkat 
antarabangsa, kerajaan Malaysia telah membuat ketetapan bahawa kita tidak akan buat 
apa-apa perbezaan di dalam menawarkan gaji di antara pekerja tempatan dan pekerja 
asing.  Saya terima bahawa melalui Akta Pekerja ada perkara-perkara tertentu di mana 
pekerja contohnya pembantu rumah dikecualikan. Itu ialah berkenaan dengan tempoh 
masa yang mereka kerja, tentang overtime dan sebagainya kerana itu ialah prasarana kerja 
mereka dan cara kerja mereka memang berlainan dari pekerja-pekerja yang lain. Oleh itu 
satu pengecualian diberi di bawah undang-undang tetapi ini ialah sektor gaji tentang gaji 
minimum.  Yang Berhormat Ipoh Barat. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya 
ada membangkitkan  mengenai  perkara  minimum  wage,  ini  bukan  kali  pertama tetapi 
nampaknya setiap kali jawapan itu ada sedikit perbezaan.  Bukan sahaja kerana Menteri 
baru tetapi polisi pun nampaknya tercemar. Di antaranya adalah sekarang di mana Yang 
Berhormat Menteri mengatakan kerana keadaan ekonomi sekarang. Adakah itu satu asas 
di mana kita boleh mengatakan bahawa oleh kerana sebab tersebut  gaji minimum tidak 
boleh  diisytiharkan.  Akan  tetapi  kita  semua  tahu  bahawa  dasar  ini  adalah  untuk 
membenarkan dan menggalakkan pelabur-pelabur datang ke sini dan sebenarnya sekali 
gus mengeksploitasikan pekerja-pekerja kita.   
Yang rasional adalah bila kita membenarkan pekerja-pekerja asing datang ke 
negara kita, kita dengan sedar atau tidak sedar menurunkan gaji semua sektor kerana 
orang-orang asing dapat mengambil kerja-kerja dan gaji yang minimum, gaji yang sangat 
kurang. Untuk mempertahankan eksploitasi ini, kita perlu adakan satu gaji minimum untuk 
menggalakkan orang kita, rakyat kita sendiri untuk mendapat kerja-kerja sedemikian.  Jadi 
perlu ada satu polisi rasional pada setiap masa.   
DR. 4.11.2008  25 
 
Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.    Saya  pun 
mempunyai pandangan bahawa gaji mesti dinaikkan supaya kita boleh secara berperingkat 
keluar daripada lingkungan negara yang mempunyai industri-industri yang asas kepada 
kemahiran yang rendah kepada satu kategori di mana industri di Malaysia mempunyai 
pekerja yang mempunyai kemahiran dan di asas kepada nilai yang lebih tinggi.  Akan tetapi 
perkara ini mesti dicapai secara berperingkat dan kerajaan sedang membuat banyak 
perkara  untuk mencapai matlamat  itu.  Salah  satu  daripadanya ialah  memberi  latihan 
kepada pekerja-pekerja di dalam negara kita supaya mereka mempunyai kemahiran dan 
melalui itu mereka boleh naik di dalam tingkat gaji.   
Ahli Yang Berhormat memang sedar bahawa ada majikan-majikan di Malaysia, 
contohnya  SME  di  kawasan-kawasan  luar  bandar,  di  bandar-bandar  kecil  yang 
menawarkan pekerjaan dengan gaji RM800, RM850. Kalau kita meletakkan satu gaji 
minimum kebangsaan, maka mereka semua akan menghilangkan kerja melainkan industri-
industri itu sudi untuk menaikkan gaji mereka. So inilah perkara yang mesti diambil kira dan 
masa kita menaikkan gaji, kita tidak boleh mewujudkan satu keadaan di mana peluang kerja 
untuk pekerja-pekerja di dalam satu-satu tempat ini boleh hilang.  Ini bukanlah tujuan 
kerajaan untuk menaikkan Malaysia sebagai satu negara di mana pelabur-pelabur datang 
untuk mendapat pekerja yang mendapat gaji yang rendah, tidak.   
Ini satu perkara yang memang akan berlaku kerana ini satu perkara yang akan 
berlaku secara sendiri iaitu negara kita mesti secara berperingkat masuk ke dalam kategori-
kategori negara yang memerlukan high list skill workers dan industri-industri yang asas 
kepada kemahiran yang lebih tinggi dan di dalam keadaan ini memang gaji akan naik. So ini 
ialah satu perkara yang akan berlaku secara natural revolution dan kerajaan akan bantu di 
dalam  perkara  ini.  Pada  masa  sekarang  kita  telah  mengambil  banyak  usaha  untuk 
memastikan bahawa gaji di sektor-sektor di mana masih rendah di naikkan supaya dia lebih 
sesuai dengan keadaan dan taraf kehidupan pada masa sekarang. Yang Berhormat Kota 
Melaka. 
Tuan Sim Tong Him  [Kota Melaka]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, tentang melatih pekerja tempatan 
terutama dalam sektor perkilangan iaitu untuk melatih in-house training dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua. In-house training untuk pekerja dalaman kilang ini.  Saya difahamkan 
bahawa kementerian ada program untuk mengadakan bersama dengan pengilang atau 
dengan persatuan yang melibatkan industri yang tertentu.  Adakah program itu masih 
dijalankan untuk melatih pekerja tempatan supaya jadi pekerja mahir? 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Melalui Pembangunan Sumber Manusia Berhad, 
akta dan ada satu tabung iaitu Tabung Pembangunan Sumber Manusia di mana sektor-
sektor tertentu termasuk sektor pembuatan, majikan-majikan diwajibkan membuat caruman 
kepada tabung ini. Selepas itu, melalui tabung ini mereka mengadakan pelbagai jenis 
latihan termasuk in-house training untuk pekerja-pekerja mereka. Tujuan mengapa kerajaan 
telah mewujudkan tabung ini ialah untuk memastikan bahawa semua sektor akan melabur 
di dalam pengajian sepanjang hayat. Contohnya sektor SME supaya mereka akan terus 
memberi  latihan  kepada  pekerja-pekerja  mereka.    Melalui  tabung  ini  majikan  boleh 
menjalankan  pelbagai  jenis  latihan  termasuk  latihan  in-house  dan  perkara  ini  masih 
berterusan.  Sila. 
Tuan Sim Tong Him  [Kota Melaka]:  [Bangun] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Cik Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Sudahlah Kota Melaka. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri memberi ruang untuk penjelasan. Saya ingin balik kepada 
isu gaji minimum tadi yang dibangkit oleh Yang Berhormat Ipoh Barat dan kaitan isu itu 
dengan tenaga pekerja asing. Saya faham strategi Yang Berhormat tadi telah jelaskan iaitu 
kerajaan ingin gaji minimum ini diselesaikan secara natural, by natural progression, dengan 
izin. Akan tetapi tidak dapat dinafikan juga bahawa tahap gaji di negara ini untuk pekerja 
Malaysia ini memang di terjejas oleh kegunaan pekerja asing.  Jadi saya ingin bertanya 
kepada Yang Berhormat Menteri sebab dalam keadaan sekarang di mana dengan krisis 
26    DR. 4.11.2008 
 
kewangan global sekarang yang melanda dunia, kita akan melihat impak yang cukup serius 
terhadap pekerja kita.    
Ini akan menjadi lebih serius sebab kewujudan beratus-ratus ribu pekerja asing 
dalam negara kita. Jadi saya ingin minta penjelasan sama ada Yang Berhormat Menteri 
atau kerajaan sanggup mengadakan satu rundingan di peringkat kebangsaan, satu national 
consultation dengan semua pihak termasuk MTUC dan gabungan majikan dan sebagainya. 
Sebab ini adalah satu perkara yang cukup cemas, cukup urgent. Macam mana kita akan 
tangani isu pekerja asing dalam negara kita. Sebab ini mesti ditangani dengan serius dan 
cepat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Macam mana kita akan tangani isu pekerja asing 
dalam negara kita?  Sebab ia mesti ditangani dengan serius dan cepat.   
■1200 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Macam mana  dan apakah langkah-langkah yang 
boleh kita ambil dan dalam satu masa yang tertentu dan cepat.  Jadi itulah permintaan saya 
sama ada kerajaan sanggup bermula perundingan kebangsaan ini di peringkat kebangsaan 
satu national consultation secepat mungkin secara telus kita bersama-sama berbincang dan 
mengemukakan penyelesaian kepada isu ini dan menjaga kepentingan rakyat kita dengan 
lebih... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat.   
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Terima kasih Yang Berhormat.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Menteri, duduk dulu Yang Berhormat Menteri.  Menteri ada usul.   
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
12.02 tgh. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai bacaan kali kedua 
bagi Rang Undang-undang Perbekalan 2009 serta diputuskan usul yang 
bersangkutan  dengannya  dibawa  ke  Jawatankuasa  sesebuah  Majlis.    
Selepas itu, Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi 
hari Rabu, 5 November 2008. 
 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato' Shahrir 
Abdul Samad]:  Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang telah dikemukakan hendaklah disetujukan. 
Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan. 
 
 
DR. 4.11.2008  27 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila 
Yang Berhormat Menteri.   
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Terima kasih Yang Berhormat Subang.  Saya telah 
menetapkan  di  dalam  dua  minggu  ini  kita  akan  ada  perbincangan  awal  dengan 
stakeholders iaitu pihak-pihak dari kesatuan sekerja yang akan mewakili pekerja dan 
daripada majikan dan kerajaan untuk mengadakan perbincangan awal tentang cara-cara 
dan pandangan daripada pihak mereka untuk menangani isu krisis global.  Pada hujung 
bulan ini, kita akan adakan satu seminar kebangsaan iaitu  Decent Work Seminar di mana 
pelbagai isu berkenaan pekerjaan yang kita hadapi pada masa ini akan dibincangkan 
secara lebih dalam di dalam satu suasana tripartisma dengan pandangan yang diberi oleh 
semua pihak dan kita akan mengambil kira segala pandangan untuk menetapkan cara 
bagaimana kita akan menghadapi masalah krisis ekonomi di dalam dunia ini.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya 
ada  dua  pertanyaan.    Satu,  mengenai  isu  bidang  kuasa  pihak  kementerian  ini  dan 
Kementerian Dalam Negeri.  Kita yang menjemput pekerja asing datang ke negara ini tetapi 
pengambilannya adalah di bawah pengendalian bidang kuasa Kementerian Dalam Negeri 
dan apabila pekerja asing ini tidak dilayan dengan baik, tidak dibayar dengan gaji, pekerja 
asing ini mengadu kepada Kementerian Sumber Manusia.  Apabila mereka mengadu 
kepada Kementerian Sumber Manusia, majikan akan membatalkan permit kerja mereka 
dan pihak imigresen akan mengambil tindakan terhadap mereka.   
Perkara yang kedua ialah apabila mewujudkan situasi di mana dua kementerian 
mengendalikan pengambilan, mengendalikan hal-hal berkaitan dengan pekerja asing yang 
melibatkan pelbagai masalah yang saya telah bangkitkan contoh sebelum ini.  Jadi dalam 
isu ini apakah kedua-dua kementerian telah mencapai satu penyelesaian agar hanya satu 
kementerian yang mengendalikan pekerja asing.  Kementerian Sumber Manusia mungkin 
lebih berperikemanusiaan tapi pihak Kementerian Dalam Negeri mereka tidak sedemikian.   
Jadi  saya  nak  tahu  apakah  perkembangan  berkenaan  isu  bidang  kuasa 
pengambilan pekerja asing yang  juga boleh memastikan tidak ada berlebihan pengambilan 
pekerja asing ini masuk dalam negara ini sebab saya percaya pihak Kementerian Sumber 
Manusia tahu keperluan tenaga pekerja ini.  Jadi ini soalan satu.   
Persoalan kedua ialah berkenaan dengan NGO telah melobi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Itu 
yang ketiga Yang Berhormat.   
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, satu sahaja.  
Melobi  one  day  off  untuk  pembantu  rumah.  Apakah  pendirian  Kementerian  Sumber 
Manusia  terhadap  permintaan  ini?    One  day  off  untuk  domestic  workers.    Mohon 
penjelasan?   
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Yang Berhormat, saya setuju bahawa kedua-dua 
Kementerian  Sumber  Manusia  dan  Kementerian  Dalam  Negeri  mempunyai  peranan 
masing-masing dan tanggungjawab masing-masing di dalam isu pekerja asing kerana 
Kementerian Dalam Negeri sebagai agensi yang mengeluarkan visa dan memberikan 
kelulusan supaya mereka boleh masuk ke dalam negara kita dan tinggal di dalam negara 
untuk satu jangka masa.  Mereka mesti memainkan satu peranan.   
Manakala  Kementerian  Sumber  Manusia  sebagai  kementerian  yang  akan 
memastikan  bahawa tentang keperluan tenaga kerja dan  hak pekerja  ini mempunyai 
peranan  di  dalam  proses  itu  juga.    Untuk  melaraskan  perkara  ini,  kementerian  dan 
Kementerian Dalam Negeri, kita telah mewujudkan satu jawatankuasa kerjasama di mana 
isu-isu berkenaan ini dibincangkan lebih mendalam supaya tidak ada tindihan di antara apa 
yang dibuat oleh kedua-dua pihak dan perkara tentang penawaran kerja dan kemasukan 
pekerja asing ke dalam negara kita boleh dibuat secara baik.   
Tuan Charles Santiago [Klang]:  [Bangun] 
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  [Bangun] 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Walaupun saya sedar dan terima bahawa ada isu-
isu di dalam hal ini, kita sedang bekerjasama untuk mengatasi isu-isu ini supaya semua 
proses di dalam pembawaan pekerja asing kepada negara dan isu-isu berkenaan dengan 
kebajikan mereka dijaga dengan baik.  Yang Berhormat Kuala Langat.   
28    DR. 4.11.2008 
 
Puan  Fong  Po  Kuan  [Batu  Gajah]:    Pendirian  one  day  off  untuk  pekerja 
pembantu rumah, itu sangat penting ya.   
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Perkara ini kita dah bincang di dalam kementerian 
dan kita sedar tentang permohonan yang telah dibuat oleh pihak NGO dan kita akan 
membuat satu keputusan dan membuat pengumuman tentang ini di dalam satu masa yang 
pendek.  Terima kasih.   
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Menteri sebut saya tadi.   
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Ya, ya betul.   
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Tuan Yang di-Pertua, 
saya nak panjang sikit dia punya mukadimah.  Nisbah pekerja asing 1:4, 4 pekerja 
tempatan.  252,600 tiap-tiap tahun berpusu-pusu datang ke negara Malaysia.  Dalam 
proses  undang-undang,  60M  Akta  Pekerja  mengatakan  dengan  jelas  bahawa  haram 
majikan mengambil pekerja asing dan menidakkan pekerja tempatan, ini jelas dalam segi 
Akta Pekerja 1955.   
Menteri jelas dan tegas, dalam proses 2009 dalam kerangka besar yang kita 
hadapi sekarang ini, kemelut ekonomi pekerjaan telah mencetuskan banyak pemecatan.  
Contohnya kontrak pekerja kerajaan, 50,000 akan ditamatkan bulan Disember ini.  Langkah 
kementerian  dalam  proses  2005  ini,  apakah  dalam  proses  itu  menyekat  kemasukan 
beramai-ramai yang hampir 2.2 juta pekerja asing dan menidakkan pekerja tempatan yang 
ada sekitar lapan juta ini.   
Saya mohon penjelasan menteri, apakah tindakan tegas yang perlu diambil untuk 
memastikan retrenchment, VSS atau pekerja 2009 ini dapat dibendung dan diberikan 
replacement kepada pekerja tempatan.  Mohon penjelasan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri, tadi saya mendengar soalan daripada Yang Berhormat Subang.  Yang 
Berhormat Menteri dah menjawab apakah tindakan yang bakal dibuat.  Jadi ini persoalan 
yang bangkit sama oleh Yang Berhormat Subang tadi.  Saya ingat tak payah ulang 
panjang-panjang sangat jawapan kepada dia.   
Tuan Charles Santiago [Klang]:  Soalan saya lain Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.  
Saya dah jawab beberapa daripada isu.  Kerajaan memang pegang kepada prinsip bahawa 
pekerja tempatan mesti diberi keutamaan, itu prinsip nombor satu.  Pekerja asing diberi 
peluang cuma kalau pekerja tempatan tidak dapat mengisikan kekosongan yang ada, ini 
adalah prinsip nombor dua.  Segala usaha untuk membawa pekerja asing diasaskan 
kepada kedua-dua prinsip, ini yang telah disebut oleh Yang Berhormat, ini adalah pendirian 
kerajaan, kita akan terus di dalam hal ini.  Saya akan beralih kepada isu yang lain yakni isu 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pontian dan Yang Berhormat Ledang tentang dana 
untuk melatih pekerja tempatan.   
Tuan Charles Santiago [Klang]:  Yang Berhormat Menteri, saya ada ... 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Lepas ini, lepas ini, you boleh.  Kementerian melalui 
Pembangunan Sumber Manusia Berhad telah melaksanakan Skim Latihan Industri bagi 
membolehkan majikan yang diliputi di bawah Akta Pembangunan Sumber Manusia Berhad 
iaitu Akta 612 mengenakan levi, Kumpulan Wang Pembangunan Sumber Manusia untuk 
melatih siswazah universiti dan kolej awam atau swasta yang menjalani latihan industri di 
syarikat mereka.  Skim ini baru dilaksanakan mulai Mei 2008 dan sehingga September 
2008, seramai 374 orang graduan telah diluluskan latihan di bawah skim ini.   
(cid:1) 1210 
  Kementerian  pun  melalui  Pembangunan  Sumber  Manusia  Berhad,  telah 
meluluskan bantuan kewangan sebanyak RM287 juta di bawah dana Kumpulan Wang 
Pembangunan  Sumber  Manusia  untuk  melatih  pekerja-pekerja  tempatan  di  sektor 
perkilangan dan perkhidmatan yang diliputi di bawah Akta Pembangunan Sumber Manusia.  
Yang Berhormat Ipoh Barat telah membangkitkan isu tentang kes-kes yang dirujuk kepada 
Mahkamah Perusahaan dan bilangan kes pembuangan kerja yang telah dirujuk kepada 
Mahkamah Perusahaan... 
DR. 4.11.2008  29 
 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Penjelasan, sebelum itu penjelasan.  Kita 
lihat bahawa ada banyak masalah tentang pekerja-pekerja asing ini.  Hari ini dalam Oriental 
Daily, dia kata 25 pekerja dari Vietnam, mereka ditukar-tukarkan tempat kerja sehingga 
mereka tidak mahu pergi ke kilang yang baru.  Jadi mereka terpaksa bermalam di tepi jalan, 
berpuluh mereka dan ini bukan pertama kali berlaku, banyak kali sudah berlaku.  Saya rasa 
kita perlu mengadakan satu agensi yang menjaga kepentingan pekerja asing ini.  Saya rasa 
mereka tidak ada jaminan langsung apabila mereka datang ke sini.  Agen mereka tidak 
mengambil berat tentang kepentingan mereka dan eksploit mereka. 
  Apabila perkara seperti ini berlaku, ini tidak baik untuk imej negara kita.  Seolah-
olahnya  kita  tidak  ada  hak minimum  untuk  pekerja  asing.    Jadi  saya  minta  supaya 
kementerian, Kerajaan Barisan Nasional ini yang hendak global ini perlulah mengadakan 
satu agensi yang menjaga kepentingan pekerja asing ini.  Hak minimum mereka, apakah 
pendirian Yang Berhormat? 
  Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:   Hak pekerja  asing sama seperti  hak  pekerja 
tempatan dan hak mereka diberi perlindungan di bawah Akta Buruh kita dan Mahkamah 
Buruh dan Jabatan Tenaga Kerja di seluruh negara.  Mereka boleh buat aduan sebelum 
mereka datang ke negara ini melalui kursus-kursus induksi yang diadakan di negara 
mereka, mereka diberitahu tentang hak mereka, mana mereka boleh buat aduan, apa yang 
mereka buat dan perkara ini semua diberitahu dan mereka diberi nombor telefon tiap-tiap 
Jabatan Tenaga Kerja di dalam seluruh negara supaya mereka boleh telefon dan memberi 
aduan kalau mereka dianiaya oleh mana-mana pihak majikan. 
  Biarlah saya teruskan Tuan Yang di-Pertua... 
  Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:    Sedikit  lagi  penjelasan,  sedikit  lagi.  
Bukankah kita boleh menetapkan bahawa agensi mesti bertanggungjawab ke atas mereka 
sekiranya perkara ini berlaku. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Agensi ialah Jabatan Tenaga Kerja. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Tetapi kita tidak lihat.  Saya sendiri pernah... 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Ada, banyak kes yang dirujuk kepada Mahkamah 
Buruh di mana mereka diberi keputusan dan keadilan.  Ini ialah peluang untuk mendapat 
keadilan memang ada di dalam sistem kita dan Jabatan Tenaga Kerja memberi, menjaga 
hak mereka seperti kita menjaga hak pekerja-pekerja tempatan.  Tidak ada perbezaan 
dalam hal ini.  Biar saya teruskan Tuan Yang di-Pertua. 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Yang Berhormat sedikit sahaja.  Walaupun 
saya faham kita ada undang-undang yang... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Dia 
tidak bagi peluang Yang Berhormat.  Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Sudah, sudah saya sudah beri jawapan.  Saya ada 
banyak perkara yang perlu... 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Tetapi saya rasa...   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Saya 
tahu Yang Berhormat. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Mungkin ada peluang di masa... 
  Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Kes-kes macam ini menunjukkan bahawa 
undang-undang ini tidak efektif dan mereka datang ke sini mereka tidak ada sokongan dari 
mana-mana.  Jadi saya rasa kita seharusnya melihat, memandangkan perkara ini dengan 
lebih  mendalam  lagi  dengan  mencari  apakah  kelemahan  dalam  undang-undang  ini 
sehingga kes-kes ini sering berlaku?  Ini tidak baik untuk imej negara kita dan juga Barisan 
Nasional. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik, 
baik Yang Berhormat. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Okey terima kasih Yang Berhormat saya ambil 
pandangan apa yang dibuat. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Saya boleh tolong kerajaan. 
30    DR. 4.11.2008 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ambil 
pandangan sahaja. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Yang Berhormat Kuala Selangor, Ledang dan Maran 
membangkitkan isu tentang pengangguran siswazah dan mismatch of graduates.  Bagi 
makluman Dewan yang mulia ini, KSN... 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Menteri sedang menjawab mengenai Mahkamah Persekutuan.  It has just started then he 
moved off. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Oh yes, sorry-sorry.  Bilangan kes pembuangan 
kerja yang telah dirujuk kepada Mahkamah Perusahaan bagi tahun 2006, 2007 dan 2008 
adalah seperti berikut.  Untuk tahun ini sampai September tahun ini, kes yang dirujuk 
kepada Mahkamah Perusahaan ialah 423, untuk tahun yang lalu 2,109, 2006 2,774.  
Adalah  sukar  untuk  menentukan  bahawa  kes-kes  yang  dirujuk  kepada  Mahkamah 
Perusahaan menunjukkan kilang-kilang di negara ini memberhentikan pekerja tempatan 
dan memberi keutamaan bagi menggaji pekerja asing.  Setakat ini Mahkamah Perusahaan 
tidak ada rekod mengenai kes spesifik yang berkaitan dengan isu majikan pembuangan 
pekerja tempatan dan menggantikan mereka dengan pekerja asing. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Ya. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih.  Pertama sekali ialah 
mengenai adakah dengan nampaknya kes-kes yang tertunggak di Mahkamah Perusahaan 
lebih ramai lagi chairman, pengerusi akan dilantik dan ini perkara yang mustahak berkaitan 
dengan mereka.  Mereka membuat keputusan mengenai security of tenure tetapi mereka 
sendiri tidak ada security of tenure.  They decide on the security of tenure for everybody but 
they do not of security of tenure, they are on contract basis.  Cadangan 10 tahun dulu oleh 
kerajaan, kementerian bahawa akan ada satu kes Appellate Court dalam kes-kes di mana 
selepas keputusan dibuat oleh Industrial Court tetapi sehingga ini tidak ada apa pun inisiatif 
atau  adakah  kerajaan  akan  membuat  sedemikian  kerana  kes  yang  dirujuk  kepada 
Mahkamah Tinggi mengambil banyak masa.  Mereka tidak ada expertise yang tertentu 
mengenai kes-kes pembuangan kerja. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Terima kasih Yang Berhormat.  Satu langkah yang 
telah diambil pada masa sekarang ialah untuk memastikan kes-kes yang dirujuk kepada 
Mahkamah Perusahaan sebelum mereka dirujuk, mendapat iaitu arbitration on conciliation 
di pihak Jabatan Perhubungan Pengurusan.  Melalui ini untuk tahun ini, daripada lebih 
kurang 3,009 kes yang telah diproses, lebih daripada 1,700 kes telah diselesaikan secara 
rundingan damai.  Cuma yang dirujuk kepada Mahkamah Perusahaan ialah 423 kes.  Kalau 
kita ambil lagi dua, tiga bulan pun mungkin cuma kita akan merujuk 600 atau 700 kes 
sahaja pada tahun ini berbanding dengan 2,000 kes yang telah dirujuk pada tahun yang 
lalu. 
  Dengan langkah yang telah diambil  ini,  maka kes-kes yang akan sampai di 
Mahkamah Perusahaan akan kurang dan saya berharap dengan ini, backlog yang ada di 
Mahkamah Perusahaan boleh diselesaikan dengan secara baik.  Ada pelbagai sebab 
mengapa ada backlog dan salah satu daripada sebabnya adalah peguam-peguam yang 
sentiasa mohon supaya di postponed.  Kes yang di postpone ada banyak yang tiap-tiap kali 
mereka minta kes ditangguhkan.  Ini adalah satu isu yang kita akan perlu menangani 
supaya kes-kes ini boleh diselesaikan secepat mungkin tetapi itu adalah satu isu. 
  Isu yang kedua yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat tentang Appellate 
Court memang di dalam perbincangan kita dan saya cuma boleh beri keputusan selepas 
perbincangan ini.  Pada masa sekarang kita tidak mempunyai apa-apa cadangan untuk 
menambahkan bilangan precedent court, mahkamah di dalam Mahkamah Perusahaan.   
  Tuan  M.  Kula  Segaran  [Ipoh  Barat]:    Security  of  tenure  of  Mahkamah 
Perusahaan. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Perkara ini kita masih belum buat satu keputusan 
tentang menetapkan mereka sebagai pekerja kekal dan pandangan yang diberi oleh Yang 
Berhormat akan diambil kira di dalam perbincangan.   
  Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  [Bangun] 
DR. 4.11.2008  31 
 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Ya. 
  Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  Mengenai isu Akta Perhubungan Perusahaan ini, sering 
kali kita dapati bahawa menteri sendiri akan kaji kes-kes yang dilaporkan pada Jabatan 
Perhubungan  Perusahaan  dan  mendapati  bahawa  kes-kes  tidak  wajar  dirujuk  ke 
Mahkamah Perusahaan.  Di sini, agaknya menteri memainkan peranan kehakiman, you are 
taking a judicial stand.  Adakah ini wajar dan saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri 
adakah Yang Berhormat Menteri benar-benar sebagai menteri sendiri mengkaji pros and 
cons, merits of the case dengan izin, dan membuat keputusan atau ini adalah dari feedback 
yang didapati oleh pegawai-pegawai.   
  Ini tidak dirujuk kepada mahkamah, pihak-pihak akan failkan satu perintah untuk 
Mahkamah Tinggi mengetepikan keputusan menteri.  Tidakkah ini semua membuang 
masa?  Kenapa tidak terus merujuk kepada Mahkamah Perusahaan?  Why are you playing 
the judicial role here?  Sila jelaskan. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Perkara... 
■1220 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Menteri, saya minta menteri habis dalam masa sepuluh minit. 
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Secara ringkas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Menteri, minta duduk dahulu.  
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, saya duduk di sini, saya sudah hadir Parlimen Canberra, Australia, England 
beberapa kali Yang Berhormat Menteri. Saya tidak pernah tengok macam ini. Ini kita 
macam  soal  jawab dalam satu sesi dialog.  Ini Parlimen,  jadi saya  hendak  bataskan 
persoalan-persoalan kecil. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat,  duduk  dahulu  belakang  sana.  Yang  Berhormat,  tadi  saya  dengar  Yang 
Berhormat menyahut. Jadi, soalan-soalan yang detail itu Yang Berhormat patut dalam 
jawatankuasa. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Bukan 
dalam peringkat dasar. Banyak perkara detail tidak payah di bawa di peringkat dasar. 
Jawatankuasa ada lagi beberapa hari selepas ini. Jadi, saya minta Yang Berhormat pergi 
ke peringkat jawatankuasa nanti, baru kita cari soalan detail itu.  Kenapa ini tidak buat, kena 
itu dibuat?   
Perdana Menteri Australia John Howard, Keating  boleh buat sepuluh minit, 13 
soalan. Jawapan pendek. Kalau dia kata, ada buat, dia kata, tidak ada buat, sudah duduk.  
Dia tidak hendakkan bunga-bunga itu.  Sila Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Proses merujuk 
kes dibuat selepas mengambil kira semua perkara dan saya sendiri duduk dengan semua 
pegawai yang berpengalaman di dalam kementerian untuk membuat keputusan.  Mungkin 
perkara  ini  dibuat  secara  dengan  mengambil  kira,  dengan  mengkaji  dan  segala  isu 
berkenaan kes sebelum kita membuat keputusan. 
Bagi makluman Dewan yang mulia ini, kementerian telah dan sedang berusaha 
untuk menyediakan berbagai-bagai bentuk latihan kemahiran untuk mengurangkan jurang 
mismatch, di antara kemahiran yang dimiliki oleh graduan dan keperluan industri.  Di antara 
program latihan yang disediakan adalah bridging the gap program dengan langkah berikut 
iaitu: 
(i)  memastikan keperluan industri; 
32    DR. 4.11.2008 
 
(ii)  buat perbandingan dengan latihan yang diterima oleh siswazah; 
dan  
(iii)  mewujudkan  program  khas  untuk  mereka  untuk  mengisikan 
perbezaan di antara skills dan keperluan, dan melalui itu untuk 
membantu mereka mendapat kerja. 
Selain  dari  itu,  kementerian  telah  membantu  siswazah  melalui  sistem  jobs 
Malaysia iaitu sistem ELX yang dikendalikan oleh kementerian melalui karnival pekerja atau 
job fair, atau  melalui mana-mana lebih kurang 6,174 orang graduan telah pun berjaya 
ditempatkan kerja melalui satu program, Software  Development Program yang telah 
dijalankan dengan bantuan PSMB dan satu program baru iaitu program SLDN.   
Yang Berhormat Dungun, Ledang dan Marang telah mewujudkan isu tentang 
peranan Institut Latihan Perindustrian. Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2004 sampai 2008, 
kementerian telah berjaya melahirkan lebih daripada 39,000 graduan melalui ILP dan pada 
tahun ini lebih kurang 18,000 orang telah mendapat latihan di dalam 26 institusi latihan di 
dalam  kementerian.  Sebanyak  65%  daripada  graduan  keluaran  daripada  institusi  ini 
memperoleh pekerjaan selepas enam bulan sahaja menamatkan latihan mereka. 
Di dalam RMK-9, kita telah membuat cadangan untuk menubuhkan lagi sembilan 
institusi dan ini akan meninggikan lagi peluang untuk memberi latihan kemahiran untuk 
pemuda-pemuda di dalam negara kita. Yang Berhormat Muar telah membangkitkan isu 
mengenai peluang pekerjaan untuk bekas penagih dadah di dalam pusat serenti dan 
kementerian telah mentauliahkan 23 pusat latihan di bawah Kementerian Dalam Negeri 
termasuk pusat serenti, Pusat Pemulihan Penjara, dan Sekolah Henry Gurney. Pusat-pusat 
ini  menawarkan  lebih  daripada  60  jenis  program  latihan  merangkumi  pelbagai  jenis 
kemahiran. Melalui institusi ini 2,000 lebih pelatih penagih dadah telah mendapat peluang 
mendapatkan sijil dan melalui ini mendapat kerja. 
Yang Berhormat Ipoh barat, Seputeh, Marang, Bandar Tun Razak dan Parit telah 
membangkitkan isu mengenai pengajian pekerja asing dan adalah diakui pergantungan 
kepada  pekerja asing bagi sesetengah sektor  tidak dapat dielakkan,  misalnya  sektor 
perladangan dan pembinaan. Walau bagaimanapun, usaha telah dilakukan oleh kerajaan 
untuk menarik pekerja tempatan bekerja di sektor perladangan, tetapi didapati masih 
kurang berjaya menukar sikap mereka untuk bekerja di ladang. 
Antara usaha-usaha tersebut ialah: 
(i)  menyediakan rumah pekerja tiga bilik; 
(ii)  bekalan air sumber awam; 
(iii)  bekalan elektrik; dan 
(iv)  lain-lain kemudahan yang lebih baik berbanding dengan pekerja kilang. 
Bagaimanapun, kerajaan tidak akan berputus asa, usaha akan diteruskan dalam 
jangka masa panjang untuk memberi latihan kemahiran di samping menggalakkan majikan 
meningkatkan penggunaan automasi di dalam bidang-bidang ini. 
Proses mengurangkan pergantungan negara terhadap pekerja asing dilakukan 
secara berperingkat untuk mengelakkan gangguan drastik ke atas sektor ekonomi dan 
industri yang berkenaan. Ini adalah melalui penguatkuasaan peruntukan Akta Kerja 1955 
yang mewajibkan majikan melaporkan pengajian pekerja asing dalam tempoh 14 hari dari 
tarikh pengajian mereka, dan mengenakan perakuan daripada KSM sebagai satu syarat 
sebelum meluluskan permohonan bagi pekerja asing daripada mana-mana syarikat untuk 
menentukan kekosongan sebenarnya, dan menggalakkan supaya di sektor pembinaan 
automasi melalui industrial building system dibuat supaya mereka boleh mengurangkan 
keperluan tenaga kerja di dalam bidang-bidang tersebut. 
Sebelum sesuatu majikan boleh membawa seorang pekerja asing, mereka perlu 
untuk menawarkan kekosongan mereka di dalam jobs Malaysia dan melalui ini akan 
memastikan bahawa pekerja tempatan tidak menarik minat untuk mengambil kerja itu 
sebelum kerja ini diberi peluang kepada pekerja asing.   
Mengenai pekerja asing yang bekerja di hotel. Pada dasarnya kerajaan telah 
membenarkan pekerja asing bekerja di sektor perhotelan untuk kategori beberapa jawatan 
termasuk pembersihan dan pencucian.  Kelulusan ini diberi berikutan kurangnya sambutan 
DR. 4.11.2008  33 
 
dari kalangan pekerja tempatan. Jabatan bersedia untuk membantu sekiranya terdapat 
pekerja tempatan yang bersedia bekerja di dalam bidang ini. Pada masa sekarang kita telah 
mengadakan kursus-kursus untuk menyediakan pekerja kemahiran di dalam bidang ini dan 
kita telah memulakan satu kursus latihan di Pulau Langkawi dengan kerjasama hotel-hotel 
yang ada di situ untuk mengeluarkan lebih pekerja yang mempunyai kemahiran di dalam 
bidang perhotelan. 
Tentang isu pekerja asing yang bekerja di stesen minyak, Persatuan Pengusaha-
pengusaha Minyak Malaysia telah memohon kepada kerajaan, telah mendapat kelulusan 
pada tahun lalu iaitu 2007 untuk mengaji lebih kurang 4,000 pekerja asing di dalam stesen 
minyak. Pada tahun ini, tiga kelulusan diberi kepada pengusaha atau kesatuan stesen 
minyak untuk mengajikan pekerja asing bagi mana-mana jenis pekerjaan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Sumber  Manusia  bersama-sama  dengan 
kementerian dan agensi yang berkaitan sedang menyiapkan kajian untuk mengenal pasti 
bilangan pekerja asing yang diperlukan oleh negara berdasarkan sektor-sektor ekonomi 
yang utama seperti pembinaan, pembuatan, perladangan, perkhidmatan dan pembantu 
rumah. Di samping itu, penambahbaikan yang perlu juga dibuat ke atas dasar dan proses 
pengambilan pekerja asing yang sedia ada untuk memantapkan lagi pengurusan pekerja 
asing negara. Kajian ini dijangka akan membantu kementerian di dalam meningkatkan 
keberkesanan dan kecekapan pengurusan serta kawalan pekerja asing. 
Bagi makluman  Yang Berhormat, kebergantungan kepada tenaga pekerja asing, 
saya harap ialah satu perkara sementara dan bertujuan untuk menampung kekurangan 
tenaga kerja di sektor-sektor tertentu. Pada masa sekarang, kita akan mengambil langkah 
untuk  mengurangkan  dan  mengawal  kemasukan  pekerja  asing  secara  jangka  masa 
panjang. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Kita 
semua faham bahawa pekerja-pekerja asing mungkin diperlukan dalam 3D, untuk kerja-
kerja yang dangerous dan sebagainya. Akan tetapi baru-baru ini ada kes-kes di Mahkamah 
Perusahaan di mana di kilang-kilang, pekerja-pekerja warganegara Malaysia diberhentikan 
dan pekerja-pekerja asing diberi keutamaan. Ini menjadi masalah di mana majikan-majikan 
memberi macam-macam justifikasi untuk membawa pekerja-pekerja asing. Di sinilah satu 
polisi perlu ditentukan. Jangan kita dengan sewenang-wenangnya memberi kebenaran. 
■1230 
  Saya tahu kesulitan dan kecacatan kementerian Yang Berhormat di mana kuasa 
untuk membawa pekerja-pekerja dengan kementerian yang lain.  Ini adalah satu proses 
yang sangat perlu perhatian yang serius supaya kita tidak mengelak di mana tangan kiri 
tidak tahu apa yang dibuat oleh tangan kanan. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Kita sedang mengambil langkah supaya kedua-dua 
tangan tahu apa yang dibuat oleh tangan yang lain.  Tentang isu pekerja tempatan 
diberhentikan dan diberi kepada pekerja asing dalam tiap-tiap kes di mana perkara ini 
dibawa kepada pandangan kementerian, saya sendiri telah pergi ke kilang-kilang ataupun 
tempat majikan itu untuk memastikan bahawa perkara itu tidak berlaku.  Kalau kita semua 
sedar bahawa perkara ini sebenarnya tidak boleh berlaku dan perkara ini sebenarnya tidak 
boleh berlaku dan ada di bawah Akta Kerja klausa yang menentukan bahawa perkara ini 
tidak boleh dibuat oleh mana-mana majikan.  Kerajaan memang tegas di dalam ini dan saya 
sebagai menteri mengambil perkara ini sebagai serius dan mengambil tindakan tiap-tiap 
kes di mana  kita ada bukti  bahawa pekerja  tempatan diberhentikan  dan peluang  ini 
diberikan kepada pekerja asing. 
  Saya akan teruskan.  Yang Berhormat Kuala Langat telah membangkitkan sekali 
lagi tentang isu menarik balik pindaan kepada Akta Penubuhan Perusahaan... 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Minta laluan sikit 
sahaja. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Nanti, selepas ini saya bagi. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Tunggu, Yang Berhormat.   
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  ...1967 dan tentang gaji bayaran balik yang telah 
ditetapkan untuk 24 bulan.  Bagi makluman Dewan yang mulia ini kerajaan tidak bercadang 
34    DR. 4.11.2008 
 
menarik balik pindaan yang dibuat kepada Akta Perhubungan Perusahaan berhubung 
dengan bayaran semula gaji kebelakangan yang ditetapkan maksimum 24 bulan.  Pihak 
kementerian pada masa sekarang telah mengambil langkah positif bagi meningkatkan lagi 
kadar penyelesaian kes-kes rayuan pemulihan kerja melalui proses rundingan damai.  
Seperti yang telah saya terangkan lebih daripada 60% kes yang sampai, yang dibuat aduan 
kepada Jabatan Pengurusan Penubuhan telah diselesaikan di peringkat jabatan tanpa 
dirujuk kepada Mahkamah Perusahaan. 
  Award  yang  dikeluarkan  oleh  Mahkamah  Perusahaan  bukanlah  bertujuan 
menghukum ataupun untuk memperkayakan mana-mana pihak.  Oleh sebab itu adalah 
wajar bayaran gaji kebelakangan dihadkan bayaran maksimum 24 bulan selaras dengan 
Nota Amalan Mahkamah Perusahaan Nombor 1 Tahun 1987 yang sudah pun menjadi 
amalan di Mahkamah Perusahaan sejak 21 tahun yang lalu.  Ia mengelakkan pemberian 
gaji  kebelakangan  secara  sewenang-wenangnya  tetapi  secara  munasabah  dan  adil, 
tempoh masa yang realistik dan munasabah untuk seseorang pekerja memulihkan diri 
daripada pembuangan kerjanya.  Tempoh masa yang diambil oleh sesuatu kes itu untuk 
melalui proses statutori rundingan damai, rujukan menteri dan perbicaraan tidak sepatutnya 
meninggikan award yang diberikan.  Sekiranya ini berlaku majikan akan dihukum dengan 
award yang tinggi atas sebab kelewatan yang bukan berpunca daripada mereka. 
  Penetapan ini juga menjadikan award Mahkamah Perusahaan lebih konsisten dan 
lebih realistik serta akan menggalakkan pihak-pihak yang bertikai untuk menyelesaikan kes 
melalui rundingan damai di Jabatan Perhubungan Perusahaan.  Penyelesaian kes di 
Jabatan Perhubungan Perusahaan akan mengurangkan kos dan menjimatkan masa kedua-
dua pihak.  Berbanding dengan negara lain seperti United Kingdom, gaji kebelakangan 
dihadkan oleh Employment Rights Act seperti berikut.  Di United Kingdom untuk kes-kes 
pembuangan kerja tidak lebih daripada enam setengah bulan sahaja.  Di Australia untuk 
kes-kes pembuangan kerja melalui Workplace Relations Act tidak lebih daripada enam 
bulan gaji sahaja.  Manakala di Malaysia kita telah memberi had kepada 24 bulan. 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  Terima kasih, Yang 
Berhormat Menteri.  Persoalannya ialah di mana hak itu sendiri.  Mahkamah tidak boleh 
diatur berapa bulan hendak dibayar.  Kalau 30 tahun bekerja takkan hendak dibayar 16 
bulan?  Jadi, saya mencadangkan supaya mengkaji semula akta ini kerana ia memberi 
beban yang begitu besar kepada pekerja.  Ini penindasan dan mengawal kuasa mahkamah.  
Saya merayu Yang Berhormat Menteri supaya memikirkan semula seksyen 20, di bawah 
Peraturan Mahkamah di bawah Seksyen 30 Akta 1967.  Sekian. 
  Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:    Yang  Berhormat  Kuala  Langat  pun  telah 
mencadangkan agar syarikat yang melabur di negara ini dikenakan bon sebagai jaminan 
dan dijadikan imbuhan kepada pekerja sekiranya syarikat tersebut gulung tikar.  Cadangan 
supaya syarikat yang melabur di negara ini dikenakan bon adalah tidak praktikal selain 
meningkatkan  kos  ke  atas majikan  ia  juga  tidak  kompetitif  memandangkan  Malaysia 
bersaing dengan negara serantau untuk menarik pelaburan asing.  Bagi pekerja yang 
diberhentikan  sekiranya  sebuah  syarikat  gulung  tikar,  kementerian  sedang  mengkaji 
mewujudkan skim latihan kerja yang diberhentikan yang diberhentikan untuk meningkatkan 
kemahiran bagi membolehkan pekerja lebih multi-skill dan boleh memenuhi kehendak dan 
permintaan industri. 
  Untuk makluman Yang Berhormat, Akta Kerja 1955 menyediakan peruntukan yang 
lebih  baik  berbanding  negara-negara  serantau  terutama  dalam  isu  pampasan, 
pemberhentian pekerja, cuti tahun dan cuti am.  Kali terakhir pindaan dibuat ialah pada 
tahun 2002 dan pindaan akta adalah melibatkan kerjasama dan persetujuan tiga pihak 
tripartite oleh itu soal lapuk tidak timbul.  Kementerian akan terus mengkaji kandungan akta 
dengan ketiga-tiga pihak dan kalau ada perlu pindaan akan dibuat kepada sektor-sektor 
yang berkenaan. 
  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Ipoh  Barat,  Sungai  Siput  dan  Kuala  Langat  telah 
membangkitkan isu mengenai penubuhan retraction fund... 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Mohon laluan. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Selepas ini Yang Berhormat.  Secara ringkas 
kementerian sedang di dalam kajian untuk mewajibkan satu tabung bantuan kehilangan 
pekerjaan di bawah PERKESO dan pada masa sekarang kajian ini di peringkat actuarial di 
dalam ILO yang mempunyai pengalaman dalam bidang ini.  Saya harap mereka akan 
habiskan kajian ini di dalam beberapa bulan ini dan selepas itu adalah tujuan sebenar 
DR. 4.11.2008  35 
 
kerajaan  untuk  mewujudkan  satu  tabung  di  mana  kajian  ini  akan  membantu  berapa 
caruman dan peratusan yang patut diberi.  Selepas itu kita bolehlah mewujudkan program 
pencaruman. 
  Tentang isu Akta Kesatuan Sekerja dan Hak Kaum Pekerja yang dipecat kerja, 
walaupun  Akta  Kesatuan  Sekerja  menentukan  bahawa seseorang pekerja  yang telah 
dipecat tidak boleh meneruskan keahlian di dalam sesuatu kesatuan sekerja tetapi akta ini 
memberi perlindungan kepada pihak yang dipecat itu supaya pekerja ini akan berterusan 
sebagai seorang pekerja.  Sekiranya kes-kes pertikaian berlaku kesatuan sekerja boleh 
mewakilkan mereka dan segala hak sebagai ahli diberikan kepada mereka di dalam kes-
kes pertikaian. 
  Oleh itu isu bahawa hak mereka ditarik balik kalau mereka dipecat, tidak wujud. 
Tentang isu bahawa mereka tidak boleh memegang jawatan di dalam kesatuan sekerja itu 
adalah benar kerana kalau seseorang itu tidak menjadi pekerja di dalam sesuatu bidang 
atau industri itu maka susahlah bagi mereka menjadi pemimpin di dalam kesatuan sekerja 
dan mewakili hak pekerja-pekerja yang sedang bekerja di dalam bidang itu.  Itulah asas 
pindaan ini dan kalau ada kes-kes di mana sewenang-wenangnya majikan menggunakan 
kuasa mereka untuk mengurangkan pemimpin-pemimpin kesatuan sekerja, ada peruntukan 
di bawah seksyen 5 Akta IR supaya tindakan boleh diambil ke atas majikan ini yang akan 
menggunakan kuasa mereka untuk mengurangkan kekuatan kesatuan sekerja di dalam 
majikan itu. 
  Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]:  [Bangun] 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri, saya ingat Yang Berhormat Menteri habiskan dahulu dan selepas itu 
kalau hendak beri peluang bagilah selepas itu. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Ya, sudah habis. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sudah 
habis, Yang Berhormat? 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Ya, sudah habis. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Bagilah 
seorang atau dua orang kalau hendak beri. 
  Datuk Dr. S. Subramaniam:  Ya, seorang sahaja. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, 
seorang sahaja.  Silakan, Yang Berhormat. 
  Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]:  Terima kasih, 
Tuan  Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.    Berkaitan  dengan 
pampasan untuk bagi kepentingan pekerja, saya ingin tahu sejauh mana rundingan yang 
dibuat terhadap negara-negara berjiran yang kita lihat pekerja kita ramai yang bekerja di 
negara mereka termasuk Singapura.  Kita lihat dasar yang dibuat baru-baru ini bagaimana 
Singapura bercadang untuk membuang lebih daripada 300,000 pekerja kita untuk tahun ke 
hadapan.  Apakah rundingan yang dibuat supaya tidak berlaku kes yang sebelum ini 
bagaimana duit EPF disekat.  Jadi, sejauh mana perundingan dibuat dengan negara-negara 
lain yang melibatkan pekerja-pekerja kita dan sejauh mana kesediaan kerajaan untuk 
menyerap tenaga pekerja yang bakal dibuang. 
 
■1240 
Begitu juga dasar kerajaan yang menyeru supaya rakyat kita yang berada lebih 
masa di UK yang lebih daripada 30 ribu supaya balik ke Malaysia, bagaimana mereka ini 
dapat diserap dalam pasaran pekerjaan negara kita.  Minta penjelasan.  
Datuk Dr. S. Subramaniam:  Untuk pekerja di Singapura, kita telah menyediakan 
kemudahan-kemudahan di Johor Bahru supaya mereka boleh daftar dan menggunakan 
peluang itu untuk mendapat kerja di Johor Bahru, manakala ada peluang kerja yang banyak 
di Johor Bahru pada masa sekarang dan ini dibuat melalui Jabatan Tenaga Kerja di Johor 
36    DR. 4.11.2008 
 
Bahru.  Tentang isu yang lain yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, kalau perkara ini 
dibawa  kepada  pandangan kementerian,  kita  mempunyai  labor  attaché  di  Singapura, 
perkara ini boleh dibincangkan melalui labor attaché kita dengan Kerajaan Singapura. 
Dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada semua 
pihak yang telah membangkitkan isu-isu berkenaan Kementerian Sumber Manusia dan kita 
akan terus bekerjasama dengan semua pihak untuk memastikan satu suasana yang baik, 
suasana harmoni akan berlaku di dalam negara kita di dalam perindustrian pekerjaan.  
Terima kasih. 
 
12.41 tgh. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato’ Shahrir 
Abdul Samad]:  Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ucapkan berbanyak-banyak terima 
kasih di atas pandangan-pandangan yang telah diutarakan dalam perbahasan mengenai 
bajet kita oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.  Saya juga sebenarnya tidak bercadang untuk 
menjawab kepada kesemua pandangan-pandangan itu kerana ianya akan bakal disentuh 
oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan apabila menggulung perbahasan ini. 
Namun saya ingin menyentuh tentang soal sistem pengedaran yang berlaku di 
negara kita yang mana ada kaitannya dengan pandangan yang telah ditimbulkan oleh 
seorang Ahli Yang Berhormat mengenai perbezaan dari segi harga barang yang dijual di 
luar bandar berbanding dengan harga barang yang sama dijual di kawasan bandar.  Ini 
dapat jelas dilihat dari segi indeks harga pengguna sendiri bahawa indeks harga pengguna 
bagi Kuala Lumpur, umpamanya kalau dibandingkan dengan indeks harga pengguna bagi 
bandar-bandar yang kecil ataupun luar bandar; indeks harga pengguna di Kuala Lumpur 
adalah di bawah daripada paras kebangsaan dan rendah daripada indeks harga pengguna 
bagi bandar-bandar yang kecil daripada Kuala Lumpur dan juga bagi kawasan luar bandar.  
Daripada apa yang telah saya dengar daripada hujah yang disampaikan oleh 
rakan-rakan kita di dalam Dewan ini, dinyatakan bahawa keadaan perbezaan harga di 
antara luar bandar dengan bandar ini ialah satu fenomena yang boleh disekat dengan 
tambahan dari segi penguatkuasaan.  Pada pandangan saya, Tuan Yang di-Pertua, ialah 
bahawa tindakan penguatkuasaan tidak semata-mata boleh menentukan agar harga barang 
di luar bandar dapat dikawal kepada paras yang munasabah atau sama dengan di dalam 
kawasan bandar, terutamanya kerana tugas dan tanggungjawab Bahagian Penguat Kuasa, 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna. 
Dari segi harga barang-barang, tertumpu kepada barang-barang keperluan yang 
mana terutamanya mereka yang terletak di bawah Akta Kawalan Bekalan ataupun Akta 
Kawalan Harga dan juga terutama kepada barang-barang yang disubsidikan oleh pihak 
kerajaan.  Jadi dari segi ini saya melihat bahawa masalahnya bukan soal penguatkuasaan 
tetapi lebih kepada soal pengedaran ataupun penghantaran yang menimbulkan masalah 
kenaikan harga di luar bandar berbanding dengan keadaan harga di bandar.   
Pihak kementerian telah mengadakan dua projek perintis untuk melihat kesan 
ataupun suasana keadaan harga di kawasan luar bandar.  Definisi yang kami gunakan bagi 
kedua-dua kawasan luar bandar ini ialah kedua-dua kawasan tidak mempunyai pasar 
rayanya  sendiri.    Bermakna  bahawa  kedua-dua  kawasan  ini  lebih  cenderung,  boleh 
dikatakan sebagai kawasan luar bandar iaitu di daerah Seberang Perai Utara dan juga satu 
lagi ialah di daerah Pekan.  Memang didapati bahawa bila dilaksanakan projek perintis ini, 
ianya didapati bahawa bekalan barang-barang perlu memang boleh disampaikan kepada 
pekedai-pekedai dan demikian pengguna di dalam kawasan luar bandar yang berkenan 
apabila kos penghantaran bagi barang-barang perlu ini disubsidikan atau ditaja dan dibiayai 
oleh kerajaan.   
Jadi  sebenarnya  memanglah  kos  penghantaran  dari  segi  barang-barang 
keperluan menjadi fakta yang menyebabkan perbezaan harga di antara luar bandar dan di 
bandar.  Setelah kita melaksanakan projek perintis ini di kawasan sebelah Semenanjung 
Malaysia, kami juga akan melaksanakannya di sebelah Sarawak dan Sabah.  Keadaan ini 
lebih ketara di Sarawak seperti mana Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua sedia maklum 
bahawa kos penghantaran barang-barang berkenaan dari bandar-bandar kecil ke dalam 
kawasan pedalaman boleh melambung naik akibat daripada kos penghantarannya.  Itu 
akan menjadi satu usaha kita untuk melihat bagaimana dapat dikurangkan harga runcit itu 
DR. 4.11.2008  37 
 
di dalam kawasan pedalaman dengan pihak kerajaan memberi biayaan pula, bukan kepada 
barangan tetapi kepada kos penghantarannya. 
Insya-Allah projek perintis di Sarawak dan Sabah akan dilaksanakan sebelum 
akhir  tahun  ini.    Pada  tahun  hadapan  hasil  daripada  projek-projek  perintis  ini  akan 
dilaksanakan sebagai diambil untuk dijadikan sebagai satu program untuk menentukan agar 
adanya keadaan kesamaan yang lebih di antara harga pengguna di luar bandar berbanding 
dengan di dalam bandar.   
Selain  daripada  itu,  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyatakan  bahawa 
memanglah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyusun 
program kepenggunaan mahupun bermula daripada peringkat sekolah kepada peringkat 
daerah dan juga di peringkat persatuan-persatuan bukan kerajaan.  Ini akan diteruskan dan 
kerana sememangnya harus ditegaskan bahawa kuasa pengguna boleh menjadi satu 
kuasa penentu untuk mengubah suai ataupun menentukan keadaan harga barang-barang 
ataupun perkhidmatan yang diperlukan oleh para pengguna.  
Selain  daripada  itu,  dari  segi  pihak  kementerian,  kita  dalam  proses  untuk 
menyediakan Akta Amalan Perdagangan Adil untuk dibentangkan dalam Dewan Rakyat. Ia 
bagi tujuan untuk menentukan bahawa para peniaga di negara ini akan mengamalkan 
perdagangan  yang  sihat  ataupun  perdagangan  yang  adil  untuk  menentukan  adanya 
keseimbangan di antara kepentingan pengguna dan juga kepentingan peniaga.  Sekian, 
terima kasih.  
 
12.49 tgh. 
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Tan Sri Dato’ Muhammad bin 
Muhammad Taib]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Seramai 14 Ahli Yang Berhormat 
telah mengambil bahagian.   
Usaha-usaha telah dilakukan oleh kerajaan dalam membasmi kemiskinan tegar.  
Sebagai perbandingannya, bilangan ketua isi keluarga miskin tegar pada 31 Jun 2006 
mengikut pangkalan data e-SPKR seramai 48,134 telah berkurangan kepada 37,639 pada 
30 September 2008.  Dalam tempoh yang sama, bilangan miskin tegar di Pulau Pinang 
telah berkurangan daripada 82 kepada 22 ketua Isi keluarga.  Program peningkatan 
pendapatan  –  kerajaan  menyediakan  bantuan  maksimum  RM10  ribu  seorang  bagi 
golongan miskin tegar untuk perniagaan kecil-kecilan, perkhidmatan seperti mesin rumput, 
perkakasan dobi, bot dan lain-lain.   
■1250 
Kerajaan memang telah menetapkan agenda pembasmian kemiskinan sebagai 
agenda  nasional  iaitu  mensifarkan  kemiskinan  tegar  dan  mengurangkan  separuh 
kemiskinan  negara.  Bagi  mencapai  matlamat  tersebut,  kerajaan  telah  mewujudkan 
pangkalan Data Kemiskinan Nasional  yang bersepadu yang dikenali sebagai e-kasih.  
Penubuhan focus group peringkat Persekutuan yang memantau pelaksanaan program 
pembasmian kemiskinan dan mencadangkan penambahbaikan kepada penyelesaian itu. 
Kerajaan telah memberikan fokus yang lebih kepada program-program yang dapat 
meningkatkan  pendapatan  seperti  program  peningkatan  pendapatan,  program  latihan 
kemahiran dan kerjaya, memperhebatkan program-program agropolitan... 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]:  Tuan Yang di-Pertua, penjelasan.  Adalah begitu 
tepat kita terus berusaha untuk mengurangkan kemiskinan di negara ini dan dengan 
kemelut ekonomi sekarang, apakah keadaan kemiskinan terutamanya kemiskinan tegar di 
negara ini.  Adakah statistik yang baru? 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang Berhormat 
daripada Kepong.  Kemiskinan itu relatif. Sememangnya apabila kos meningkat, ada orang 
yang dahulu di atas paras kemiskinan tiba-tiba ianya berkurangan. Begitu juga kalau suami 
meninggal dunia melalui accident, tiba-tiba isterinya menjadi miskin. Miskin adalah relatif 
dan memang pihak kerajaan mewujudkan pangkalan data e-Kasih untuk mendapatkan 
maklumat. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi program latihan kemahiran dan kerjaya setakat bulan 
September 2008, seramai 5,983 orang miskin tegar luar bandar telah dibantu melalui 
program peningkatan pendapatan dengan nilai projek sebanyak RM51,202,405. Manakala 
38    DR. 4.11.2008 
 
program latihan kemahiran kerjaya menawarkan kursus latihan kemahiran kepada 4,000 
miskin  tegar.    Hasil  daripada  program  ini,  70%  telah  mendapat  pekerjaan  daripada 
pendapatan antara RM450 hingga RM1,000 iaitu melebihi pendapatan garis kemiskinan 
tegar yakni RM440.   
Yang Berhormat Maran menyentuh mengenai kajian yang terperinci mengenai 
hendaklah  dilaksanakan  untuk  keberkesanan  pembasmian  kemiskinan  dan  juga 
perkhidmatan sektor swasta dalam usaha pembasmian kemiskinan. Kementerian sedang 
menyediakan  kajian  impak  keberkesanan  program  di  bawah  Skim  Pembangunan 
Kesejahteraan Rakyat bertujuan untuk melihat pencapaian program projek kemiskinan ke 
atas rakyat termiskin di luar bandar dan mengenal pasti program atau projek baru untuk 
dilaksanakan. 
Bagi memantapkan lagi maklumat dan profil miskin tegar seluruh negara, bank 
data kemiskinan nasional e-kasih sedang dibangunkan oleh Unit Penyelarasan, Jabatan 
Perdana  Menteri,  ICU.  Kementerian  amat  mengalu-alukan  cadangan  daripada  Yang 
Berhormat Maran supaya melibatkan pihak swasta.  Di antara NGO yang telah menjalin 
kerjasama dengan kerajaan adalah Yayasan Basmi Kemiskinan Selangor, Yayasan Sungai 
Siput, Yayasan Kemiskinan Kelantan, Yayasan Pembangunan Rakyat Miskin Perak dan 
lain-lain.   
Berhubung  dengan  saranan  Yang  Berhormat  Pulai  agar  program  Skim 
Pembangunan Kesejahteraan Rakyat dan program lonjakan mega luar bandar seperti 
Pulau Bangi diperluaskan meliputi kawasan bandar dan Yang Berhormat Batang Sadong 
pula memohon supaya Projek Agropolitan Batang Sadong dilaksanakan dengan segera, 
kementerian  akan  terus  melaksanakan  program  Skim  Pembangunan 
Kesejahteraan Rakyat dan program lonjakan mega seperti di Pulau Bangi hanya kepada 
golongan miskin tegar di kawasan luar bandar sahaja dan tidak di kawasan bandar kerana 
skop pembangunan yang dilaksanakan oleh kementerian ini tertumpu di kawasan luar 
bandar. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  isu  pembangunan  wilayah  seperti  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tanau, FELCRA Berhad telah memajukan tanah terbiar 
seluas 9,792.14 hektar tanah di seluruh negeri Sabah.  Daripada jumlah tersebut, seluas 
2,200 hektar tanah telah dimajukan dengan tanaman getah. Manakala 7,592.14 hektar 
dengan tanaman sawit.  Bagi tujuan pembangunan tanah termasuk di kawasan Ranau, 
kementerian berharap cadangan pewujudan Lembaga Kemajuan Wilayah Sabah dapat 
direalisasikan. 
Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Lipis agar program agropolitan 
seperti di Gahai diperbanyakkan.  Kementerian bersetuju dan bagi tujuan ini sukacita 
dimaklumkan bahawa kementerian ini tidak mempunyai halangan dalam memperbanyakkan 
pembangunan  projek.  Pada  masa  ini  kementerian  sedang  memperhebat  dan 
memperluaskan pelaksanaan projek agropolitan di seluruh negara dengan model konsep 
agropolitan.    Selain  daripada  agropolitan  Gahai,  beberapa  projek  agropolitan  sedang 
dirancang dan dilaksanakan seperti berikut:- 
(i)  Agropolitan Pulau Bangi; 
(ii)  Agropolitan Cemomoi, Kuantan; 
(iii)  Agropolitan Batang Sadong, Sarawak; 
(iv)  Agropolitan Kampung Gana, Kota Marudu, Sabah. 
Isu berkaitan dengan prasarana, utiliti dan ameniti sosial telah dibangkitkan oleh 
Yang  Berhormat  Silam,  Yang  Berhormat  Tawau,  Yang  Berhormat  Pontian  dan  Yang 
Berhormat Batang Sadong.  Bagi menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Silam dan Yang Berhormat Batang Sadong supaya ditambah peruntukan bagi bekalan 
elektrik, air dan jalan luar bandar di Sabah dan Sarawak,  kerajaan melalui Kementerian 
Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  sentiasa  berusaha  untuk  meningkatkan  liputan 
prasarana utiliti yang lebih menyeluruh di Sabah dan Sarawak. Ini jelas dibuktikan melalui 
penyaluran peruntukan yang tinggi bagi setiap rancangan Malaysia. Sementara secara 
purata peningkatan peruntukan melebihi 55% disediakan bagi pelaksanaan projek-projek ini 
di Sabah dan Sarawak yang berjumlah RM2.58 bilion dan RM1.71 bilion masing-masing.   
Bagi  menjawab  pertanyaan  Yang  Berhormat  Tawau  berhubung  dengan  isu 
gangguan elektrik yang selalu berlaku di Sabah dan mengapa negeri Sabah antara negeri 
DR. 4.11.2008  39 
 
yang tertinggi masih belum mendapat bekalan air bersih, untuk makluman Yang Berhormat 
selaras dengan Akta Tenaga 1990 hanya pemegang lesen dibenarkan untuk membekalkan 
elektrik  kepada  pengguna.  Oleh  itu,  kementerian  ini  hanya  melaksanakan  projek 
sambungan talian grid dari talian utama Sabah Electricity Sendirian Berhad (SESB) ke 
kawasan kampung di negeri Sabah dan apabila siap, ianya diserahkan kepada SESB.   
Pada masa ini masalah gangguan bekalan elektrik di negeri Sabah disebabkan 
oleh keupayaan penjanaan SESB yang terhad dan kadangkala tidak dapat menampung 
permintaan  tenaga  di  satu-satu  kawasan  pada  waktu  puncak.  SESB  kini  sedang 
menyelesaikan masalah ini dengan menaik taraf beberapa stesen jana elektrik di negeri 
Sabah. 
Bagi bekalan air pula, liputan di negeri Sabah masih rendah kerana kapasiti loji 
rawatan air sedia ada tidak dapat menampung keperluan penduduk setempat. Manakala 
sebahagian dari kawasan tidak ekonomik untuk disambung dengan paip kerana jarak yang 
terlampau jauh. 
Kementerian komited untuk meneruskan pelaksanaan projek infrastruktur asas di 
kawasan pedalaman negeri Sabah dan Sarawak pada masa akan datang bagi memastikan 
rakyat menerima perkhidmatan. 
Bagi menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pendang berhubung 
dengan JKKP, peranan yang dimainkan oleh JKKP tidak akan menyebabkan pertindihan 
pentadbiran kampung oleh JKKK yang dilantik oleh kerajaan negeri. Ini kerana penubuhan 
JKKP lebih tertumpu untuk membantu jabatan dan agensi-agensi Kerajaan Persekutuan di 
peringkat negeri dan daerah dalam merancang, melaksana, memantau dan membantu 
projek-projek pembangunan di peringkat kampung dengan lebih berkesan yang meliputi 
program-program  pembangunan  modal  insan,  infrastruktur,  ekonomi  dan  pembasmian 
kemiskinan. Berhubung saranan Yang Berhormat Silam supaya kementerian memberi 
penekanan terhadap pembangunan... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Minta penjelasan. Yang Berhormat Menteri 
tadi menyatakan bahawa tiada masalah dengan wujudnya dua iaitu JKKK dan JKKP.  
Apakah Yang Berhormat Menteri ada turun padang untuk mengenal pasti apakah akibat 
yang telah timbul ekoran daripada penubuhan dua agensi ini? JKKP untuk mengambil alih 
peranan yang sepanjang masa diambil oleh JKKK di negeri-negeri di bawah Pakatan 
Rakyat. 
Yang Berhormat Menteri, yang paling asas satu sahaja saya bagi contoh iaitu 
kunci kepada dewan orang ramai sepanjang masa adalah di bawah JKKK. Sekarang JKKK 
itu orang lama telah mengambil alih kerja JKKP dan mereka enggan menyerah balik kunci 
kepada JKKK di bawah kerajaan negeri Pakatan Rakyat. Kunci sahaja dewan orang ramai. 
Jadi  menimbulkan  perbalahan  di  kalangan  penduduk  kampung.    Apakah  ini  yang 
dikehendaki oleh Kerajaan Barisan Nasional?  Ini persoalannya. 
Sudah kalah di kerajaan negeri lima buah itu mengaku sahaja. Jangan memecah-
belah lagi penduduk kampung...  [Tepuk]  Saya pohonlah Yang Berhormat Menteri, ini 
paling asaslah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat. Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat jam sudah pukul 1.00,  Mesyuarat 
sesi pagi ditangguhkan dahulu dan kita akan mula semula pada pukul 2.30 petang nanti.  
Terima kasih. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.  
  Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
2.32 ptg. 
Menteri Kemajuan Luar bandar dan Wilayah [Tan Sri Dato’ Muhammad bin 
Muhammad Taib]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk memberi penerangan sedikit 
apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Gajah sebentar tadi yang bahawa 
kewujudan JKKP memecahbelahkan kampung. 
40    DR. 4.11.2008 
 
Sebenarnya JKKP bukan memecahbelahkan kampung tetapi yang sebenarnya 
JKKP ini adalah JKK asal, original dan kita diberi maklum bahawa kerajaan-kerajaan negeri 
yang menang di empat ini mahu menukar dan kita lihat kerajaan-kerajaan negeri begitu 
berminat untuk membuat penukaran-penukaran misalnya visi universiti-universiti Selangor, 
UNISEL ditukar, naib canselor. 
Kemudian Radio Selangor dikeluarkan daripada bangunan SUK kemudian dalam 
anugerah Desa Cemerlang baru-baru ini Selangor dilarang daripada menyertai dan saya 
pujilah negeri-negeri lain, Kelantan, Perak, Kedah, Penang, semua masuk. 
Jadi yang dikatakan JKKP memecahbelahkan ini sebenarnya tidak kerana JKKP 
adalah original dan sudah berpuluh tahun menjadi ketua kampung, sudah berpuluh tahun 
menjadi  ahli  jawatankuasa  keselamatan  kampung  dan  mereka  ini  semuanya  hendak 
ditukar. Maka itulah sebabnya pihak kementerian mengekalkan mereka kerana mereka 
berkhidmat lama dan telah banyak memberi jasa kepada pembangunan di peringkat negeri. 
Beralih  kepada  ekonomi  desa,  Yang  Berhormat  Silam  meminta  supaya 
kementerian memberi penekanan terhadap pembangunan produk luar bandar dalam bidang 
pertanian dan penternakan. Kementerian amat mengalu-alukan saranan Yang Berhormat 
Silam terhadap pembangunan produk luar bandar dalam bidang pertanian dan ternakan 
supaya setanding dengan produk luar bandar di negara maju. 
Bagi  tujuan  ini  di  bawah  RMK-9  atau  Rancangan  Malaysia  Kesembilan, 
kementerian telah memberi penekanan terhadap pelaksanaan projek-projek yang berdaya 
maju dan berdaya saing setanding dengan produk-produk luar bandar negara maju dalam 
bidang berkenaan dan seterusnya dapat meningkatkan pendapatan penduduk luar bandar. 
Melalui  Program  Kemajuan  Ekonomi  Luar  Bandar,  aktiviti  industri  desa 
dilaksanakan melalui program-program seperti latihan, kursus, peningkatan kemahiran, 
teknikal, keusahawanan, promosi dan pemasaran produk usahawan luar bandar ke pasaran 
domestik dan luar bandar, membantu usahawan memulakan dan meningkatkan perniagaan 
melalui aspek pembinaan premis perniagaan di kawasan luar bandar dan disewakan pada 
kadar yang minimum, pelaksanaan program, pertanian komersial dan pelancongan desa 
serta satu daerah satu industri. 
Bagi menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Pahat mengenai 
jurang digital di luar bandar dan Medan Info Desa. Tuan Yang di-Pertua untuk maklumat 
Yang  Berhormat,  selaras  dengan  usaha  untuk  merapatkan  jurang  digital  di  antara 
masyarakat bandar dengan luar bandar, kerajaan melalui kementerian ini telah merancang 
beberapa strategi: 
(i)  menyediakan infrastruktur ICT yang mencukupi di luar bandar 
(ii)  mengintegrasikan  semua  program  ICT  yang  dijalankan  oleh 
kementerian dan jabatan/agensi 
(iii)  menggalakkan penglibatan masyarakat luar bandar menggunakan 
ICT 
(iv)  mempergiatkan program latihan ICT 
(v)  meningkat dan memperkaya program pembangunan kandungan. 
Program Info Desa terdiri daripada dua komponen iaitu Medan Info Desa dan 
Latihan ICT Desa. Medan Info Desa juga akan menjadi pusat khidmat setempat kepada 
penduduk luar bandar dalam melaksanakan latihan ICT, aktiviti keusahawanan dan aktiviti 
kemasyarakatan. 
Dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan,  Program  Info  Desa  diperuntukkan 
sebanyak RM70 juta di mana RM50 juta adalah untuk pembinaan dan RM20 juta untuk 
latihan ICT. Melalui Program Latihan ICT, kementerian telah dapat melatih seramai 59,254 
orang sehingga tahun 2007. Bagi tahun 2008 kementerian akan melaksanakan sebanyak 
1016 siri latihan kursus ICT dan dijangka akan memberi faedah kepada 15,420 orang. 
Hal ehwal Orang Asli. Berhubung saranan Yang Berhormat Batu Pahat dan Yang 
Berhormat Arau mengenai pembangunan sosioekonomi Orang Asli. Untuk makluman Yang 
Berhormat,  sesungguhnya  masyarakat  Orang  Asli  di  Malaysia  amat  bertuah  kerana 
mendapat layanan dan perhatian yang istimewa oleh kerajaan berbanding nasib yang 
dialami oleh sesetengah masyarakat Orang Asli di negara-negara lain. 
DR. 4.11.2008  41 
 
Perkara  ini  dapat  dilihat  menerusi  pertambahan  perbelanjaan  dalam  setiap 
rancangan Malaysia lima tahun misalnya Rancangan Malaysia Ketujuh sebanyak RM49 juta 
telah dibelanjakan. Rancangan Malaysia Kelapan meningkat kepada RM274 juta telah 
dibelanjakan. Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan meningkat lagi kepada RM377.3 
juta. 
Untuk maklumat Yang Berhormat juga, bantuan kepada orang asli dilaksanakan 
secara menyeluruh merangkumi aspek ekonomi seperti program pembangunan tanah dan 
program pertanian komersial. Aspek pendidikan seperti bantuan alat tulis, yuran, pakaian 
seragam, tambang pengangkutan, makanan panas, belanja dan lain-lain.  Aspek kesihatan 
seperti penyediaan kemudahan perkhidmatan kesihatan dan pergigian, aspek infra-sosial 
seperti bekalan air dan elektrik dan aspek kebajikan am meliputi bantuan bencana alam dan 
skim bantuan makanan. 
Berhubung saranan Yang Berhormat Ipoh Barat agar Jabatan Hal Ehwal Orang 
Asli memainkan peranan terutama dalam memberi nasihat perundangan tanah adat Orang 
Asli. Untuk maklumat, pentadbiran Jabatan Hal Ehwal Orang Asli hanya terhad kepada 
Orang Asli Semenanjung Malaysia. 
Isu tanah adat hanya merujuk kepada masyarakat peribumi Sabah dan Sarawak 
kerana masyarakat Orang Asli di Semenanjung tiada takrifan tanah adat. Pada masa ini 
Jabatan Hal Ehwal Orang Asli terlibat secara langsung bagi kes-kes pengambilan tanah 
untuk kepentingan awam dengan menjadi  ... 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Mohon penjelasan. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Berdiri] 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Berhubung dengan aspek perundangan peranan Jabatan Hal Ehwal Orang Asli ini, 
kita  sering  mendapati  Orang  Asli  dieksploitasi  oleh  pihak-pihak  tertentu  yang  cuba 
membangunkan kawasan-kawasan yang melibatkan kawasan Orang Asli. 
■1440 
Contohnya isu pembalakan, ini yang saya kata bahawa sejauh mana Jabatan Hal 
Ehwal  Orang  Asli  ini  dapat  memberikan  khidmat  nasihat  terutamanya  dari  segi 
perundangan. Kita baru-baru ini terkejut soal pembalakan Hutan Simpan Lebir di Gua 
Musang.  Ini  kawasan  Orang  Asli  Batek  dan  mereka  diberikan  sogokan  wang  dan 
sebagainya tetapi kesannya ialah kesan kepada mereka sendiri. Jadi ini yang kita ingin tahu 
apakah Jabatan Hal Ehwal Orang Asli memberi nasihat pada mereka, membantu mereka 
terutamanya ketika mereka dieksploitasi dengan pembalakan tersebut. Terima kasih. 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang Berhormat 
dari Batu Pahat. Memang benar ada pihak-pihak tertentu yang cuba mengeksploitasi tanah-
tanah Orang Asli. Bukan hanya eksploitasi tetapi dengan cara perkahwinan dan dengan 
cara  menggunakan  Orang  Asli  untuk  kepentingan  mereka.  Pihak  kerajaan  memang 
mengambil tindakan-tindakan yang tertentu termasuk merujuk kepada mahkamah kes-kes 
di mana berlaku kerosakan-kerosakan kepada kawasan-kawasan Orang Asli seperti mana 
yang kita lihat dua tiga hari lepas, betul-betul di sebelah kawasan Orang Asli berlaku 
penyelewengan dan pembalakan secara berlebih-lebihan...  
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun] 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Pada waktu ini, Jabatan Hal 
Ehwal Orang Asli terikat secara langsung bagi kes-kes.... 
Dato'  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya 
bersetuju dengan Yang Berhormat Batu Pahat tadi, memang Orang-orang Asli kadang-
kadang  terdapat  pihak-pihak  tertentu  yang  menyalahgunakan kedudukan  mereka  dan 
dalam hal ini, Kerajaan Negeri Perak telah membuat keputusan untuk mengadakan di 
perkampungan  Orang-orang  Asli,  perkampungan  tersusun  dan  juga  secara  prinsip 
memberikan setiap keluarga Orang Asli lapan ekar suku tanah untuk pembinaan rumah, 
dua ekar tanah untuk tanaman dusun dan enam ekar untuk pokok-pokok komersial. Jadi, 
saya nak dapat penjelasan daripada menteri. Menteri tadi katakan Kerajaan Persekutuan 
telah memberikan banyak manfaat ataupun peruntukan untuk pembangunan infrastruktur 
bekalan air dan elektrik kepada perkampungan Orang-orang Asli.  
42    DR. 4.11.2008 
 
Saya nak mendapat kepastian daripada pihak Kerajaan Persekutuan bahawa 
Kerajaan  Persekutuan  akan  bekerjasama  dengan  Kerajaan  Negeri  Perak  dan 
memperuntukkan pembangunan yang mencukupi supaya program Kerajaan Negeri Perak 
ini dapat berjaya kerana kalau tidak kita terpaksa meminta pihak swasta untuk masuk 
membangunkan tempat tersebut supaya infrastruktur bekalan air dan elektrik ini dapat 
disalurkan kepada kampung-kampung tersebut tapi akibatnya mungkin tidak berapa baik 
kerana kita terpaksa memberi sebahagian tanah tersebut kepada orang-orang ataupun 
pihak swasta sebelum mereka dapat memajukan tempat tersebut.  
Jadi  boleh  menteri  memberi  penjelasan  adakah  Kerajaan  Persekutuan  akan 
bekerjasama dengan Kerajaan Negeri Perak dan menyalurkan peruntukan berkenaan dan 
sudi berbincang dengan Kerajaan Negeri Perak untuk memastikan berjayanya program 
demi Orang-orang Asli yang dikatakan hendak dibela ini. Terima kasih. 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang Berhormat 
dari Beruas. Sememangnya pihak kementerian melalui agensi-agensi kita seperti RISDA 
dan FELCRA telah banyak memajukan kawasan-kawasan persekitaran dengan Orang Asli. 
Misalnya di negeri Perak, seluas 6,079 hektar tanah telah dimajukan untuk tanaman kelapa 
sawit ataupun getah melibatkan peserta 2,509 untuk RISDA dan 453 untuk FELCRA. Tadi 
RISDA 6,079, yang FELCRA ialah 542.  
Selain daripada itu, jalan-jalan, infrastruktur, bekalan api dan air memang didirikan 
oleh pihak kementerian dan kita akan terus memberikan peruntukan-peruntukan kepada 
Hal Ehwal Orang Asli dan satu lagi ialah kita minta kerjasama daripada kerajaan-kerajaan 
negeri supaya mengazetkan tanah-tanah Orang Asli ini mana yang belum supaya pihak-
pihak luar tidak dapat sewenang-wenangnya masuk dan mengambil hasil-hasil daripada 
tanah. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penjelasan. Tuan Yang di-Pertua, soalan saya 
belum  dijawab  sama  ada  Kerajaan  Persekutuan  akan  memberi  peruntukan  untuk 
membolehkan program Kerajaan Negeri Perak yang menyeluruh ini dijalankan. Maksudnya, 
kalau kita ada sesuatu program infrastruktur bekalan air dan elektrik, bolehkah Kerajaan 
Negeri Perak mohon kepada Kerajaan Persekutuan memberi peruntukan tersebut untuk 
program atau projek tersebut. Sudi kah? 
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Tan Sri Menteri, boleh jawab 
sekali? 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Boleh. 
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya nampak apabila Perak diperintah oleh 
Pembangkang, dulu untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, saya terlibat dengan Jabatan 
Orang Asli dan selama ini pembangunan di kawasan-kawasan Orang Asli adalah dijaga 
oleh Kerajaan Persekutuan, kerajaan Barisan Nasional dan sebagainya dan ini tidak boleh 
dinafikan. Tidak boleh dinafikan dan apabila saya mendengar apa yang disuakan oleh Yang 
Berhormat Beruas tadi, nampaknya keadaan ini dah hampir-hampir nak berlaku. 
Tadi apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Batu Pahat tadi adanya pihak-
pihak yang telah menggunakan eksploitasi masyarakat Orang Asli ini daripada segi tanah 
dan sebagainya menyebabkan ramai daripada Orang Asli ini tidak mendapat faedah yang 
maksimum daripada keadaan ini. Jadi saya bimbang, saya minta menteri berikan perhatian 
serius tentang kedudukan masyarakat Orang Asli ini sedangkan seluruh pembangunan 
selama ini adalah dibuat. Sedangkan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Beruas tadi 
sebenarnya dilakukan oleh Kerajaan Barisan Nasional. Kita ada RPS iaitu Rancangan 
Pemulihan Semula yang menempatkan Orang Asli, memberikan tanah-tanah getah dan 
sebagainya kepada Orang Asli. Perumahan dan berbagai-bagai lagi.  
Saya ingat ini tidak perlu diperbesarkan lagi, bukanlah Perak baru saja masuk tapi 
apabila saya dengar bila permohonan peruntukan diminta daripada Kerajaan Persekutuan, 
kalau tidak boleh dia akan gunakan swasta dan mungkin tanah Orang Asli akan diberikan 
kepada swasta. Ini satu keadaan yang saya kira mungkin akan menjejaskan Orang Asli. 
Saya minta Yang Berhormat berikan perhatian dalam perkara ini. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, saya nak memperbetulkan 
kenyataan tadi.  
DR. 4.11.2008  43 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tidak boleh menuduh Kerajaan Negeri Perak 
sewenang-wenangnya kerana itu apa yang dikatakan tadi, ini tidak betul. Kerajaan lepas 
tidak pernah bagi geran kepada Orang-orang Asli. Hanya satu di Negeri Perak, 101 geran 
lot tanah penempatan semula saja. Langsung tak beri geran tanah macam Kerajaan Negeri 
Perak berhasrat memberikan lapan ekar suku kepada setiap keluarga. Ini tak pernah 
diberikan... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: BN tak buat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, 
baik. Baik Yang Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ini siapa yang..., nanti, mesti siasat 
juga! 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: BN tak buat, BN tidur.  
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang penting sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, 
ialah kita sekarang nak dapat kerjasama daripada Kerajaan Persekutuan agar perbelanjaan 
infrastruktur ini yang dirancang oleh Kerajaan Negeri Perak boleh diberikan oleh Kerajaan 
Persekutuan dan kita memberikan tanah untuk dimajukan supaya setiap keluarga Orang 
Asli boleh mendapat pendapatan antara... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya 
pun faham Yang Berhormat, saya faham. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: RM2,000 ke RM3,000 untuk memastikan tidak 
ada miskin tegar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat minta duit, mahu tak Kerajaan Pusat bagi. Kalau tak bagi, kita bagi tanah untuk 
buat pembangunan. Itu macam kan Yang Berhormat? Saya faham. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kita berikan tanah, yang wang pembangunan itu 
perlu kita dapat pertolongan daripada Kerajaan Persekutuan. 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang Berhormat, 
terima kasih Yang Berhormat Beruas dan Yang Berhormat Maran. Sebenarnya seperti 
mana yang saya sebutkan tadi, kita sebenarnya sudah berbelanja begitu banyak di masa-
masa yang lepas untuk Orang Asli. Bukanlah maknanya selepas kerajaan PKR mengambil 
alih negeri Perak, baru kita nak mula. Sebenarnya dah banyak dan seperti mana yang saya 
sebutkan tadi, peningkatan daripada Rancangan Malaysia Ketujuh kepada Rancangan 
Malaysia Kesembilan, daripada RM149 juta kepada RM373 juta. Ini menunjukkan bahawa 
dalam masa dua Rancangan Malaysia, peningkatan 100% telah diberikan oleh Kerajaan 
Barisan Nasional.  
Untuk program-program di Perak, memanglah kita sentiasa memberi kerjasama, 
sentiasa memberi peruntukan kepada projek-projek infrastruktur. Jadi, kita tidak berkata 
bahawa kita tak membantu. Pada masa ini... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Penjelasan.  
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Ya. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sedikit. Saya ada apabila saya bahas dalam 
dasar, saya ada bagi tahu pada apa yang saya difahamkan adalah walaupun Kerajaan 
Persekutuan  ada  bermacam-macam  program  untuk  menolong  Orang  Asli  khususnya 
seperti yang dikatakan, yang dimegah-megahkan oleh Yang Berhormat Menteri adalah 
bahawa berjuta-juta ringgit telah disalurkan kepada Orang Asli. 
■1450 
  Akan tetapi bukankah benar Yang Berhormat Menteri bahawa semua ini tidak 
betul-betul memberi manfaat kepada orang-orang yang betul-betul perlukan wang tersebut.  
Di antaranya ialah Orang Asli mereka sendiri, jangan kita kata ada wang yang akan 
diagihkan oleh Kerajaan Persekutuan, tetapi sebenarnya mereka yang benefit dari ini 
44    DR. 4.11.2008 
 
adalah administrator. Sehingga hari ini Jabatan Hal Ehwal Orang Asli kita tidak ada seorang 
Orang Asli pun yang menjadi ketua atau yang menjadi pentadbir bahagian tersebut.   
Macam mana mereka rasa kalau itu adalah di bahagian-bahagian yang lain?  
Kenapa mereka tidak ada kelayakan?  Kenapa mereka tidak diberi peluang tersebut?  Itulah 
soalan-soalan yang ditanya oleh Orang-orang Asli. Kalau kita baca Yang Berhormat Menteri 
buku ini... [Menunjukkan sebuah buku] “The Orang Asli and The Contest for Resources”. 
Semua ini akan menunjukkan macam mana masyarakat ini dieksploitasi oleh semua orang 
di Malaysia ini.   
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang Berhormat. 
Sebenarnya salah seorang daripada Timbalan Ketua Pengarah Bahagian Orang Asli di 
kementerian sekarang ini adalah Orang Asli yang berasal dari Gua Musang, kalau tak silap 
saya namanya Misran. Dia Orang Asli dan dia bekerjasama rapat dengan kita dan dia 
memang turun membantu secara sangat dedicated untuk membantu kawasan Orang Asli.   
Selain daripada apa yang saya sebutkan tadi bukanlah dikatakan hanya pegawai-
pegawai yang dapat, tetapi seperti contoh Program Bantuan Makanan Tambahan.  Seramai 
11,197 ketua isi keluarga, kita beri dengan kadar RM200 sebulan, bermakna RM13.4 juta 
kita beri. Kemudian bantuan input pertanian seramai 633 peserta dengan RM3,000 seorang 
memakan belanja RM1.9 juta. Peruntukan tambahan kos  pengangkutan pelajar melibatkan 
25,000 pelajar, RM18 seorang, RM2.7 juta. Bayaran insentif wang saku pelajar sekolah 
menengah melibatkan 9,834 pelajar, RM2 sehari belanja sekolah, berjumlah kira-kira RM2 
juta. Ini sahaja RM20 juta yang dengan izin, people centric...,   right to the pocket kepada 
orang.   
Jadi, itu belum lagi soal PPRT yang saya ada minta kepada kerajaan mudah-
mudahan Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan akan mengumumkan tentang insentif-
insentif penambahan.  Kita buat jalan, sekolah pun, sekarang keciciran sekolah menengah 
tinggi, jadi budak-budak hanya belajar sampai Darjah 6. Sekarang rancangan kita supaya 
sekolah bagi kawasan Orang Asli dapat kita wujudkan di kawasan-kawasan Orang Asli, 
bukan hanya setakat Darjah 6 tetapi setakat Tingkatan 3. Ini supaya  sekurang-kurangnya 
dia sampai ke tahap Tingkatan 3. Banyak lagi program-program yang dibuat oleh pihak 
kerajaan. 
Namun demikian, kita belum puas hati, kita akan pertingkatkan lagi. Pada masa ini 
Jabatan Hal Ehwal Orang Asli terlibat secara langsung bagi kes-kes pengambilan balik 
tanah untuk kepentingan awam dengan menjadi perantara untuk menjaga kepentingan 
masyarakat Orang Asli. Bagi tujuan ini, kementerian bercadang memperkenalkan satu 
dasar berhubung dengan pemilikan dan pembangunan tanah Orang Asli.  Terima kasih. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Semasa saya bahas Yang Berhormat 
Menteri, saya ada katakan pada tahun 1961  kerajaan telah ada satu polisi integrasi.  
Selepas itu, pada tahun 1980-an nampaknya ada polisi assimilation dan kedua-dua ini 
dibuat atas dasar dan kehendak kerajaan bukan kehendak Orang Asli. Itu yang bezanya, 
bukan sahaja mereka dipinggirkan.   
Semasa tahun 1961 kita katakan mereka terlibat dengan komunis, pada tahun 
1980-an kerana terlibat dengan agama dan juga ada faktor-faktor yang lain. Mereka 
dikatakan kalau mereka memeluk agama Islam mereka akan diberi beberapa keutamaan 
dan kita tersilap polisi di mana tahun 1980-an kita ada  10 main point, tetapi dalam versi 
Bahasa Malaysia 11 main point. Dalam bahasa Inggeris 10 main point kalau mahu saya 
boleh baca semua satu point demi satu point. Akan tetapi soalan yang saya khususkan 
ialah, apakah yang terjadi kepada polisi yang berbeza ini dan macam mana polisi yang ada 
sekarang? Adakah ia bottom–up, dari atas ke bawah di mana menteri membuat semua 
keputusan, dia ingat bahawa itu adalah yang baik kepada Orang Asli bahkan Orang Asli 
kata,  “Leave us alone, we are much more better without your help”. 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Terima kasih Yang Berhormat. 
Kita memanggil juga batin-batin,  ketua-ketua kampung Orang  Asli  datang berkumpul, 
berbincang dan kita hendak tahu apa kehendak mereka, itu kita panggil.  Kemudian saya 
sendiri selaku menteri yang menjaga hal ehwal Orang Asli biasa pergi ke kawasan-kawasan 
Orang  Asli  dan  bukan  hanya  pergi,  tetapi  saya  tidur  di  tempat-tempat  Orang  Asli.  
Misalnya... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:   Boleh mari ke Perak? 
DR. 4.11.2008  45 
 
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib:  Saya tidur di kawasan Kota 
Tinggi, di Pengerang. Saya tidur di kawasan Orang Asli dan saya berjumpa dengan 
mereka, bincang dengan mereka dan mendengar daripada mereka. Saya berhajat memang 
hendak pergi ke Perak selepas ini. Perak dan ke Cameron Highlands untuk bertemu dan 
kita hendak mereka beritahu kita apa lagi yang kita hendak buat selain daripada apa yang 
telah kita buat. 
Jadi,  terima  kasih  pandangan  integrasi  dan  asimilasi,  memang  pelbagai 
pendekatan dibuat kepada masyarakat Orang Asli untuk menjinakkan mereka kalau boleh 
bersama-sama dengan the mainstream, orang ramai yang di bandar.  Akan tetapi kadang-
kadang kita ada constrain mereka ada tabo,  walaupun rumah kita buat tetapi mereka tak 
selesa dan dia kekal dengan jiwa dia hendak hidup cara mereka.  Ini bukan satu perkara 
yang senang tetapi kita akan mencuba.  Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Jadi adakah Yang Berhormat Menteri kita 
hormati culture mereka yang mustahak... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Dia dah habis gulunglah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, dah 
habis Yang Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Duduklah. Menteri sudah habis 
gulung. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Yang Berhormat Batu Pahat. Tak payah jadi 
menterilah  duduklah.  Baru  masuk  Parlimen  cakap  banyak.  Duduk,  saya  tanya  Yang 
Berhormat Menteri, satu sahaja, sedikit saja dengan izin. Dalam keadaan ini adakah kita 
menghormati  cara hidup mereka?  Adakah kita memberi galakan kepada mereka.  Okey 
lepaskan biar mereka membuat apa yang mereka suka, jangan kita eksploitasi, kerajaan 
negeri pun di mana pembalakan patut diberhentikan di tempat mereka.  Jangan kita lupa 
Tuan Yang di-Pertua, ini semua tanah mereka this is not our land, it is their land. We must 
get their permission to enter, tetapi kita sudah lupa kewajipan kita.  Sekarang kita kata kita 
tauke, kita besar, kita boleh bagi berapa tanah kepada mereka.  Saya tak setuju kepada 
pandangan tersebut yang mustahak adalah culture mereka, adakah kita hormati dan akan 
kita, we live together side by side. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat.   
Tan Sri Dato' Muhammad bin Muhammad Taib: Saya hendak jawab pendek 
sahaja.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Pendek, pendek Yang Berhormat. 
Tan  Sri  Dato'  Muhammad  bin  Muhammad  Taib:  Pendek  sahaja  Yang 
Berhormat. Sebenarnya sejak 50 tahun kebelakangan ini culture mereka, kebudayaan 
mereka, bahasa mereka, kehidupan mereka begitu di preserve dan kita ambil berat.  Akan 
tetapi  sejak  akhir-akhir  ini  bila  ada  puak-puak  daripada  luar  yang  menggunakan 
kesempatan  hendak  mencucuk  mereka  supaya  mereka  benci  kepada  kerajaan  then 
mulalah masalah.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Siapa benci?  Kita suka sama suka. 
2.59 ptg. 
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Datuk Peter Chin Fah Kui]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dari Kuala Krai, Yang Berhormat Pulai, Yang Berhormat 
Pontain, Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Gopeng, Yang Berhormat Kimanis, 
Yang Berhormat Mambong, Yang Berhormat Putatan dan Yang Berhormat Baling yang 
telah  membangkitkan  perkara-perkara  yang  menyentuh  mengenai  bidang  kuasa 
Kementerian Perusahaan Perladangan dan Komoditi.   
Tuan Yang di-Pertua, merujuk dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat  Kuala  Krai,  Yang Berhormat  Pontian,  Yang Berhormat  Gopeng dan  Yang 
Berhormat  Baling  berhubung  dengan  kejatuhan  harga  getah  dan  kesannya  kepada 
pendapatan pekebun kecil.   
46    DR. 4.11.2008 
 
■1500 
  Sukacita dimaklumkan bahawa kementerian saya mengambil berat akan perkara 
ini dan telah mengatur beberapa tindakan segera untuk mengatasinya.   
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  harga  getah  SMR20  telah  merosot  
sebanyak 42% daripada RM10.51 bagi setiap kilogram pada 3 Julai tahun ini kepada 
RM6.12 bagi setiap kilogram pada 22 Oktober.  Kejatuhan ini telah memberi kesan secara 
langsung kepada harga getah di peringkat ladang atau dengan izin, farm gate price yang 
dibayar kepada pekebun kecil bagi bulan Oktober umpamanya harga getah di peringkat 
ladang yang terendah ialah RM2.24 bagi setiap kilogram. 
  Kejatuhan harga ini adalah dipengaruhi oleh permintaan yang berkurangan dari 
negara-negara pengimport utama getah Malaysia seperti Amerika Syarikat dan negara-
negara di Kesatuan Eropah yang disebabkan oleh keadaan ekonomi dunia yang tidak 
menentu akibat masalah kewangan global. Selain daripada itu, kadar penurunan harga 
getah  juga  dipengaruhi  oleh  aktiviti-aktiviti  spekulasi  yang  dilakukan  oleh  spekulator-
spekulator di pasaran hadapan getah asli iaitu natural rubber future’s market dengan izin.   
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan  telah 
mengambil beberapa langkah segera bagi menangani masalah ini, antaranya: 
(i)  membuat  ketetapan  dengan  persetujuan  nagara-negara 
pengeluar utama getah dunia iaitu Indonesia dan Thailand untuk 
menyelaras dan mengurangkan jumlah eksport getah negara 
masing-masing melalui satu mekanisme yang telah dipersetujui 
bagi  mengurangkan  tekanan  terhadap  harga  getah  dan 
mengambil balik keyakinan pasaran; dan 
(ii)  kerajaan  akan  mempercepatkan  pelaksanaan  penanaman 
semula getah tua yang kurang produktif bagi memperlahankan 
pengeluaran getah negara.  
Pada tahun 2009, kerajaan menyasarkan seluas 50,000 hektar kawasan getah di 
tanam semula iaitu peningkatan 10,000 hektar daripada sasaran tahunan tanaman semula 
iaitu 40,000 hektar setahun dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan. Dengan 
pendekatan ini dianggarkan sebanyak 60,000 sehingga 70,000 tan metrik pengeluaran 
getah dapat dikurangkan dalam pasaran.  Tindakan yang sama juga akan diambil oleh 
Indonesia dan Thailand bagi memperlahankan pengeluaran masing-masing. 
Tuan Yang di-Pertua, selain dari tindakan segera yang dinyatakan, Malaysia, 
Indonesia dan Thailand juga telah mengambil tindakan jangka panjang bagi mengawal 
pengeluaran getah negara masing-masing melalui satu skim yang dikenali sebagai Supply 
Management Scheme, SMS dengan izin. Melalui skim ini kawasan tanaman getah yang 
sedia ada, tanaman baru dan tanaman semula dipantau dan diselaraskan supaya jumlah 
pengeluaran getah oleh ketiga-tiga negara pengeluar getah utama ini seimbang dengan 
jumlah  permintaan  dunia.  Langkah  ini  bertujuan  untuk  mengelak  berlakunya  lebihan 
penawaran getah yang akan mempengaruhi harga getah dalam pasaran.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan soalan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat  dari  Tuaran  mengenai  perbezaan  harga  getah  di  Sabah,  Sarawak  dan 
Semenanjung... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri, ada yang bangun. Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri... [Disampuk] Saya anak penoreh getah. Yang Berhormat 
Menteri, saya hendak tanya cadangan-cadangan dan polisi-polisi yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Menteri untuk menstabilkan harga getah. It’s nothing new.  Yang ini kita sudah 
dengar 50 tahun cerita yang sama juga.  With the highest respect to the minister.  Akan 
tetapi yang mustahak adalah, kita sekarang bukan menjadi satu pembekal getah yang 
terbesar di dunia lagi. Akan tetapi dengan kejatuhan harga getah nampaknya polisi yang 
sedia ada iaitu mengurangkan pengeluaran, bekerjasama dengan Thailand, saya ingat lagi 
Tuan Yang di-Pertua, semasa saya di tingkatan enam pun saya ada baca polisi-polisi ini. 
Nampaknya selepas 20 tahun Yang Berhormat Menteri mungkin baru baca mengenai ini. 
DR. 4.11.2008  47 
 
  Akan tetapi apakah yang lebih yang boleh dibuat untuk menolong mereka. Saya 
rasa satu di antaranya ialah kita perlu go downstream iaitu untuk menolong mereka-mereka 
penoreh getah dan sebagainya macam mana mereka dapat mengatasi masalah penurunan 
harga getah yang ketara sekarang. Itu yang mustahak. Dengan mengatakan bahawa kita 
ada global policy untuk mengatasi masalah ini, with respect tidak ada satu polisi yang baru 
yang saya dengar.   
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Kalau boleh saya tambah sedikit. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Dua-
dua sekali Yang Berhormat.  
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Ya, dua-dua sekali.  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Menteri. Saya hendak menyambung Yang Berhormat 
Ipoh Barat punya pandangan tadi yang kita tanya dalam perbahasan yang lalau, ialah 
bagaimana tindakan segera untuk membantu pekebun kecil khususnya, yang pendapatan 
mereka jatuh lebih daripada separuh di peringkat pekebun kecil. Jadi, usaha-usaha untuk 
mengurangkan pengeluaran negara dan tanam semula saya rasa tidak akan membantu 
dengan kadar yang segera sejumlah pekebun kecil ini. Ini pun memang satu dasar yang 
kita sedia maklumlah, dari segi ekonominya begitulah. Bila harga jatuh kita kurangkan, 
harga naik, macam harga minyak antarabangsa juga. 
  Jadi, yang terus kepada pekebun kecil sekarang ini, bagaimana kita hendak 
membantu supaya harga dinaikkan atau ada kaedah-kaedah bantuan segera untuk mereka 
yang dikenal pasti sebagai pekebun-pekebun kecil yang sudah pasti saya rasa pekebun-
pekebun kecil ini ada dalam senarai-senarai pihak-pihak berkuasa kita sama ada RISDA 
dan sebagainya. Jadi, bagaimana kita hendak mengendalikan segera kerana mereka dalam 
keadaan kecemasan, ya, harga yang rendah dan musim tengkujuh pula menyebabkan 
double jeopardy dengan izin Tuan Yang di-Pertua, mereka menghadapi masalah yang 
sangat serius. Itu yang kita tanyakan langkah segera dan direct kepada usaha-usaha 
downstream seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat.  Terima kasih. 
  Datuk Peter Chin Fah Kui:  Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat dan Kuala 
Krai terutamanya bagi pengetahuan Yang Berhormat Ipoh Barat, saya ingin sebutlah 
langkah ini bukan sahaja kita ambil berasingan iaitu negara Malaysia sahaja.  Akan tetapi 
langkah ini terlibat daripada tiga negara iaitu negara Malaysia, Indonesia dan Thailand. Ini 
adalah kerana jumlah yang kita keluarkan daripada ketiga-tiga negara ini amat besar. Oleh 
sebab itu kalau kita dapat mengawal pengeluaran daripada tiga negara ini, ini memang 
kesan.  Ini akan sekali gus mengurangkan jumlah pengeluaran di pasaran dunia. Sebab itu 
kita tahu supply demand punya langkah atau dia punya sistem itu apabila kita sudah 
kurangkan pengeluaran maknanya permintaan itu tidak dapat dipenuhi.   
  Kalau tidak dapat dipenuhi, harga mesti naik. Ini simple economic Yang Berhormat 
dan sebab itu kita buatlah tiga-tiga negara bukan berasingan. Kalau Malaysia sahaja tidak 
cukup. Sebab itulah kesannya kita kena kerjasama dengan pengeluar-pengeluar getah 
utama di dunia. 
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2) 
1510 
Bagi Kuala Krai ini saya memang faham kesan ini terhadap kejatuhan harga, tetapi 
kita kena juga tahu bahawa untuk naikkan harga segera ini memang bukan satu perkara 
yang senang kita boleh buat. Akan tetapi, jumlah langkah-langkah yang kita ambil iaitu yang 
saya sebut tadi iaitu kerjasama dengan negara-negara pengeluar getah utama di dunia ini, 
maka kita boleh mengawal supply iaitu pengeluaran. Sebab itu kita haraplah dengan jangka 
masa sederhana, harga itu akan naik.   
Walau bagaimanapun saya hendak sebut jugalah harga pada hari ini bukan sangat 
teruk. Bukan sangat teruk. Ia masih lebih tinggi lagi kalau dibandingkan dengan lima tahun 
dahulu atau enam tahun dahulu di mana harga itu memang sangat teruk dan saya yakin 
harga ini tidak akan turun terus sampai tahap yang kita rasa enam tahun dahulu. Sekarang 
kita kenalah sabar sikit iaitu pihak pekebun kecil supaya kita boleh ambil langkah-langkah 
tertentu kerjasama dengan pihak-pihak negara-negara yang lain untuk mempertahankan 
harga itu tidak jatuh mendadak, bahkan kita boleh naikkannya dijangka masa sederhana...   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bangun] 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Tuan Yang di-Pertua.   
48    DR. 4.11.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Ipoh Barat bangun lagi, Yang Berhormat.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya hendak tanya mengenai downstream. 
Saya faham Yang Berhormat Menteri bahawa dengan kekurangan pengeluaran getah, 
maka teorinya harga akan naik. Yang itu semua kita sudah baca di sekolahlah, Yang 
Berhormat Menteri. Tidak perlu kita lecture itu semua. Terima kasihlah. Saya ingat balik kita 
di  sekolah  lagi.    Akan  tetapi  yang  mustahak  downstream  yang  mereka  menghadapi 
kesusahan. Di antaranya membeli fertilizer dan sebagainya.  Apakah pertolongan yang 
dibuat kepada smallholders dan yang mustahak adalah di mana pendapatan mereka telah 
kurang dengan ketara. Ini adalah satu downstream di mana saya pohon agar kementerian 
memberi lebih perhatian dan polisi yang baru untuk menolong pihak-pihak yang terlibat 
dalam perkara ini.   
Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang downstream ini Yang Berhormat, ini bermakna 
kita hendak menggunakan latex atau cup lump yang kita keluarkan di dalam negara ini.  Ini 
melibatkan industri dan sebagainya. Ini memang usaha-usaha kita sedangkan dan telah 
buat tetapi kita kena juga akhirnya jual barangan ini ke luar negara. Jepun kah atau 
Amerika Syarikat kah.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pasaran-pasaran di dunia ini agak merosot 
sedikit.  Walaupun kita boleh keluarkan tayar dan sebagainya, tetapi mereka pengimport 
daripada negara-negara utama ini juga merosot sikit.  Sebab itu harga getah raw rubber 
atau getah asli ini memang kita ada kesanlah kejatuhan harga itu.   
Bagi mengenai baja Yang Berhormat, baja ini saya haraplah Yang Berhormat 
Menteri Kewangan nanti dia akan membuat satu pengumuman saya rasalah. Itu yang saya 
difahamkan. Kita sabarlah sedikit. Tunggulah pengumuman yang akan dibuat oleh Yang 
Amat Berhormat Menteri Kewangan nanti.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Tuaran mengenai perbezaan harga getah di Sabah, Sarawak dan Semenanjung, 
sukacita saya memaklumkan bahawa harga getah yang ditawarkan oleh pembeli kepada 
pekebun kecil dipengaruhi oleh beberapa faktor. Antaranya ialah peratus kandungan getah 
kering atau KGK, kualiti getah, kemudahan infrastruktur dan perhubungan serta bilangan 
pembeli yang bersaing di sesuatu kawasan itu.   
Bagi kawasan yang tidak mempunyai kemudahan pengangkutan, sebagai contoh 
di kawasan pedalaman di Sabah pembeli lazimnya akan mengenakan kos pengangkutan ke 
atas pekebun kecil. Bagi penoreh yang menjual getah yang mempunyai KGK yang rendah 
akibat dicemari bahan asing seperti air, daun, ranting dan tanah, harga jualan tanah yang 
diterima oleh pekebun kecil juga akan berkurangan.   
Walau bagaimanapun, di kawasan yang mempunyai ramai pembeli harga yang 
kita tawarkan adalah lebih tinggi akibat daripada persaingan di antara pembeli-pembeli 
tersebut. Oleh yang demikian, berdasarkan kepada faktor tersebut harga yang ditawarkan 
kepada pekebun-pekebun kecil akan berbeza di wilayah-wilayah yang disebutkan oleh 
Yang Berhormat.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat terdapat beberapa 
langkah yang diambil oleh kerajaan bagi memastikan pekebun kecil getah mendapat harga 
yang adil dan berpatutan. Kementerian saya melalui Lembaga Getah Malaysia atau LGM 
telah memperkenalkan satu kaedah pantas menentukan KGK dalam getah kepingan yang 
boleh dijadikan rujukan atau garis panduan kepada pihak pembeli dan pekebun kecil bagi 
menetapkan harga yang lebih adil dan tulus.   
Tuan Yang di-Pertua, LGM juga melalui aktiviti perkembangan melalui memberi 
latihan,  tunjuk  ajar  dan  bantuan  kepada  pekebun  kecil  dari  segi  penjagaan  kebun, 
pembajaan, penggunaan teknologi baru serta pengenalan klon-klon berkualiti yang dapat 
mengeluarkan hasil yang lebih tinggi. Bagi meningkatkan kualiti getah kepingan, LGM telah 
membina 51 buah pusat memproses getah berkelompok atau GBC di daerah-daerah 
pengeluaran getah di seluruh Sabah.   
Manakala 35 buah GBC dijangka siap dibina pada tahun 2009. GBC ini berfungsi 
sebagai pusat pengumpulan hasil tanah dan juga pusat bagi aktiviti pemindahan teknologi 
kepada pekebun kecil. Dengan adanya GBC ini, pekebun kecil getah di Sabah akan dididik 
dan dibimbing agar dapat mengeluarkan hasil getah yang bersih dan bermutu untuk 
mendapatkan pulangan harga yang baik.   
DR. 4.11.2008  49 
 
Selain itu, Lembaga Getah Malaysia juga dengan kerjasama Pertubuhan Pekebun 
Kecil Getah Sabah telah membangunkan tapak-tapak semaian getah bagi memastikan 
bekalan benih getah berkualiti adalah mencukupi untuk menampung keperluan pekebun 
kecil di Sabah. Pembekalan bahan tanaman berkualiti ini sentiasa dipantau oleh LGM 
dengan  mengadakan  inventori  klon  di  setiap  tapak  semaian  dan  mengeluarkan  sijil 
pengesahan ketulenan.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuaran juga telah mencadangkan supaya 
pihak kementerian mengadakan crude palm oil atau CPO.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada 
yang bangun, Yang Berhormat Menteri.  Yang Berhormat Rantau Panjang.   
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya ingin penjelasan 
daripada pihak kementerian. Apakah usaha yang dibuat oleh pihak kementerian untuk 
menggalakkan pekebun-pekebun kecil kita mengeluarkan getah dalam bentuk kepingan 
yang harganya lebih tinggi berbanding dengan getah beku. Ini yang rata-rata kita lihat di 
kawasan kampung sekarang ini mereka lebih gemar kepada getah beku kerana prosesnya 
memakan masa yang lebih singkat dan mudah.   
■1520 
Jadi apakah usaha yang dibuat oleh kementerian supaya mereka lebih berminat 
untuk mengeluarkan getah kepingan. Itu yang pertama. Yang kedua, apakah usaha yang 
dibuat  oleh  pihak  kementerian  untuk  membolehkan  penoreh-penoreh  getah  ini 
mendapatkan hasil walaupun di musim tengkujuh. Sebab di antara cabaran penoreh getah 
ialah  apabila  di  musim  hujan,  mereka  tidak  dapat  menoreh.  Jadi    ini  menjejaskan 
pendapatan yang amat besar kepada keluarga terutama apabila hampir dengan musim 
persekolahan.  Jadi apakah usaha yang dibuat oleh pihak kementerian untuk mengatasi 
masalah jangka pendek.  Terima kasih. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan ini adalah baik. 
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat bagi Kapit bangun, duduk dahulu. Yang Berhormat Kapit bangun, Menteri sudah 
bagi peluang. 
Tuan  Alexander  Nanta  Linggi  [Kapit]:  Sebelum  Yang  Berhormat  Menteri 
berpindah kepada tajuk kelapa sawit, ini berkenaan dengan getah. Menteri sedar atau tidak 
masalah pekebun kecil getah di Sarawak? Mereka kadang-kadang bermasalah kerana 
hendak jual getah itu diganggu oleh sesetengah pihak, gengster itu dalam harga dia. Jadi 
mereka  ini  tertekan.  Oleh  kerana  hendak  menjual  dengan  harga  yang  baik,  tetapi 
ditekankan oleh gengster ini, dia beli murah, selepas itu dia jual dan dia ambil untung. 
Apakah tindakan daripada kementerian untuk membantu mereka yang menjual getah itu. 
Terima kasih. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat terutamanya bagi 
soalan Yang Berhormat Rantau Panjang. Kalau kita imbas dalam sejarah, memang kita 
keluarkan getah kepingan. Akan tetapi baru-baru ini disebabkan kekurangan sumber tenaga 
dan lain-lain sebab, pihak pekebun kecil memilih untuk mengeluarkan getah beku atau cup 
lump yang disebutkan di sini, di Semenanjung. Ini disebabkan saya rasa lebih senang 
kerana sudah satu hari dia toreh, dia tinggalkan satu hari sahaja susu itu di dalam mangkuk 
dan tinggal sahaja sampai dia datang balik untuk menoreh lagi baru dia cuba mengutip cup 
lump ini. Kalau kita keluarkan susu untuk getah kepingan, kita kena balik.  Pagi kita toreh 
tiga empat jam lagi kita kena balik lagi ke kebun itu untuk mengutip susu itu atau lateks itu 
dan ini lebih intensif dengan izin. 
Sebab itulah maka ada aliran ini kita tengok, pada hari ini mereka hanyalah 
keluarkan cup lump.  Harga cup lump ini memang rendah kalau kita bandingkan dengan 
kepingan, tetapi di Sabah dan Sarawak amalan ini masih ada. Sebab itulah kita gunakan 
yang saya sebut itu pusat kumpulan getah atau pusat getah berkelompok. Kita mendidik 
pekebun-pekebun kita untuk mengeluarkan lebih getah kepingan. Kalau kawasan Yang 
Berhormat ada pekebun kecil yang ingin mengeluarkan kepingan ini, kita boleh minta pihak 
LGM mengujudkan satu pusat proses getah berkelompok supaya kita bolehlah cuba untuk 
50    DR. 4.11.2008 
 
menghidupkan kembali amalan ini di Semenanjung Malaysia. Bagi musim tengkujuh ini 
Yang Berhormat, kita memang ada kaedah.  
Kalau mereka gunakan torehan LITS ini, mereka kenalah ada satu jentera di mana 
mereka boleh beli dan jentera ini boleh lindung kawasan di mana yang ditoreh. Kalau hujan 
sangat lebat, tidak boleh lindung, tetapi kalau hujan renyai-renyai kita masih boleh lindung 
kawasan yang mereka toreh itu supaya susu getah di dalam mangkuk itu tidak dicemari 
oleh air hujan. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Apakah pihak 
kementerian menyediakan bantuan untuk menyediakan alat ini? Saya tidak faham jentera 
macam mana. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Memang ada, saya tidak ada contoh di sini. Akan 
tetapi yang saya hendak sebutkan kita memang ada skim-skim untuk torehan LITS atau low 
intensity tapping ini, sistem ini. Kalau kita gunakan low intensity system ini di mana 
pekebunnya hanya toreh satu kali dalam tiga hari dan gunakan ubat atau gas supaya kita 
boleh mengeluarkan lateks itu dengan banyak, maka kita boleh gunakan sistem itu. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: [Bangun] 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, Menteri belum habis jawab. Yang Berhormat Kapit punya soalan pun habis lagi. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Ya, Yang Berhormat Kapit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat bagi Padang Terap, duduk. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Saya tidak dapat sebut di sini untuk mengesahkan 
perkara ini atau pengaruh atau ganggu dari gengster ini berlaku di Sarawak. Akan tetapi 
saya difahamkan ada orang-orang yang sebut sama saya bahawa ada kes di mana 
gengster ini cuba kacau atau hendak guna style atau cara-cara yang kasar supaya pekebun 
kecik hendak jual kepada mereka dalam kadar yang rendah. Apabila saya dapat laporan 
macam ini atau aduan macam ini , saya cubalah minta mereka laporkan kepada polis 
supaya polis boleh menyiasat perkara ini. Pihak LGM atau Lembaga Getah ini tidak 
mempunyai pasukan enforcement dengan izin, untuk membendung perkara ini, tetapi pihak 
polis bolehlah ambil tindakan yang sewajarnya supaya tidak berlaku kes-kes gangguan 
yang datang daripada gengster. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat bagi Padang Terap. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat bagi Bukit Mertajam. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tadi saya dengar skim-skim... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
mana satu Yang Berhormat, Yang Berhormat Bukit Mertajam atau Yang Berhormat bagi 
Padang Terap? Yang bangun Yang Berhormat bagi Padang Terap dahulu. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang kata toreh satu kali dia ada lateks tiga 
hari, betul kah? Ini program baru, skim baru untuk menoreh getah. Sekarang toreh satu 
hari, besok tidak toreh, then the third day we toreh again. Sekarang you toreh satu kali, dia 
ada lateks untuk tiga hari. Jadi ini sangat advance. Adakah skim ini telah dilaksanakan?   
Sekiranya ada, adakah dia dilaksanakan di Bera? Yang Berhormat Bera, adakah 
skim ini dilaksanakan di Bera?... [Ketawa] Bera kampung saya, memang ada ramai rubber 
tapper di sana, tetapi saya tidak dengar ada skim ini.  Kalau ada pun dia untuk pokok-pokok 
yang sudah tua akan replanting kalau ada, tetapi saya belum dengar lagi.  Jadi bolehkah 
laporan atau penjelasan di mana dia sudah diuji dan apakah hasilnya?  Sekiranya dia 
begitu berkesan, mengapa dia tidak dilaksanakan di kawasan Bera? 
■1530 
  Datuk Peter Chin Fah Kui:  Saya tidak tahulah Yang Berhormat apa sebab tidak 
di kawasan Bera. Akan tetapi skim ini atau  LITS memang ada. Ia sudah wujud dalam tahun 
2006 sudah bermula dengan skim ini. Kita mempunyai satu peruntukan dalam Skim LITS 3. 
Sudah LIT Scheme 3. Mempunyai sejumlah 33.8 juta untuk digunakan dalam tahun 2006 
DR. 4.11.2008  51 
 
sampai  awal  tahun  2008.  Satu  skim  lagi  kita  akan  panjangkan  sampai  2010  yang 
melibatkan jumlah kewangan itu yang sama iaitu 33.88 juta untuk memperluaskan skim ini. 
Skim ini Yang Berhormat, melibatkan peserta yang ingin terlibat dalam skim ini dan dia kena 
adakan satu persetujuan supaya kita, kerajaan melalui peruntukan ini supply alat ini kepada 
pekebun kecil. 
Akan tetapi pekebun kecil itu apabila alat itu, gas seumpamanya sudah habis dia 
kena renew, dia kena beli sendiri. Apa yang kita hadapi sekarang ialah apabila kita berikan 
skim ini atau alat ini pertama kali, lepas sahaja dia digunakan si pekebun kecil itu tidak 
memperbaharuinya. So skim itu berhenti hanya digunakan sekali sahaja. Apabila gas itu 
sudah habis, racun atau chemical itu atau kimia jenis itu yang sudah habis dia tidak beli lagi 
dan sebab itu skim itu tidak lagi diteruskan... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Yang Berhormat Menteri boleh 
saya celah sekejap tentang gas ini? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Padang Terap dulu minta. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Gas ini yang masalah yang supply 
ini tidak ada. Ada kes yang dibagi Sabah tetapi supply dia tidak ada. Itu sahaja Yang 
Berhormat. 
Datuk Peter Chin Fah Kui:  Yang Berhormat Putatan memang ada kalau tidak 
ada you lapor sama saya. Saya akan paksa syarikat itu yang bekalkan gas itu untuk 
dibekalkan di kawasan Yang Berhormat itu. Memang dia ada kontrak dengan kita, dia tidak 
boleh abaikan tanggungjawab dia. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Pengusaha kecil terpaksa beli 
daripada Bintulu Yang Berhormat. Tidak ada di Sabah, ada masa tidak ada. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Saya akan siasatlah kawasan Yang Berhormat tetapi 
Tuan Yang di-Pertua kegunaan LITS ini memang kesan. Ada juga yang orang dakwa, 
katakan pokok itu hanya pokok tua seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi baru 
kita boleh gunakan LITS ini. Sebenarnya tidak betul tetapi kita janganlah kalau pokok itu 
masih lingkungan lima atau enam tahun kita cuba pakai LITS, jangan. Pokok itu kena 
matang sikit. Kalau pokok ini matang memang kita tidak payah toreh tiap-tiap hari. Kita 
toreh sekali dalam tiga hari, cukup buat. 
Hasil itu lebih banyak daripada kita dapat kalau kita toreh tiga hari. Keduanya kita 
kurangkan masa dan tenaga untuk torehan. Sebab itulah kita melalui skim ini kita cuba 
menolong pihak pekebun kecil. Melalui skim ini juga Ahli-ahli Yang Berhormat kita juga 
membekalkan baja sedikit kepada mereka supaya mereka bukan ada alat tapi ada juga 
baja sedikit supaya dia boleh jaga, kimia yang dapat juga kimia kawalan rumpai pun kita 
akan berikan kepada peserta tetapi kita kenalah minta daripada pihak Lembaga Getah 
Malaysia di pejabat-pejabat terdekatlah.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]:   Laluan sikit. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Padang Terap. 
Datuk Peter Chin Fah Kui:  Sila. 
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Soalan saya ialah berkaitan 
dengan penoreh getah sekarang yang berdepan dengan kesusahan. Pertama harga getah 
yang  begitu  teruk  dan  keduanya  tentang  masalah  banjir  yang  berlaku  menyebabkan 
mereka tidak boleh menoreh. Adakah pihak kementerian bercadang untuk memberikan 
insentif-insentif kepada penoreh-penoreh getah ini? Sebagaimana yang diberikan kepada 
nelayan dan kalau macam Valuecap,  boleh dapat RM5 bilion mudah sahajakan? 
Akan tapi macam mana dengan nasib penoreh-penoreh getah sekarang yang 
cukup susah kehidupan mereka. Ada sebilangan daripada mereka ketika harga getah 
melambung baru-baru ini sampai Hari Raya Aidilfitri baru ini, mereka daripada yang bekerja 
kilang sanggup berhenti kilang balik untuk menoreh getah kerana sekilo lebih kurang RM4 
ataupun  dekat  RM5  namun  sekarang  harga  getah  begitu  teruk  dan  adakah  pihak 
52    DR. 4.11.2008 
 
kementerian bercadang untuk memberikan apa-apa insentif ataupun bantuan sara hidup 
sepertimana yang diperoleh oleh rakan-rakan kita nelayan dan sebagainya. Terima kasih. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat kita akan meneliti situasi ini, keadaan 
ini. Kalau perlulah kita memang cuba meminta pihak kerajaan untuk menolong sektor ini. 
tetapi  kita masih dalam peringkat pengesahan sama ada perlu atau tidak. Kita belum lagi 
buat satu keputusan sampai tahap insentif bagi penoreh. Tuan Yang di-Pertua... 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]:  Mengenai isu ini di mana harga getah dan 
juga harga ‘kepala’ sawit telah turun sekarang.  
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya, kelapa sawit. Akan tetapi harga baja, 
harga kimia, herbicide and all that sudah naik melambung tinggi dan ia tidak turun. Jadi 
bagaimana  kementerian  akan  membantu dalam  segi  ini sama ada  memberi  bantuan 
ataupun bagaimana boleh menurunkan harga baja dan sebagainya. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Dalam jawapan saya tadi, saya ada sebut pada hari 
ini Menteri Kewangan juga akan membuat pengumuman sesuatulah tentang harga baja ini. 
Kita sabarlah tunggu pengumuman itu yang akan dibuat saya rasa di dalam Dewan yang 
mulia ini juga.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuaran juga telah mencadangkan supaya 
pihak kementerian menggunakan crude palm oil atau CPO untuk diproses menjadi bio 
bahan  api  memandangkan  dengan  kejatuhan  harga  CPO  yang  berterusan  sejak 
kebelakangan ini.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat kerajaan pada 30 Oktober telah bersetuju 
untuk melaksanakan adunan 5% bio bahan api sawit iaitu methyl ester  dengan izin, dengan 
diesel fosil. Langkah ini akan dilakukan secara berperingkat mulai bulan Februari tahun 
hadapan. Bermula dengan kenderaan-kenderaan kerajaan diikuti dengan sektor industri 
dan sektor pengangkutan. Pengadunan ini dianggarkan akan memerlukan sebanyak 500 
ribu tan minyak sawit setahun. Apabila dilaksanakan sepenuhnya pada awal tahun 2010. 
(cid:1) 1540 
Selain itu, standard piawaian bagi biodiesel sawit itu iaitu Malaysian Palm Oil Metil 
Ester Standards dengan izin, MH 2008 juga telah dirangka dan diluluskan oleh Kementerian 
Sains, Teknologi dan Inovasi pada 23 Julai tahun ini. Bagi melaksanakan program ini, 
kementerian  saya  akan  terus  meneruskan  perbincangan  dengan  syarikat-syarikat 
petroleum dan pengeluar kenderaan dan komponen bagi melaksanakan adunan ini.   
Usaha ini juga akan dapat membantu pertumbuhan industri bio bahan api negara 
di  mana  sebanyak  91  lesen  pengeluaran  biodiesel  telah  diluluskan  dengan  jumlah 
kapasitinya 10.2 juta tan setahun.  Sehingga bulan September 2008, 15 kilang biodiesel 
telah siap dibina dengan kapasitinya 1.65 juta tan setahun.  Tuan Yang di-Pertua, untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat dari Pulai, pihak kerajaan telah menyasarkan... 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Penjelasan. 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Tuaran bangun Yang Berhormat.  Yang soalan dijawab Yang Berhormat tadi.  
Yang Berhormat Tuaranlah dahulu. 
Datuk Peter Chin Fah Kui:  Yang Berhormat Tuaran. 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  Penjelasan Tuan Yang di-Pertua. 
Tadi Yang Berhormat Menteri menyatakan tentang kelulusan kilang biodiesel sebanyak 91 
dan hanya setakat ini, hanya 15 kilang yang telah didirikan.  Saya kira oleh sebab masalah 
mengenai dengan harga CPO yang tinggi,  yang tidak membolehkan pelesen-pelesen lain 
untuk  beroperasi,  dengan  harga  CPO  sekarang  yang  menurun  yang  saya  kira 
membolehkan syarikat itu bermula.  Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, apakah 
jadi tentang kedudukan lesen-lesen yang diluluskan sama ada lesen ini kelulusannya telah 
ditarik  balik  kerana  tempoh  itu  hanya  dalam  satu  atau  dua  tahun  sahaja.    Apakah 
kedudukannya dan adakah mereka ini dibolehkan untuk mengaktifkan semula kelulusan 
tersebut?  Terima kasih. 
DR. 4.11.2008  53 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Menteri, lagi panjang kah Yang Berhormat? 
Datuk Peter Chin Fah Kui:  10 minitlah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat.  Yang Berhormat Kubang Kerian tadi Yang Berhormat? 
Datuk Peter Chin Fah Kui:  Sekali ya. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Dalam satu seminar yang dianjurkan 
oleh WFO, satu amaran telah diberikan bahawa di antaranya adalah CPO tadi akan beralih 
kepada satu industri di mana syarikat-syarikat yang akan mengusahakan biofuel ini akan 
menguasai dunia ini dan membeli CPO ini untuk dijadikan biofuel.  Jadi adakah kerajaan 
Malaysia, kementerian Yang Berhormat telah bersedia dengan unjuran ini, dengan keadaan 
ini kerana bimbangnya yang disuarakan oleh WFO ialah bahan-bahan ini akan dimonopoli 
dan akan menjejaskan masa hadapan isu food security yang menjadi isu dunia sekarang 
ini.  Saya minta penjelasan.  Terima kasih. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Mengenai lesen yang 
telah kita banyak keluarkan iaitu 92, sebenarnya kebanyakannya adalah minta lesen sahaja 
tetapi tidak diusahakan.  Syarikat-syarikat ini kita akan memberi notis yang cukup masa 
untuk mereka mendirikan kilang-kilang mereka.  Jikalau di dalam jangka masa itu, mereka 
tidak ambil tindakan yang sewajarnya, maka kita bolehlah ambil tindakan untuk tarik balik 
lesen tersebut.   
Akan  tetapi  saya  ingin  juga  memaklumkan kepada  Ahli-ahli  Yang Berhormat 
bahawa kuasa yang kita gunakan melalui Akta Bio Bahan Api hanya dalam bulan Oktober 
baru-baru ini diwartakan.  Ini maksudnya, sekarang kuasa untuk menguruskan lesen-lesen 
tersebut adalah di dalam kementerian saya.  Bahagian yang berkenaan akan mengambil 
tindakan  yang  sewajarnya  supaya  kita  bolehlah  menentukan  siapa  yang  benar-benar 
mempunyai kebolehan dan juga mempunyai minat untuk meneruskan di dalam industri ini.  
Mengenai soalan daripada Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kubang 
Kerian. 
Datuk Peter Chin Fah Kui:  Kubang Kerian, memang betul Yang Berhormat kita 
tidak akan membenarkan mana-mana pihak yang menguasai CPO yang kita keluarkan ini.  
Sebenarnya biofuel ini kita sudah menentukan bahawa kita hanya membenarkan 6 juta tan 
daripada jumlah CPO yang kita keluarkan setahun iaitu 17.8 juta tan.  Daripada 17.8 juta 
tan itu, kita hanya membenarkan 6 juta tan untuk dibuat sebagai biofuel.  Kita juga sudah 
ada pakatan dengan pihak Indonesia dan pihak Indonesia juga akan mengehadkannya 
sampai ke tahap itu iaitu 6 juta tan. So, tidak akan berlaku di masa akan datang di mana 
semua CPO yang kita keluarkan akan digunakan sebagai biofuel.  Tuan Yang di-Pertua, 
untuk mengakhiri jawapan saya ini... 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Walaupun ada juga perkara-perkara yang saya tidak 
sempat untuk jawab satu per satu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Beruas bangun, Yang Berhormat. 
Datuk Peter Chin Fah Kui:  Ya. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum 
Yang Berhormat Menteri mengakhiri jawapan, ingin saya mendapat penjelasan daripada 
Yang Berhormat Menteri sama ada berkenaan dengan windfall tax bagi smallholders 
ataupun cukai keuntungan berlebihan bagi pekebun-pekebun kecil yang dahulunya kalau 
tidak silap saya, diumumkan akan dibayar balik kepada pekebun-pekebun kecil selepas ia 
dibatalkan apabila selepas dua minggu kerajaan mula-mula hendak mengenakan windfall 
tax ini. Jadi kenapa ia mengambil masa begitu lama untuk dipulangkan? Apabila pengusaha 
kita katakan kilang lambat membayar, denda dikenakan.  Saya hendak dapat satu jawapan 
yang pasti sama ada kerajaan berhasrat memulangkan windfall tax yang telah dikutip 
daripada pekebun-pekebun kecil? Terima kasih. 
54    DR. 4.11.2008 
 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Ya, rakan saya Menteri Kewangan Kedua ini, dia 
jawab, ”Yes lah.”...  [Menunjukkan kepada Menteri Kewangan Kedua].  
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kenapa lambat sangat? Sudah berbulan-bulan!  
Adakah faedah akan dibayar kepada pekebun-pekebun kecil ini? 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Jadi kita masih kira. Sebenarnya, usaha sudah dibuat.  
Kita minta pihak-pihak pekebun kecil ini melalui kilang buah itu hantar resit-resit mereka 
supaya kita boleh kira, berapa yang telah dibayar dan kita akan sediakanlah dengan 
kerjasama pihak Kementerian Kewangan untuk membayar balik. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, jawapan ini pada hemat 
saya  tidak  betul.  Adakah  arahan  ini  telah  diberikan  sementara  pekilang-pekilang 
sebenarnya wang ini hendak terus dibayar balik daripada pekilang-pekilang sebelum ia 
dibayar kepada kastam supaya ia lebih senang dibayar balik? Kenapa pula dibayar kepada  
kastam  kemudian  minta  pekilang  minta  balik  kepada  pekebun-pekebun  kecil  untuk 
mengemukakan tuntutan mereka. Adakah betul arahan ini diberikan kerana pekebun-
pekebun kecil sudah merungut.  Sudah lama kenapa tidak ada jawapan?  Sila umumkan 
kepada umum bahawa akan dibayar balik dan dalam tempoh berapa masa?  Ini kita 
katakan tugas kerajaan untuk memberi balik wang rakyat.   
Datuk Peter Chin Fah Kui:  Yang Berhormat, ini bukanlah senang macam ini.  
Kita kenalah ada bukti bahawa cukai itu sudah dibayar.  Semuanya ini kita kenalah ada 
prosesnya dan proses ini kita akan jalankan. Itu.. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sudah lama.  Bila, bila... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Yang Berhormat Beruas... 
■1550   
Datuk Peter Chin Fah Kui: Cukuplah Yang Berhormat, cukuplah.   
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Putatan punya menteri jawab. 
Datuk Peter Chin Fah Kui:  Cukuplah cukup lah.  
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Ini isu lain ini. 
Datuk Peter Chin Fah Kui:  Tuan Yang di-Pertua... 
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Menteri isu lain menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Kuala Selangor dia tidak bagi lagi Yang Berhormat.   
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Sedikit sahaja, sedikit sahaja. Terima 
kasih  Yang  Berhormat  Menteri,  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Dalam  suasana 
kegawatan dan mobiliti harga komoditi khususnya getah dan juga kelapa sawit ini apakah 
boleh  kalau  Yang  Berhormat  Menteri  memberikan  penjelasan  dengan  lebih,  kerana 
kebelakangan ini kerajaan menyebut-nyebut tentang stockpiling  dan mekanisme untuk 
menstabilkan harga. Apakah boleh kiranya kerajaan menerangkan mekanisme yang lebih 
jelas khususnya bergandingan dengan Indonesia atas komoditi kelapa sawit khususnya?   
Apakah akan dijalankan mekanisme harga ini? 
Datuk Peter Chin Fah Kui:  Yang Berhormat silaplah kita memang tidak ada 
rancangan untuk buat stockpiling.  
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Saya baca dari NST ini. 
Datuk Peter Chin Fah Kui:  Tidak, tidak ada saya boleh mengesahkan hari ini.  
Kita tidak ada rancangan untuk stockpile minyak kelapa sawit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Kuala 
Selangor duduklah.  Tidak ada, dia kata tidak ada. 
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Itu satu polisi yang kita perlu... 
Datuk Peter Chin Fah Kui:  Silap, silap, silap.   
Dr.  Dzulkefly  Ahmad    [Kuala  Selangor]:  Polisi  Pakatan  Rakyatlah  untuk 
menstabilkan kah?...  [Disorak] 
DR. 4.11.2008  55 
 
Datuk Peter Chin Fah Kui:  Tidak ada, tidak ada.  Tuan Yang di-Pertua hanya 
satu yang hendak saya sebutkan di dalam akhir ucapan saya ini, jawapan ini, ialah kita 
memang prihatin tentang apa yang disumbangkan oleh pekebun kecil dan ladang melalui 
bayar levi... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Menteri jawab Putatan punya, ada 
isu-isu yang saya bawa.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Putatan jangan macam inilah Yang Berhormat.   
Datuk  Peter  Chin  Fah  Kui:  Ya  sekarang  inilah.  Yang  Berhormat  Putatan 
menyebutkan dalam perbahasannya mengenai cukai jualan ke atas minyak sawit Sabah. 
Kutipan ses di MPOB, levi keuntungan luar biasa dan peningkatan kos pengeluaran.  Inilah 
isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Putatan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat cukai jualan ke atas minyak sawit mentah 
hanya  dikenakan  oleh  Kerajaan  Negeri  Sabah  dan  Sarawak.  Cukai  jualan  ini  tidak 
dikenakan di negeri-negeri di Semenanjung Malaysia.  Walaupun Kerajaan Persekutuan 
tidak mempunyai kuasa ke atas cukai jualan minyak sawit yang dikenakan oleh Kerajaan 
Negeri  Sabah,  Kementerian  Perusahaan  Perladangan  dan  Komoditi  akan  dan  telah 
mengadakan satu mesyuarat dua hala, di mana kita minta pihak Kerajaan Negeri Sabah 
menimbang  dan  meringankan  lagi  beban  pengeluar  buah  kelapa  sawit  terutamanya 
pekebun kecil di Sabah. Dan isu ini sekarang ditimbangkan oleh pihak Kerajaan Negeri 
Sabah.  Lembaga Minyak Sawit Malaysia... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Bagi laluan.  Ya, saya mendengar 
jawapan Yang Berhormat Menteri, terima kasih kerana berunding dengan Kerajaan Negeri 
Sabah dan Negeri Sarawak terima kasih Tuan Yang di-Pertua saya lupa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Kena 
ingat sentiasa Yang Berhormat, di sini ada tiga hala daripada Yang Berhormat pergi ke 
saya baru pergi menteri. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sekarang saya terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua dahulu kerana memberi laluan, terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Saya dengar apa yang diketengahkan oleh Yang Berhormat Menteri ialah telah berunding 
dengan kerajaan negeri.  Masalahnya  Yang Berhormat harga daripada hasil kerja yang 
diusahakan oleh petani-petani kecil ini kita harus tengok.  Kadang-kadang  orang tengok 
sebelah pembangkang ini, jadi  ini bukan tanggungjawab kerajaan negeri. Kerajaan negeri 
pun mahu minta hasil daripada hasil tanah,  dia tidak akan dapat, zero kan. Jadi yang patut 
membantu ini adalah kementerian Yang Berhormat.   
MPOB itu kena bayar, windfall  tax yang kena bayar itu belum kena bayar balik.  
Jadi carilah  baja, racun rumpai semua mahal di Sabah.  How are we going to help this  
poor farmers? Dengan izin. Tolonglah Yang Berhormat jangan sedikit-sedikit ini  Kerajaan 
Negeri Sabah, sedikit-sedikit Kerajaan Negeri Sabah yang patut tolong.  Tolonglah. 
Datuk Peter Chin Fah Kui: Yang Berhormat memang kerajaan tolong.  Kalau 
kerajaan tidak tolong saya rasa  hari ini kita tidak mempunyai ladang sawit yang harga 
lumayan.  Ini sebab usaha-usaha kerajaan, MPOB dari segi R&D dan sebagainya baru kita 
ada situasi sekarang. Kalau kita tengok pergi ke Afrika seumpamanya dia ada sawit, dia 
ada pokok sawit, tetapi tidak dapat keluarkannya. Masalahnya sebab tidak ada R&D yang 
dahulu.  Dan kerajaan melalui MPOB yang buat itu pertolongan Yang Berhormat.  Saya 
rasa kita tidak payah  ungkit siapa yang kena tolonglah, asal pada keseluruhannya kita 
mempunyai satu kehidupan yang cukup baik kepada rakyat dan pekebun kecil.   
Dan kita tidak akan paksa sampai pekebun kecil itu tidak boleh hidup. Itu memang 
kita punya dasar. Kita akan tolong dia sampai dia boleh hidup yang cukup lumayan. Kalau 
tidak kaya seperti millionaire pun bolehlah, boleh hiduplah ya. Dan keseluruhannya dengan 
tax atau levi ini Yang Berhormat, kita akan buat satu kajian yang menyeluruh. Dan dalam 
kajian itu kita akan sebut mana yang kita boleh kurangkan. Umpamanya RM4.00 yang 
sebagai dana penstabilan harga minyak sawit.  Barangkali kita boleh kurangkan itu, itu 
masih dalam kajian ini. Dan mana yang kita boleh kurangkan kita akan kurangkan, tetapi ini 
cukai jualan yang dikenakan di Sabah dan Sarawak ini, ini memang terpulang kepada 
negeri-negeri berkenaan untuk mengurangkannya. 
56    DR. 4.11.2008 
 
Itu sahajalah Tuan Yang di-Pertua yang saya boleh jawab dalam perkara-perkara 
yang  dihuraikan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  dalam  sesi  perbahasan  bajet  dalam 
peringkat dasar ini.  Saya sekali lagi ucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli Yang 
Berhormat  yang minat tentang perkara ini.  Sekian, terima kasih. 
3.58 ptg. 
  Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberikan pandangan, pertanyaan, teguran 
serta cadangan kepada Kementerian Belia dan Sukan sepanjang sesi perbahasan yang 
lalu.  Izinkan saya memberikan jawapan berdasarkan tajuknya iaitu di bawah Pembangunan 
Sukan dan juga di bawah Pembangunan Belia. Jadi saya tidak akan menjawab mengikut 
turutan-turutan  sewaktu  berucap  baru-baru  ini.  Oleh  kerana  persoalan  mengenai 
pembangunan belia yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat hampir sama sahaja dari segi 
persoalannya, jadi izinkan saya menjawab secara bersama. 
  Tiga  Yang Berhormat telah pun membangkitkan isu mengenai pembangunan 
belia. Yang pertama ialah Yang Berhormat Jerai yang meminta kementerian memainkan 
peranan dengan lebih aktif dalam memperkasakan golongan belia melalui program-program 
yang berkaitan agar dapat disiplinkan dan disusun atur kehidupan dan masa depan mereka.   
Yang  Berhormat  Sungai  Petani  mengusulkan  kepada  kementerian  supaya 
memainkan peranan yang lebih aktif dalam mengatasi masalah dadah di kalangan belia 
dengan mengadakan program-program yang konkrit dan kukuh bagi membina jati diri anak-
anak muda ataupun golongan belia.   
■1600 
Akhirnya Yang Berhormat Tenom, meminta kementerian bertindak dengan lebih 
agresif  dalam  mewujudkan  gerakan  belia  yang  cintakan  negara,  patriotisme, 
bertanggungjawab,  pembangunan  sahsiah,  keusahawanan  dan  komuniti  belia  remaja.  
Beliau juga  meminta supaya  program  yang dijalankan oleh  kementerian  diperluaskan 
secara agresif dan menyeluruh di kawasan luar bandar.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, KBS mengucapkan terima kasih di atas pandangan dan 
cadangan tersebut.  Adalah menjadi visi dan misi Kementerian Belia dan Sukan untuk 
memperkasakan golongan belia melalui pelbagai program dan aktiviti dalam meningkatkan 
semangat jati diri serta memupuk nilai-nilai positif dan keusahawanan di kalangan belia.  
Bagi tujuan tersebut, dapat dilihat bahawa setiap tahun akan berlaku peningkatan atau 
pertambahan dalam program-program yang dianjurkan.   
Untuk makluman Dewan ini, bagi tahun 2008 kementerian mensasarkan sebanyak 
1,614 program pembangunan belia yang akan dilaksanakan di seluruh negara dengan 
melibatkan penyertaan belia seramai 212,230 orang. Bagi setengah tahun pertama 2008 
ini, dari bulan Januari sehingga Jun, kementerian telah berjaya melaksanakan sebanyak 
872 program dengan melibatkan penyertaan belia seramai 205,414 orang.   
Selain daripada itu, bagi memperbanyakkan lagi aktiviti-aktiviti pembangunan belia 
di semua peringkat, KBS pada tahun ini juga telah memperkenalkan program pengupayaan 
persatuan belia di semua peringkat.  Sebanyak 3,765 persatuan telah pun dikenal pasti 
untuk diberi bantuan pelaksanaan aktiviti di bawah program ini.  Suka saya maklumkan 
bahawa di bawah program ini, setiap persatuan belia diperuntukkan, diberikan geran 
sebanyak  RM3,000  setahun  tanpa  membuat  sebarang  permohonan  daripada  pihak 
kementerian. Tujuan wang ini disalurkan terus supaya persatuan-persatuan belia mampu 
menjalankan aktiviti-aktiviti mereka sendiri.   
Sementara itu melalui bahagian permohonan Rakan Muda sepanjang tahun 2008, 
kementerian  telah  merangka  untuk  melaksanakan  sejumlah  2,363  program  dengan 
melibatkan penyertaan seramai 618,381 orang dan bagi setengah tahun pertama sebanyak 
581 program telah pun berjaya dilaksanakan dan telah memberikan manfaat kepada 82,462 
belia yang berumur di antara 15 hingga 25 tahun.   
Walau bagaimanapun harus disedari bahawa program pembangunan belia bukan 
hanya  tertumpu  kepada  aspek  pembinaan  kepimpinan,  keusahawanan  mahupun 
pembangunan kendiri melalui aktiviti atau latihan yang bersifat formal sahaja.  Sebaliknya 
kementerian juga turut merangka program pembangunan belia yang melibatkan aktiviti 
DR. 4.11.2008  57 
 
kesukanan dan kecergasan.  Ini kerana sama ada kita sedar atau tidak, majoriti golongan 
yang terlibat dalam aktiviti sukan yang dirangka oleh kementerian adalah golongan belia.   
Untuk tujuan tersebut, bagi tahun 2008, kementerian telah menyasarkan untuk 
melaksanakan sebanyak 1,391 program sukan dan kecergasan yang akan melibatkan 
penyertaan seramai 616,885 orang. Bagi tempoh setengah tahun pertama sejumlah 627 
program telah pun berjaya dilaksanakan dan melibatkan penyertaan seramai 185,111 
orang.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tentang program-program yang dibuat tadi, latihan, 
kepimpinan dan sebagainya. Saya hendak bangkitkan isu sejauh mana keberkesanan 
program-program ini mencapai satu matlamat untuk melahirkan khususnya di kalangan 
generasi baru kepada kepimpinan belia dalam negara kita.   
Kalau kita lihat, diukur dengan perkembangan aktif ataupun tidak persatuan-
persatuan belia yang terdapat dalam negara kita ini. Seolah-olahnya macam tak ada 
kepimpinan yang mampu untuk mengambil alih dan menerajui kepimpinan-kepimpinan belia 
di pelbagai peringkat ini. Jadi seolah-olahnya saya lihat bahawa keberkesanan dari sudut 
kesedaran belia-belia yang dilatih melalui program-program latihan itu tidak begitu tertarik 
ataupun berminat untuk menyertai persatuan belia ataupun nak membangunkan persatuan 
belia seterusnya menjadi pemimpin kepada persatuan belia.   
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Terima kasih Yang Berhormat.  Sebenarnya 
kita  telah  pun,  pihak  kementerian  sebenarnya  telah  pun  mengarahkan  pihak  Institut 
Penyelidikan Belia Negara (IPBN) untuk menjalankan kajian keberkesanan setiap program 
yang telah pun dilakukan.  Kita memang akui bahawa selama ini memang banyak program 
dilakukan, dijalankan tetapi tidak ada satu kajian dibuat sejauh mana berkesan atau tidak 
program itu.   
Kita mungkin melihat program itu berdasarkan mungkin kuantiti kepada kehadiran 
misalnya tetapi kita mungkin tidak melihat kepada kualiti hasil daripada program yang 
dijalankan.  Jadi terima kasih Yang Berhormat, memang itulah sebenarnya yang sedang 
kita lakukan dan kajian ini akan diselesaikan dalam masa beberapa minggu daripada 
sekarang.   
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]:  Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tuan Yang di-Pertua, satu lagi.  
Saya pun tak perasan dari segi program latihan kepimpinan belia itu.  Apakah dimasukkan 
dalam jurusan latihan itu aspek-aspek yang berkaitan dengan soal integriti, soal amanah, 
keikhlasan, kejujuran dan kebertanggungjawaban.   
Sebab saya melihat hari ini Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat bahawa soal 
integriti di kalangan, kesedaran integriti di kalangan generasi muda ini agak begitu parah.  
Ini saya merujuk kepada pemilihan dalam Pemuda UMNO sendiri.  Saya tidak tahulah sama 
ada Pemuda UMNO ini terlibat daripada belia-belia yang telah dilatih melalui Kementerian 
Belia dan Sukan, melalui skim latihan kepimpinan dan sebagainya.  Akan tetapi kalau kita 
tengok perebutan soal nak bertanding itu satu hal, itu hak masing-masing.  Akan tetapi dari 
segi permainan politik wang dan sebagainya.   
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Pertandingan dalam PAS pun 
ada juga, dua kali lima.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Satu perkara yang saya rasa yang 
menggambarkan bagaimana generasi belia yang Pemuda UMNO ini yang bakal menyertai 
induk UMNO ini yang sudah tentu bakal untuk berada dalam Parlimen dan mungkin kalau 
terus memerintahnya menjadi Perdana Menteri ke, menjadi menteri-menteri ke.  Jadi saya 
rasa bahawa ini kita melahirkan belia yang akhirnya menjadi pemimpin yang tidak ada 
integriti.  Jadi macam karipap tak ada inti sahajalah.  Lebih kurang macam Yang Berhormat 
Batu Pahatlah.   
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]:  Jerai, Jerai, Jerai.   
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Lebih kurang sama ke?   
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]:  Sikit sama ya.  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Menteri. Terima kasih atas jawapan yang disebut tadi pelbagai antaranya ialah 
1,614  aktiviti  yang  dicadangkan  program  belia.  Sehingga  jumlah  211,000  peserta.  
58    DR. 4.11.2008 
 
Persoalan  yang  ingin  ditanya,  peserta  tersebut,  remaja  tersebut  datang  dari  mana?  
Universiti kah, daripada belia-belia kampung kah? Sebab kita melihat belia-belia kampung, 
seolah-olah tidak ada aktiviti apa, di peringkat daerah pun tidak ada. Liga-liga tempatan 
dianjurkan  oleh  persatuan-persatuan  ataupun  kampung  sahaja,  ahli  korporat  sahaja 
ataupun bukan daripada medan atau saluran yang sebenarnya.   
Jadi persoalan yang kita rasa bimbang, 212,000 yang begitu ramai. Apakah 
melibatkan pelajar universiti ataupun kolej komuniti dan sebagainya yang dianggap peserta 
kepada program belia?  Mohon jawapan.   
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Kepada Yang Berhormat Pokok Sena iaitu 
tentang Pemuda UMNO dan sebagainya, itu andaian daripada pihak Yang Berhormat tanpa 
ada bukti jelas dan sebagainya. Jadi saya tidak mahu mengulas andaian yang tidak ada 
fakta ... 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan  Yang di-Pertua, maksud 
andaian itu, maksudnya yang teruk memang lagi teruk dari itu?...  [Ketawa] 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Saya pun memang tak nak bincang dari segi 
pemilihan di dalam Pakatan, PAS, PKR dan sebagainya. Jadi kita bincang soal belia ini, 
jangan kita politicize kan ... 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Penjelasan.   
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Jadi saya nak ... 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Penjelasan, ini soal integriti, 
integriti.   
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Biar saya habis dulu, lepas itu saya bagi, saya 
takut terlupa nanti.   
Dr. Siti Mariam binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]: Tak, takut nanti tertinggal pula 
fasal integriti tadi tu.  Boleh?   
■1610 
  Tuan Yang di-Pertua:  Masa tidak juga mengizinkan. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ini integriti.  Okey, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Memang betul soal integriti ini penting untuk kita tanamkan kepada 
golongan muda kita tetapi itu saya kata bahawa apabila Yang Berhormat Pokok Sena tadi 
membangkitkan soal integriti kita tengok pembangkang ini tiap-tiap malam buat ceramah, 
panggil anak-anak muda dengar tetapi penuh dengan hasutan, penuh dengan fitnah dan 
cakap bohong sahaja.  Ini integriti apa?  Ini yang menyebabkan anak muda kita semakin 
celaru.  Dengar ceramah PAS ini yang menyebabkan mereka jadi celaru sekarang ini 
golongan belia kita.  Ini perlu dibetulkan oleh PAS juga. 
  Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Terima kasih Yang Berhormat.  Saya pun 
mungkin  boleh  bersetuju  dengan  pandangan itu. Saya  hendak  rujuk kepada celahan 
daripada pihak Yang Berhormat Pokok Sena tadi. Memang kita mempunyai program-
program untuk spiritual, integriti dan sebagainya.  Misalnya dalam Program Rakan Muda 
Ramadhan  dan  sebagainya.  Kita  ada  program-program  khusus  untuk  pembangunan 
sahsiah ini.  Di dalam program-program modul kita memang kita akan terapkan nilai-nilai 
murni yang disebutkan tadi.   
Jadi sebab itulah saya sebut tadi bahawa tujuan kita adalah melahirkan belia yang 
bertanggungjawab,  beretika  tinggi  dan  sebagainya.  Jadi  memang  kita  ada  khusus 
mengenai program pembangunan sahsiah ini di dalam modul-modul program yang dirangka 
oleh pihak kementerian.  Jadi saya merasa tidak timbul masalah seperti yang dibangkitkan 
oleh pihak Yang Berhormat tadi.   
Mengenai golongan belia yang terlibat di dalam program-program kementerian, 
kita semua lapisan belia akan terlibat.  Belia kampung, belia daripada IPT, belia-belia 
daripada lepasan SPM.  Jadi ianya merangkumi semua.  Apabila kita sebutkan kepada 
belia iaitu mereka yang berumur daripada 15 hingga 40 tahun, sama ada mereka itu pelajar 
lepasan sekolah, IPT, belia kampung, belia bandar, belia Kampung Baru Cina, belia estet, 
DR. 4.11.2008  59 
 
ianya merangkumi semua.  Jadi kita tidak ada membezakan di antara belia-belia tersebut, 
jadi semua terlibat Yang Berhormat ya? 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Minta laluan sedikit, terima 
kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat tidak mempunyai masa. 
  Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Berapa lama itu? 
  Tuan Yang di-Pertua:  By 4.30 you should finish. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Ya, sedikit sahaja ringkas. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Berkaitan 
dengan  latihan  Program  Kementerian  Belia  kepada  generasi  muda.  Yang  Berhormat 
Menteri saya berpendapat, satu daripada kayu ukur tentang keberkesanan dan kejayaan 
program latihan oleh Kementerian Belia ini boleh melahirkan kalangan belia yang sedar 
tentang  peranan  dan  tanggungjawab  mereka  sebagai  rakyat  dalam  sebuah  negara 
termasuk  mengambil  bahagian  dalam  proses  demokrasi.   Dia  mesti  bermula  dengan 
mendaftar sebagai pemilih.   
Jadi saya dapati bahawa sering kali maklumat SPR yang dipaparkan di dada-dada 
media memberitahu bahawa dari kalangan umur 21 tahun ke atas yang sudah layak 
berdaftar ini  Yang Berhormat Menteri, kalangan yang ramai tidak mendaftar ini ialah 
golongan generasi muda.  Ini fakta yang jelas.  Kalau yang terbaru, suku tahun ketiga tahun 
ini 24,531 yang telah berdaftar, sekali lagi SPR mengatakan bahawa kelompok generasi 
muda yang paling kurang mendaftar sebagai pemilih.   
Jadi apakah kementerian turut mengambil kira aspek menyuburkan perasaan 
pentingnya mereka menunaikan tanggungjawab itu. Sebab saya fikir ini relevan, kebetulan 
rakan-rakan saya dari Jerlun dan juga Rembau ketika menyatakan manifesto mereka untuk 
bertanding Pemuda ini, mereka menyedari bagaimana golongan pemuda itu begitu jauh 
dengan parti pemerintah. Mereka menyedari bagaimana golongan muda itu begitu jauh 
dengan parti pemerintah, itu tidak apalah itu urusan rumah tangganya. 
Akan tetapi, soal Yang Berhormat Jerlun sebut ini yang saya fikir Yang Berhormat 
Menteri juga seperti saya juga hendak mencari jawapan.  Kata Yang Berhormat Jerlun, 
generasi muda ini jijik, meluat, menyampah dengan parti pemerintah.  Ini istilah yang kuat 
itu, wawancara dalam The Sun menyebut jijik, meluat, menyampah, meloyakan, ini berat.  
Apakah itu yang menyumbang kepada mereka rasa tidak payahlah masuk politik lagi tetapi 
bukan isu politik, isunya ialah menunaikan tanggungjawab sebagai seorang rakyat yang 
berhak mengambil bahagian dalam proses demokrasi dalam negara.  Apakah dalam 
program latihan kementerian mengambil kira faktor itu? 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Menyampuk] 
Dato' Haji Ab. Halim bin Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]:  Minta satu minit 
sahaja Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat. 
Dato' Haji Ab. Halim bin Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]:  Saya hendak minta 
penjelasan Tuan Yang di-Pertua tentang program yang ribu-ribu tadi, saya hendak tanya 
program kepada mat rempit ini.  Ini saya hendak tanya, cuba jelaskan dan apa kesannya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, sebelum menjawab.  Saya cadangkan 
supaya apabila buat respons kepada Yang Berhormat Machang dan Yang Berhormat tadi 
itu, jangan bagi laluan untuk pencelahan, Yang Berhormat tidak ada masa lagi.  Saya akan 
berhentikan Yang Berhormat sekitar seminit, dua minit sebelum 4.30 petang. 
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Terima kasih.  Jadi secara ringkaslah kalau 
macam  itu.    Program  yang  kita  jalankan setakat ini  tidak  melibatkan  mengenai  soal 
pendaftaran pengundi dan sebagainya.  Jadi, soal yang dibangkitkan mengenai Yang 
Berhormat  Jerlun  dan  sebagainya  saya  rasa  itu  di  luar  dari  bidang  sayalah  untuk 
memberikan komen.  Soal mat rempit, kita tidak melihat masalah gejala sosial ini sebagai 
berasingan antara satu sama lain.   
  Jika soal isu gejala sosial ini melibatkan mat rempit, ianya kita selesaikan secara 
program-program secara keseluruhan tadi melalui program sahsiah dan sebagainya yang 
saya sebut tadi.  Jadi ianya merangkumi semua.  Apa yang melibatkan gejala-gejala sosial, 
60    DR. 4.11.2008 
 
tidak kiralah mat rempit, kes-kes penyalahgunaan dadah, isu masalah wanita, masalah 
gadis, bohsia dan sebagainya.  Jadi kita lihat secara keseluruhan.  
  Soal dari segi mat rempit dan sebagainya mungkin ada program lain seperti kita 
pernah adakan sukan malam dulu misalnya yang melibatkan perlumbaan yang dihalalkan 
kepada golongan mat rempit dan sebagainya. Akan tetapi pada waktu ini kita sudah pun 
memberhentikan kerana pihak kementerian sedang membina litar untuk perlumbaan ini dan 
kita akan buka kepada golongan mat rempit untuk berlumba dan sebagainya. 
  Kita juga mengadakan program pembangunan sukan bermotor ini kepada belia-
belia yang terlibat dalam golongan-golongan rempit ini belia-belia luar bandar dengan 
memperbanyakkan litar cup cross dan sebagainya.  Ini supaya mereka berubah daripada 
perlumbaan haram tadi kepada perlumbaan yang dibenarkan.  Jadi saya rasa saya hendak 
teruskan kerana saya terpaksa berhenti 4.30 petang. 
  Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]:  Boleh saya tanya soalan yang ringkas 
sahaja? 
  Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Boleh tidak saya teruskan?  Saya minta 
maaf, mungkin kita ada masa lagi satu hari nanti, saya mempunyai masa yang panjang 
saya bagi.  Kalau rasa hendak berjumpa saya di luar, kita jumpa di luar, saya boleh beri 
penjelasan.  Terima kasih Yang Berhormat.   
Secara ringkasnya beberapa program yang menjurus kepada nilai-nilai yang baik 
juga kita teruskan seperti program untuk jati diri dan patriotisme melalui Program Jati diri 
Kesukarelaan  Nasional,  PJKN.    Bagi  tahun  2008    pihak  kementerian  merancang 
melaksanakan 95 Program PJKN dengan melibatkan 15,200 peserta.   
Seterusnya untuk melahirkan semangat patriotik di kalangan belia kita. Kita akan 
melaksanakan  program-program  khemah  kerja  patriotik  di  seluruh  negara  dan  kita 
anggarkan pada tahun ini kita jangka sebanyak 15 program perkhemahan kerja patriotik 
akan dilaksanakan.  Dari segi pembangunan pimpinan dan organisasi pertubuhan belia, kita 
juga akan melaksanakan program ini. Sehingga Jun 2008, kita telah pun melaksanakan 
sebanyak  169  kursus  kepimpinan  dan  pengurusan  organisasi  yang  telah  melibatkan 
sebanyak 7,782 peserta.   
Pihak kementerian juga melaksanakan program komuniti belia remaja iaitu Y2Y 
bagi  memantapkan  jati  diri  belia  remaja  untuk  merealisasikan  kepimpinan  dan 
pembangunan  masyarakat  di  peringkat  komuniti.  Sehingga  Jun  2008,  sebanyak  292 
program telah pun dilaksanakan dengan melibatkan penyertaan seramai 32,532 orang.  
Pembangunan sahsiah telah pun saya sebutkan tadi, beberapa program seperti Bengkel 
Belia Hadhari, Forum Perdana Hal Ehwal Islam, Rakan Muda Ramadhan yang melibatkan 
program-program seperti tadarus Al-Quran, program khatam Al-Quran beramai-ramai dan 
solat tarawih. 
■1620 
Misalnya di dalam bulan Ramadhan yang lepas hampir 500 surau dan masjid di 
seluruh negara kita gunakan untuk program-program bagi Rakan Ramadhan ini.  Begitu 
juga dengan program untuk ekonomi belia.  Program Pembangunan Usahawan juga kita 
telah laksanakan dengan kursus-kursus asas perniagaan, seminar peluang niaga tani, 
Kursus Reka Bentuk, Program Bimbingan Usahawan Muda dan juga Kursus Rancangan 
Perniagaan.   
Begitu juga dengan program-program pembangunan usahawan ICT dan satu 
perkara yang ingin maklumkan bahawa pihak kementerian telah menstrukturkan semula 
pinjaman di bawah Skim Tabung Ekonomi Belia di mana pembiayaannya kepada belia yang 
berumur 18 hingga 40 tahun. Menerusi skim belia ini, belia boleh memohon pinjaman 
daripada  jumlah  RM5,000  hingga  RM50,000.    Bermula  daripada  tahun  2008,  bagi 
memudahkan  belia  membuat  pinjaman  daripada  jumlah  pinjaman  sejumlah  RM5,000 
hingga RM15,000, belia-belia tidak memerlukan sebarang penjamin. Manakala RM15,000 
hingga RM50,000 memerlukan seorang penjamin yang berpendapatan minimum RM800 
sebulan.  Hasilnya... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Yang Berhormat... 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Minta maaf Yang Berhormat Sri Gading.  
Saya dengan Yang Berhormat Sri Gading ini memang kalau boleh siang pun bagi, malam 
DR. 4.11.2008  61 
 
pun bagi, semua kita bagi. Akan tetapi kerana waktu sudah singkat, lagi sepuluh minit. 
Maaf, saya tidak boleh. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Maaf diterima Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Saya hendak maklumkan sehingga 29 
Oktober 2008, sebanyak 334 belia telah mendapat pinjaman di bawah skim ini dengan 
jumlah keseluruhan bernilai 12,088,000 orang.  Saya hendak maklumkan bahawa program 
lain sedang dijalankan untuk menangani masalah dadah, menangani masalah jenayah dan 
sebagainya.  Saya minta diringkaskan dan saya ingin pergi sedikit kepada soal sukan. 
Yang Berhormat Jempol mencadangkan supaya pihak kementerian mengambil 
alih  tugas  pembangunan  sukan  daripada  Kementerian  Pelajaran  supaya  kita  dapat 
mencungkil bakat ini daripada kecil, daripada awal lagi dan memberikan latihan secara 
terkini dengan aspek pemakanan dan kesihatan.  Untuk makluman Yang Berhormat, pihak 
kementerian tidak bercadang untuk mengambil alih tugas, latihan daripada Kementerian 
Pelajaran.  Walau bagaimanapun, pihak kementerian telah pun mewujudkan jawatankuasa 
bersama Kementerian Belia dan Sukan serta Kementerian Pelajaran dan juga Kementerian 
Pengajian Tinggi bertujuan untuk mengkoordinasi semua aspek sukan daripada peringkat 
sekolah hingga ke IPT.  Mengenai dengan cadangan mengenal pasti bakat di peringkat usia 
muda, memang kita mempunyai program yang kita panggil Program Tunas Gemilang yang 
tumpuannya adalah kanak-kanak yang bermula daripada tujuh tahun lagi.   
Yang Berhormat Kuala Krai meminta kerajaan mencari punca kemerosotan sukan 
negara. Umpamanya hoki yang dahulunya Malaysia begitu disegani dan juga bola sepak.  
Beberapa kali saya telah pun memperjelaskan bahawa jangan hanya kerana hoki dan bola 
sepak kita menurun, maka kita memberikan satu kesimpulan bahawa seluruh sukan di 
negara kita gagal dan mutunya menurun.  Saya telah pun beberapa kali menyatakan 
bahawa banyak sukan-sukan lain yang telah pun mengangkat nama negara di mata dunia 
tetapi  mungkin  kerana  sukan  itu  tidak  popular  di  kaca  mata  kita,  maka  kita  tidak 
memberikan perhatian kepada sukan-sukan tersebut. 
Sukan-sukan seperti squash, lawn ball, bowling, dan karate telah pun berjaya 
melahirkan ahli sukan yang bertaraf dunia.  Lawn ball misalnya, tidak ada siapa yang tahu 
pemain lawn ball lelaki kita merupakan juara dunia pada hari ini.  Jadi, oleh kerana kita tidak 
berapa  tahu  perkara  tersebut,  maka  kita  menganggap  semua  sukan  gagal.    Walau 
bagaimanapun, kita mengetahui bahawa memang sukan hoki dan bola sepak masih lagi 
berada di peringkat yang rendah mutunya dan akan dipertingkatkan.  Insya-Allah, hoki 
mungkin mempunyai nafas yang baru apabila Ke Bawah Duli Yang Teramat Mulia Tengku 
Mahkota Pahang sudah pun mengambil alih jawatan sebagai Presiden Hoki Malaysia dan 
dijangka akan membawa perubahan yang besar kepada hoki. 
Yang Berhormat Arau minta ditekankan penggunaan sains sukan.  Ingin saya 
maklumkan memang pihak kementerian memberikan tumpuan kepada latihan melalui sains 
sukan dan sebagainya.  Untuk mendapatkan persijilan kejurulatihan kebangsaan, memang 
mereka memerlukan lulus Sijil Sains Sukan di antara tiga sijil yang diperlukan.  Pihak Yang 
Berhormat Arau juga mencadangkan supaya diberikan taraf PR kepada pemain import.  
Sebenarnya kita mempunyai beberapa pemain import yang diberikan PR seperti Yuan Yu 
Fang untuk olahraga, Muhammad Hidayat Hamidun untuk angkat berat dan sebagainya, 
tetapi pihak kementerian merasakan lebih baik kalau kita membangunkan atlit daripada 
negara kita daripada hanya mengimport dari negara luar.  Jadi, saya rasa tidak ada 
gunanya kita berbangga dengan pencapaian atlet memberi pingat kepada kita jikalau atlet 
tersebut kita  import daripada  negara  luar.   Jadi,  sebab  itulah  kita akan  meneruskan 
pembangunan sukan untuk melahirkan atlet-atlet daripada negara kita sendiri.   
Mengenai cadangan untuk meletakkan anak-anak kita yang berumur 11 hingga 12 
tahun  berlatih  di  luar  negara  sehingga  mencapai  umur  21  tahun,  kita  masih  belum 
bercadang untuk mengambil tindakan tersebut. 
Akhir sekali, Yang Berhormat Jerai minta kementerian mengkaji semula keputusan 
FAM tidak menggunakan pemain import. Saya ingin memaklumkan bahawa keputusan 
tersebut adalah keputusan FAM dan tidak ada kena mengena dengan keputusan daripada 
pihak kementerian.  Itu adalah hak pihak persatuan.  Cuma saya hendak sebutkan sedikit 
sahaja bahawa dengan adanya pemain import yang diletakkan di barisan hadapan misalnya 
sebagai penyerang dan sebagainya, ia akan meloncat kelahiran pemain-pemain daripada 
negara kita sendiri kerana selama ini kita bergantung pada pemain-pemain yang diimport 
dari luar negara.  Jadi, adalah lebih baik kalau kita mempunyai pemain-pemain kita sendiri. 
62    DR. 4.11.2008 
 
Satu lagi yang hendak saya sebut bahawa banyak persatuan-persatuan bola 
sepak mempunyai masalah kewangan yang tidak mampu untuk membayar gaji pemain-
pemain.  Jadi, jika dibawa pemain import akan timbul masalah yang besar dari soal 
pembayaran gaji dan sebagainya.   
Jadi, akhirnya, last sekali, Yang Berhormat Pontian menanyakan tentang... 
Tuan Mohd Firdaus Jaafar [Jerai]:  [Menyampuk] 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  ...gelanggang-gelanggang yang dibina iaitu 
gelanggang-gelanggang  futsal  yang  tidak  berbumbung  tadi.    Suka  saya  nyatakan 
gelanggang yang berbumbung kosnya tinggi, gelanggang yang tidak berbumbung kosnya 
rendah.  Tujuan kementerian ialah apabila kita membina gelanggang yang murah ianya 
boleh dibuat secara lebih banyak.  Sebab itulah apabila kita mengumumkan pembinaan 
gelanggang yang murah tanpa bumbung kita boleh membina sehingga 1,000  gelanggang.  
Jika gelanggang dibuat secara berbumbung, costnya tinggi, jadi kita akan mendapatkan 
gelanggang yang kurang.  Jadi, saya kira ini tidak menguntungkan ramai pihak.  Jadi, saya 
kira itu sahajalah ulasan-ulasan yang boleh saya diberikan kepada Yang Berhormat-Yang 
Berhormat yang memberikan cadangan dan pandangan.  Saya sekali lagi mengucapkan 
setinggi-tinggi terima kasih.  Assalamualaikum. 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Terima  kasih,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.    Dengan 
berakhirnya penggulungan oleh Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan sebentar tadi, 
maka tibalah masanya untuk saya menjemput Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan 
untuk menggulung perbahasan bajet bagi tahun 2009. 
(cid:1) 1630 
4.30 ptg. 
  Menteri Kewangan [Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak]:  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya 
ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil 
bahagian dalam sesi perbahasan Bajet 2009, khususnya yang membabitkan perkara-
perkara di bawah bidang kuasa Kementerian Kewangan.  Banyak perkara yang telah 
ditimbulkan  semasa  perbahasan  tersebut  dan  Kementerian  Kewangan  akan  memberi 
perhatian terhadap semua teguran dan berusaha melaksanakan cadangan yang sesuai 
yang  telah  dikemukakan.    Ini  bertujuan  untuk  memastikan  pelaksanaan  Bajet  2009 
mencapai matlamat yang dinyatakan dalam Ucapan Bajet oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri pada 29 Ogos yang lalu. 
  Penggulungan pada kali ini mencatat sejarah kerana jawatan Menteri Kewangan 
Malaysia beralih selepas pembentangan Bajet 2009 dan sebelum penggulungannya.  Di sini 
izinkan saya merakamkan penghargaan dan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri di atas keyakinan beliau melantik saya mengambil alih portfolio Menteri 
Kewangan.  [Tepuk]  Yang Amat Berhormat juga telah berjaya menguruskan sebuah 
ekonomi yang mempunyai asas yang kukuh. 
  Beberapa Ahli:  [Menyampuk][Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Tertib, Ahli-ahli Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Izin dalam paksa. 
  Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Keduanya, kerana tercetusnya 
ledakan krisis kewangan global selepas pembentangan Bajet 2009 di Amerika Syarikat dan 
Eropah yang bahangnya sedang dirasai oleh dunia termasuk Malaysia.  Justeru itu, Tuan 
Yang di-Pertua, saya tidak akan mengambil sikap untuk semata-mata menjawab semua 
teguran dan cadangan seperti amalan biasa waktu perbahasan penggulungan.  Sebaliknya 
di samping melakukan perkara tersebut saya bercadang untuk membentang langkah-
langkah tambahan sebagai polisi respons terhadap krisis kewangan dunia agar ekonomi 
Malaysia  terjamin  pertumbuhan  dan  rakyat  Malaysia  tidak  terlalu  tertekan.    Kerajaan 
beriltizam  untuk  melakukan  segala  yang  termampu  untuk  terus  membela  rakyat  dan 
menyelamatkan ekonomi negara. 
  Tuan Yang di-Pertua, ingin dimaklumkan bahawa saya berhasrat untuk memberi 
laluan penjelasan hanya selepas saya membentangkan langkah-langkah tambahan bagi 
Bajet 2009. 
DR. 4.11.2008  63 
 
  Tuan Yang di-Pertua, semasa awal perbahasan Bajet 2009 ini beberapa Ahli Yang 
Berhormat daripada parti pembangkang telah menyarankan agar Bajet 2009 dikaji semula 
atau dikaji sepenuhnya dan dibentangkan semula kepada Parlimen berikutan perubahan 
iklim ekonomi dunia sejak akhir-akhir ini.  Kerajaan tidak akan membentangkan bajet baru 
2009.  [Tepuk]  Desakan untuk merubah keseluruhan dan membentang semula Bajet 2009 
hanya  akan  membantut  usaha  kerajaan  untuk  memastikan  momentum  pertumbuhan 
ekonomi negara dapat dicapai.  Kerajaan akan terus menumpukan perhatian kepada usaha 
mengurus hal ehwal negara dan memperbaiki kehidupan agar ekonomi negara tidak akan 
melanda kemelesetan.  Oleh yang demikian, adalah penting untuk meneruskan rancangan 
perbelanjaan kerajaan bagi tahun 2009 demi memastikan pertumbuhan ekonomi yang 
mampan untuk kesejahteraan rakyat. 
  Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  Tuan Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat, 
37(b):  “Seseorang ahli tidak boleh mengganggu ahli yang sedang bercakap kecuali: 
(a)  hendak mengeluarkan teguran; dan 
(b)  jika hendak meminta penjelasan. 
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri mengatakan bahawa Yang Amat 
Berhormat tidak akan memberi laluan untuk penjelasan sehingga selepas berucap.  Kita 
hanya boleh memohon penjelasan semasa orang itu sedang berucap.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
  Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  Jadi peraturan bagaimana yang hendak kita 
lakukan untuk memberi peluang kita mendapat penjelasan daripada Yang Amat Berhormat.  
[Tepuk] 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Terima  kasih,  Yang  Berhormat.    Sila  duduk,  Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat tidak memberi perhatian tadi.  Apa Yang Amat Berhormat 
Menteri  Kewangan  katakan  ialah  dia  cuma  akan  memberi  laluan  selepas  beliau 
membentangkan  dasar-dasar  untuk  menangani  permasalahan  ekonomi  dunia.    Pada 
bahagian kedua ucapan tersebut baharulah Yang Amat Berhormat memberi laluan untuk 
pencelahan. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Nanti dulu, Yang Berhormat Pokok Sena, saya belum siap 
lagi.  [Dewan riuh]  Ahli-ahli Yang Berhormat, tertib.  Lagipun, Peraturan Mesyuarat 37(1)(b) 
menyatakan  bahawa  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  boleh  mencelah  sewaktu  Ahli  Yang 
Berhormat sedang berucap dengan syarat - baca baik-baik, Yang Berhormat Tumpat... 
   Dengan syarat ahli yang sedang berucap itu mengalah dan memberi laluan.  
Kalau beliau tidak mengalah dan memberi laluan, tidak ada hak untuk Ahli-ahli Yang 
Berhormat mencelah.  [Disorak]  Silakan. 
  Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Tumpat, sudah.  Saya sudah buat 
keputusan.  Itulah keputusan saya. 
  Dato’  Kamarudin  Jaffar  [Tumpat]:    Saya  hanya  hendak  mengatakan  saya 
bersetuju tetapi kalau tujuannya tidak memberi peluang untuk kami mencelah seolah-olah 
tidak perlu kami berada di dalam Dewan ini.  [Dewan riuh] 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Pusingan kedua nanti, bangunlah. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tuan Yang di-Pertua, saya minta 
point of order. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Kalau point of order saya benarkan, kalau tidak, tidak. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ya, ya.  Point of order yang sama. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sudah saya buat keputusan.  Yang Berhormat Pokok 
Sena, duduk.  Sila duduk. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Saya minta penjelasan tentang 
penggulungan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila duduk, Yang Berhormat. 
64    DR. 4.11.2008 
 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Yang disebut tadi bahawa Menteri 
Kewangan tidak akan menjawab apa-apa yang sedang dibahaskan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Peraturan Mesyuarat 42, apabila Tuan 
Yang di-Pertua menegur tidak ada siapa yang boleh berhujah.  Duduk. 
  Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]:  Keangkuhan.  Keangkuhan pihak BN. 
  Tuan Yang di-Pertua: Siapa Ahli Yang Berhormat yang bercakap ‘keangkuhan’ itu 
tadi? 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Yang Berhormat Jelutong. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila tarik, Yang Berhormat Jelutong.  Sila tarik balik. 
  Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]:  Saya rasa kita harus ikut standing order. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Itulah yang standing order.  Yang tidak mengikut standing 
order adalah Ahli Yang Berhormat termasuklah Jelutong.  Tidak boleh berhujah tanpa... 
  Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]:  Siapa yang diberi keistimewaan lain daripada 
Ahli-ahli. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Jelutong, boleh tarik balik tadi itu.  Tarik 
balik, Yang Berhormat Jelutong. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Tarik balik, Yang Berhormat 
Jelutong. 
  Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]:  Saya tarik balik dengan bantahan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Tidak ada tarik balik dengan bantahan.   
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Permatang Pauh ada any point of order 
atau apa? 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Terima kasih kepada kesediaan 
Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  menjawab.    Masalah-masalah  yang  dibangkitkan 
sememangnya Dewan ini telah lama tunggu-tunggu.   
  Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Ya, sabar.  Sabar.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, tolonglah. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Peraturan Mesyuarat 37 tadi 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tumpat itu menyentuh soal peluang Ahli Yang 
Berhormat minta penjelasan.  Memang benar keputusan Tuan Yang di-Pertua tetapi yang 
kita bahaskan ini ucapan belanjawan dan adalah tidak munasabah dalam sejarah kita 
dalam jawapan menteri tidak boleh orang mencelah!  [Disampuk] 
  Menurut kata Tuan Yang di-Pertua jawapan akan diberikan setelah penjelasan 
dibuat ataupun selesai berikan beberapa pengarahan baru dalam menyelesaikan masalah 
ekonomi, itu ada kaitan dengan perbahasan, Tuan Yang di-Pertua.  Saya harap Tuan Yang 
di-Pertua beri peluang.  Parlimen ini bersidang dan kita tunggu berminggu-minggu minta 
campur tangan daripada menteri beri penjelasan sehingga hari ini, hari akhir baru dia hadir 
untuk memberi penjelasan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Yang Berhormat Permatang Pauh. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Berilah kesempatan Ahli Yang 
Berhormat berdebat. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Yang Berhormat Permatang Pauh.  Ahli-ahli 
Yang Berhormat termasuk Yang Berhormat Permatang Pauh, mari kita baca sama-sama 
Peraturan Mesyuarat 37(1)(b) dan selepas itu saya buat ketetapan dan tidak boleh lagi 
untuk saya... 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Permatang Pauh, saya belum habis lagi. 
DR. 4.11.2008  65 
 
  Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Yang Berhormat Permatang Pauh hendak 
pelan... 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Sebelum keputusan dibuat.  
Saya faham... 
  Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Hari itu Yang Berhormat Permatang Pauh 
hendak pelan pemulihan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, tertib, Ahli-ahli Yang Berhormat. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Sebelum Tuan Yang di-Pertua 
buat keputusan saya hendak sebutkan di sini, kita tidak pertikai peraturan yang menetapkan 
menteri boleh diganggu kalau dia beri izin.  Saya hendak sebut di sini precedent Parlimen 
selama 50 tahun kita dibenarkan mencelah pada tepat masanya. 
(cid:1) 1640 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Permatang Pauh. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tuan Yang di-Pertua, sebelum buat 
keputusan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Pokok Sena. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Saya mohon penjelasan 37(1) sebab 
tadi Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan menyatakan bahawa beliau tidak akan 
menjawab apa-apa perbahasan yang dibahaskan oleh Ahli-ahli Parlimen.  Jadi bagi saya 
bahawa kami tidak tahu apa yang akan dibentangkan nanti. 
Tuan Yang di-Pertua:  Pokok Sena.   
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  Point of order apa 
ini? 
Seorang Ahli:  37(1). 
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  Pokok Sena point of 
order apa ini?   
Seorang Ahli:  Duduklah. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] [Dewan riuh] 
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  Apa ini? 
Beberapa Ahli:  Duduklah. 
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  Saya punya floor, 
duduklah.  Point of order apa ini?   
Seorang Ahli:  Rompin duduk, Rompin duduk. 
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  Speaker buat ruling 
Permatang Pauh dahulu.  [Dewan riuh] 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  duduk.    Ahli-ahli  Yang 
Berhormat!  Pokok Sena tolong duduk.  Ahli-ahli Yang Berhormat, seperti yang disebut oleh 
Pematang Pauh tadi, kita menunggu berminggu-minggu untuk mendengar ini.  Jadi yang 
berdiri tidak ikut peraturan mesyuarat ini apa?  Yang dibangkitkan oleh Pokok Sena ialah 
Peraturan Mesyuarat 37(1)(b).  Itu peraturan mesyuarat Parlimen ini juga sepanjang ingatan 
saya, Permatang Pauh, itulah peraturan mesyuarat.  Yang saya dengar tadi bahawa Yang 
Amat Berhormat Menteri Kewangan akan memberi laluan untuk penjelasan setelah beliau 
habis untuk membentang bagaimana menangani. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Pokok Sena, belum lagi saya habis bercakap, Pokok Sena, 
Peraturan Mesyuarat 42.  Jangan bangkitkan peraturan mesyuarat kalau Ahli-ahli Yang 
Berhormat sendiri tidak patuh dengan peraturan mesyuarat.  [Tepuk]  Selepas itu apabila 
66    DR. 4.11.2008 
 
beliau dapat bentangkan untuk menangani ekonomi, kan kita semua mahu dengar macam 
mana menangani ekonomi seperti juga Ahli-ahli Yang Berhormat mahu semua.  Barulah 
boleh apabila beliau benarkan untuk mencelah, mencelah.  Sila Yang Amat Berhormat.   
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ini pembangkang cuma cari alasan 
dan fasal sahaja.   
Tuan Yang di-Pertua:  Batu Pahat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Dengarlah dulu. 
Tuan Yang di-Pertua:  Batu Pahat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Dengarlah dulu. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Peraturan mesyuarat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Peraturan mesyuarat apa, Kubang Kerian?   
Tuan  Salahuddin  Ayub  [Kubang  Kerian]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
menggunakan 37 dan bersekali dengan 99 sebab kita keliru. 
Tuan Yang di-Pertua:  Berserta dengan apa? 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  99.  Keputusan muktamad... 
Tuan Yang di-Pertua:  37(1) mana?  (a) kah, (b) kah, di mana? 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Dua-dua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau dua-dua tidak berkenaan.  Cuma yang berkenaan 
adalah (b). 
Seorang Ahli:  Duduklah, tidak faham. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Disebut bersekali dengan 99.  Baik, 
konvensyen... 
Tuan Yang di-Pertua:  Apa Peraturan Mesyuarat 99? 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Saya minta keputusan muktamad 
Tuan Yang di-Pertua sebagai Speaker sebab kita keliru konvensyen Parlimen ini ialah 
apabila kita berbahas tentang satu bajet, Menteri Kewangan menggulung dan Yang Amat 
Berhormat tadi telah datang ke mari dan menyatakan tadi dan kita dengar semua, satu 
dasar baru akan dibentangkan.  Kemudian maknanya di bawah peraturan mana dan tidak 
boleh mencelah.   
Tuan Yang di-Pertua:  Kubang Kerian, Kubang Kerian.  Okey, sila duduk.  
Tuan  Salahuddin  Ayub  [Kubang  Kerian]:    Adakah  satu  dasar  baru  boleh 
digunakan semasa menggulung bajet?  Ini yang kita mahu.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila duduk Kubang Kerian.  
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Satu benda yang... 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila duduk Kubang Kerian.  
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Unprecedented.   
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  Apa point of order 
ini?  Saya boleh bangun juga.  Saya hendak berucap Tuan Speaker.  Saya hendak 
bercakap juga.  
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Dalam hal kewangan pun... 
Tuan Yang di-Pertua:  Kalaulah sikap Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  Saya hendak 
bercakap juga.   
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Dengarlah. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat. 
DR. 4.11.2008  67 
 
Dato’ Dr. Haji Jamaludin bin Dato’ Mohd. Jarjis [Rompin]:  Saya hendak 
bercakap juga.   
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat Rompin. 
Tuan Ooi Chuan Aun [Jelutong]:  Jangan angkat bos baru awal sangat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ini semua hendak jadi menteri 
belaka.  [Dewan riuh]  [Pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau lagi ada Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang ingkar dengan keputusan saya, saya akan arah Ahli Yang Berhormat untuk 
keluar sementara daripada Dewan.   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk]  [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Amat Berhormat, teruskan.   
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua tidak beri jawapan. 
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Speaker. 
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Saya tidak bagi laluan, 
saya hendak teruskan.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Peraturan mesyuarat! 
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Very unprecedented.   
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Saya akan bagi masa 
dan peluang.  Tunggu dulu.  Saya hendak bentangkan dulu, selepas itu saya bagi peluang.  
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat!    Tidak  apa,  Yang  Amat 
Berhormat... 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ini sesi perbahasan, bukan sesi 
pembentangan. 
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Sabar.  
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Ada masa.  Tuan Yang 
di-Pertua... 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, peraturan mesyuarat apa ini?   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Speaker, saya hendak merujuk 
kepada Peraturan 37(1)(b). 
Tuan Yang di-Pertua:  Sama.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Betul.  Peraturannya memang sama, 
Tuan Yang di-Pertua, tetapi yang saya hendak nyatakan di sini ialah jelas kita minta 
penjelasan daripada Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan.   
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Dengarlah dulu.  Dalam konteks ini.. 
Dato’  Dr.  Haji  Jamaludin  bin  Dato’  Mohd.  Jarjis  [Rompin]:    [Bangun]  
[Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Rompin, bolehkah Ahli Yang Berhormat duduk, saya 
dengar dulu buat kali yang penghabisan.  [Disampuk]  Ahli-ahli Yang Berhormat, senyap.  
68    DR. 4.11.2008 
 
Saya dengar buat kali yang penghabisan, apabila Ahli-ahli Yang Berhormat ingkar, siapa 
sahaja Ahli Yang Berhormat yang ingkar, pertama, itulah makanya saya akan beri ganjaran 
yang setimpal.  Sila.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Terima kasih Tuan Speaker.  37(1)(b) 
dengan jelas menyatakan jika hendak meminta penjelasan mengenai apa-apa perkara yang 
dikeluarkan oleh ahli yang sedang bercakap itu dalam ucapannya dengan syarat ahli yang 
sedang bercakap itu mahu beralah dan duduk dan ahli yang hendak mengganggu itu 
dipanggil oleh Pengerusi.   
Dalam konteks ini, Tuan Yang di-Pertua, Menteri Kewangan menyatakan dia 
datang hendak bentangkan satu pakej baru, satu dasar baru.  Yang kita hendak pohon 
penjelasan mengapa hari ini?  Kita sudah minta dua minggu datang Parlimen.  Kita spent 
dua minggu, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, terima kasih, terima kasih Gombak. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Dua minggu.  Maknanya perbahasan 
kita selama ini membuang masa. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Gombak, saya faham, Gombak.  [Pembesar 
suara dimatikan]  Gombak sila duduk.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak];  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua:  Peraturan Mesyuarat 42, Gombak.   
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak];  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua:  Peraturan Mesyuarat 42. 
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak];  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua:  Kali kedua saya sebut Peraturan Mesyuarat 42. 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Peraturan Mesyuarat 42, apabila Tuan Yang di-Pertua 
bercakap, tidak ada siapa Ahli yang boleh bercakap.   
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, saya sudah buat keputusan bahawa itu 
tidak ada kena mengena, itu adalah keputusan saya buat kali yang terakhir mengenai 
dengan soal ini.  Siapa Ahli Yang Berhormat yang enggan, saya akan buat keputusan yang 
lain.  Sila Yang Amat Berhormat.   
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Sengaja buat ganggu ini.  [Disampuk]  Saya ingin menegaskan kepada Dewan 
yang mulia ini bahawa kerajaan sentiasa sedar dan memantau rapi perkembangan ekonomi 
di peringkat global dan domestik.  Ketidaktentuan dan impak krisis kewangan global ini 
telah membawa implikasi negatif kepada pasaran kewangan negara kita.  Alhamdulillah, 
dasar kawal selia serta langkah berhemah kerajaan yang telah dipraktikkan sebelum ini 
telah menjadikan asas-asas kewangan negara kekal kukuh.  [Tepuk]   
Tidak seperti krisis kewangan Asia 1997, 1998 dulu, pasaran kewangan dan 
hartanah Malaysia tidak dibelenggu petanda-petanda, dengan izin, speculative global di 
dalam pasaran kewangan dan hartanah domestik.  Selain itu, Malaysia tidak terdedah 
kepada  penularan  produk  kewangan  inovatif  yang  kompleks  dan  tidak  dikawal  yang 
merupakan antara punca utama krisis sub prima dan kewangan di peringkat antarabangsa.  
Sementara itu sebahagian aset pasaran modal di Malaysia adalah berteraskan prinsip 
syariah yang mengamalkan tahap hutang dan pengurusan kewangan yang berhemah.   
Tambahan lagi jumlah tabungan negara berada pada paras yang tinggi iaitu 
sebanyak  37%  daripada  Keluaran  Dalam  Negara  Kasar.    Ini  mencerminkan  negara 
mempunyai lebihan mudah tunai yang boleh digunakan untuk menjana aktiviti ekonomi.  
Sektor perbankan kekal kukuh dengan hutang tidak berbayar, NPL yang rendah iaitu 2.5% 
dan nisbah modal berwajaran risiko sebanyak 13.2%, jauh melebihi paras 8% dalam 
piawaian antarabangsa.   
Semua  pencapaian  ini  tidak  berlaku  secara  kebetulan.    Selain  daripada 
kepimpinan politik yang berhemah dan bijaksana, kerajaan juga mengiktiraf peranan badan 
DR. 4.11.2008  69 
 
kawal selia seperti Bank Negara dan Suruhanjaya Sekuriti yang telah melaksanakan tugas 
mereka secara profesional bagi mengawal selia sistem kewangan agar sentiasa berada di 
landasan yang betul.   
■1650 
Pendekatan  kerajaan  yang  menguruskan  ekonomi  yang  dahulu  dianggap    
unorthodox  tetapi kini telah diiktiraf sebagai satu keperluan bagi mengatasi kemelut 
ekonomi terkini yang melanda ekonomi negara besar dunia.  [Tepuk]  Namun demikian 
kerajaan bukannya dengan izin Tuan Yang di-Pertua in denial ataupun menidakkan yang 
nyata,  yang  benar  sebagaimana  tuduhan  pembangkang.    Walaupun  Malaysia  tidak 
mengalami krisis kewangan secara langsung dan mempunyai asas-asas kewangan yang 
kokus kita sedar bahawa Malaysia tidak terkecuali atau terlindung daripada menghadapi 
risiko perkembangan global yang amat mencabar ini. 
Bajet 2009 telah dirangka dengan mengambil kira pelbagai faktor dan ia tidak perlu 
dikaji  semula  sepenuhnya.    Bajet  2009  sememangnya  sudah  pun  mengunjurkan 
pertumbuhan ekonomi yang lebih perlahan bagi tahun 2009.  Sebagai kerajaan yang 
prihatin  penekanan  telah  diberi  kepada  pembangunan  sosioekonomi  masyarakat 
terutamanya yang miskin dan berpendapatan rendah selain daripada memberi tumpuan 
kepada pertumbuhan ekonomi yang mapan. 
Dalam perkara ini penekanan telah diberi kepada perluasan jaringan keselamatan 
sosial untuk menyokong golongan miskin dan berpendapatan rendah di desa dan di kota, di 
pekan kecil dan kampung terpencil.  Ini selari dengan hasrat kita untuk menghapuskan 
kemiskinan tegar menjelang 2010, seperti yang disasarkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri.  Sebagai pengganti beliau di Kementerian Kewangan saya akan pastikan 
hasrat murni ini akan tercapai. [Tepuk] 
Ini juga secara langsung dapat meningkatkan kuasa beli rakyat dan merangsang 
pertumbuhan  permintaan  dalam  negeri.  Penekanan  juga  diberi  kepada  pelaksanaan 
program dan projek Rancangan Malaysia Kesembilan terutamanya yang berimpak tinggi 
untuk menjana pertumbuhan ekonomi negara yang berdaya tahan. Dengan itu kerajaan 
komited  untuk  mengambil  langkah-langkah  yang  sesuai  bagi  mengukuhkan  tahap 
keyakinan di dalam negeri dan terus menjamin kesejahteraan rakyat.   
Walaupun hasil kerajaan akan berkurangan ketika penurunan harga komoditi yang 
mendadak  serta  permintaan  global  yang  lembap,  kerajaan  akan  terus  melaksanakan 
langkah perbelanjaan yang telah dirancangkan.  Ini termasuk memperluaskan program 
jaringan keselamatan  sosial,  memperkasakan  pendidikan,  membangunkan  infrastruktur 
sokongan dan membangunkan kawasan luar bandar termasuk di Sabah dan Sarawak. 
[Tepuk] 
Kerajaan yakin ekonomi negara pada tahun ini mempunyai daya tahan untuk 
menghadapi persekitaran global yang mencabar kerana momentum pertumbuhan ekonomi 
negara  terus  kukuh.    Pertumbuhan  ekonomi  domestik  disokong  terutamanya  oleh 
peningkatan perbelanjaan permintaan dalam negeri.  Berdasarkan senario ini saya yakin 
dan percaya negara akan mencapai sekurang-kurangnya 5% pertumbuhan KDNK bagi 
tahun 2008. 
Penunjuk  ekonomi  global  sejak  akhir-akhir  ini  semakin  membimbangkan  dan 
dijangka memberi kesan negatif kepada pertumbuhan ekonomi global dan perdagangan 
antarabangsa pada tahun hadapan.  Berikutan itu banyak negara di rantau Asia telah 
menyemak  semula  unjuran  pertumbuhan  KDNK  pada  paras  yang  lebih  rendah.    Ini 
termasuk Singapura yang telah menurunkan anggaran pertumbuhan KDNK daripada 4% 
atau  5%  kepada  3%  bagi  tahun  2008.    Bagi  tahun  2009  negara  India  juga  telah 
menurunkan anggaran pertumbuhan daripada 8.5% kepada 7.7%, manakala pertumbuhan 
negara China dijangka menurun daripada 9.7% kepada 9.3%.  Dengan mengambil kira 
kesemua faktor global dan domestik serta pelaksanaan langkah-langkah tambahan Bajet 
2009 saya dengan ini mengumumkan bahawa sasaran pertumbuhan KDNK yang dikaji 
semula pada tahun 2009 untuk negara kita ialah sebanyak 3.5%.  [Tepuk] 
Ini masih di tahap yang memuaskan berdasarkan kepada senario ekonomi global 
semasa.  Sementara itu defisit fiskal kerajaan bagi tahun 2009 masih di tahap yang 
terkawal yang dianggarkan sebanyak 4.8%.  Punca defisit ini ialah kerana kerajaan memilih 
untuk  terus  mengadakan  bajet  yang  mengekalkan  momentum  pertumbuhan  ekonomi.  
Tahap ini adalah serupa dengan anggaran defisit tahun 2008.  Defisit 4.8% ini adalah 
70    DR. 4.11.2008 
 
bersifat sementara dalam lingkungan yang munasabah memandangkan negara mempunyai 
kecairan yang mencukupi untuk meminjam daripada pelbagai sumber dalaman. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Penjelasan Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Sekejap lagi ya. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat 
Berhormat Menteri Kewangan menyebut angka-angka ini yang memang dalam perbahasan 
bukan unjuran baru.  Jadi selain daripada itulah.  Jadi saya minta penjelasan. 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat  Permatang  Pauh,  dalam  peraturan 
mesyuarat... 
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Saya bagi masa kepada 
Yang Berhormat Permatang Pauh.  Saya hendak habiskan... 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Supaya dia tidak lari daripada 
mauduk. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya tahu tapi itu hak dia Yang Berhormat. [Dewan riuh] 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Apa yang susahnya? 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat tak boleh... 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya bukan buat peraturan mesyuarat Yang Berhormat 
Permatang Pauh. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Baik, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Cuma apa yang susahnya menteri hendak ulas komen pembangkang ini, saya tak 
faham.  Selama ini saya duduk di situ pun saya ulas pandangan pembangkang.  Ini hendak 
ulas sedikit pun tak... 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila duduk, Yang Berhormat Permatang Pauh sila duduk.  
Sila duduk. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Tunggu selesai, dia punya 
sequence perbahasan akan berbeza Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  sila  duduk  Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri  Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Tuan Yang di-Pertua, satu 
sahaja, satu.  Kita hendak bahas belanjawan atau sekadar hendak dengar, kemudian baru 
memberi ulasan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Permatang Pauh... 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Kita hendak bahas belanjawan. 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat  Permatang  Pauh,  sewaktu  Yang 
Berhormat berucap selama enam jam saya bagi laluan dan saya bersabar.  Apabila saya 
pula yang buat keputusan tolonglah Ahli Yang Berhormat bersabar. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Masa saya bagi ucapan saya 
tidak pernah melarang Ahli-ahli Yang Berhormat dari Barisan Nasional untuk bangkit. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya tahu tapi Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan 
mempunyai hak untuk berbuat demikian mengikut peraturan mesyuarat.   
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Itu yang saya minta supaya Yang 
Amat Berhormat Menteri Kewangan guna kebijaksanaan sebagai pemimpin negara untuk 
memberi ruang berani mengulas isu yang dibangkitkan. [Tepuk][Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila teruskan. 
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Saya akan bagi peluang 
kepada Yang Berhormat.  Jangan bimbang, jangan bimbang. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. 
DR. 4.11.2008  71 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Timur... 
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Tak apa, tak apa. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Yang Berhormat mahu bagi tak mahu bagi?  
Bukan untuk pengerusi... 
Tuan Yang di-Pertua:  Dia sudah cakap dia tak bagi. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Saya harap dia boleh timbang oleh kerana... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Ipoh Timur... 
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Ada masa, ada masa. 
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang 
Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Ipoh Timur!  Ahli Yang Berhormat saya tahu ini 
adalah perbahasan tapi perbahasan juga ikut Peraturan Mesyuarat! 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Saya akan bagi peluang. 
Tuan Yang di-Pertua:  Dia akan bagi peluang apabila dia selesa untuk bagi 
peluang.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat saya juga tidak puas hati dengan 
gelagat Ahli-ahli Yang Berhormat.  Sesiapa lagi Ahli Yang Berhormat  yang enggan untuk 
patuh saya tidak akan teragak-agak untuk gunakan kuasa saya.  Buat kali yang terakhir sila 
Yang Amat Berhormat teruskan. 
Dato'  Sri  Haji  Mohd.  Najib  bin  Tun  Haji  Abdul  Razak:    Tuan  Yang  di-
Pertua...[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila. 
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Tuan Yang di-Pertua, 
kerajaan akan mengamalkan dasar expansionary.  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Tidak timbul sama sekali untuk 
tidak menghormati Tuan Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-Pertua, tidak timbul soal tidak 
menghormati Tuan Yang di-Pertua.  Yang kita minta ialah ruang oleh Yang Amat Berhormat 
Menteri Kewangan untuk mendengar.   
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Datuk  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:    Defisit  diunjur  4.8%, 
pertumbuhan 3.5%, pendapatan tidak berubah.  That is a problem that we need to discuss! 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Permatang Pauh, semua itu saya sudah 
dengar Yang Berhormat.  Ahli-ahli Yang Berhormat sudah saya dengar.  Menteri Kewangan 
kata  apabila  dia  sudah  beri  laluan  pada  ketika  itulah  kemukakan  pendapat.    Bukan 
sekarang.  Ini pun mengikut peraturan mesyuarat.  Tak payahlah hormat kepada saya.  
Hormat kepada peraturan mesyuarat.  Sila teruskan. 
■1700 
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, saya akan beri peluang.  Sengaja sahaja Tuan Yang di-Pertua, sengaja. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, point of order. 
[Dewan riuh] 
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Tuan Yang di-Pertua, 
kerajaan akan mengamalkan... 
72    DR. 4.11.2008 
 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Point of order Tuan Yang di-Pertua. 
Peraturan 66(3). 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, apa Peraturan 66(3)? 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  66(3) saya baca apa yang ada dalam 
bahasa Inggeris dengan izin.  “On the Motion to refer as mentioned in paragraph (2) having 
been proposed and seconded the debate on the motions for the Second Reading of the Bill 
and the Development Estimates for the year concerned shall be adjourned for not less than 
2 days and, when resumed the debate shall be confined to the general principles of 
Government policy and administration in relation to the Supply Bill and both the Ordinary 
and Development Estimates”.  Ini penting.  “A maximum of thirteen days, of which not less 
than two days shall be set aside for replies by Ministers...”.  Jawapan kepada apa yang 
dibangkit oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, bukan membentangkan satu supplementary bajet.  
Ini terus terang.  Bolehkah saya dapat satu ruling? 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, saya akan kasi satu ruling.   
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Buat ruling, jangan ugut Ahli-ahli Yang 
Berhormat dalam Dewan ini. [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Dan juga jangan mencabar kepada kuasa... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya belum buat ruling Yang Berhormat Puchong.  Yang 
Berhormat bagi Puchong boleh duduk? Saya juga belum buat ruling.  Yang Berhormat bagi 
Puchong Peraturan Mesyuarat 42.  Duduk.  Peraturan Mesyuarat 66 Yang Berhormat Bukit 
Gelugor ialah had untuk perbahasan.  Sekarang ini saya setuju bahawa masa untuk Ahli-
ahli Yang Berhormat menteri untuk menjawab.  Dia sekarang ini  menjawab, itu cara dia 
menjawab.  Bukan cara menjawab untuk memuaskan kehendak Yang Berhormat Bukit 
Gelugor dan Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain.  Ini semua mengikut peraturan mesyuarat. 
[Tepuk]  Sila, sila, sila teruskan. 
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Tuan Yang di-Pertua, 
Tuan Yang di-Pertua tidak ada lagi.  Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan mengamalkan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau Yang Berhormat bukan point of order, duduk dahulu 
Yang Berhormat.  Saya dengar Yang Berhormat Puchong.  Yang Berhormat, jangan salah 
gunakan point of order. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada 
apa yang diletakkan di atas meja semua Ahli-ahli Parlimen.  Jelas dinyatakan... 
Tuan Yang di-Pertua: Apa point of order Yang Berhormat Puchong?  Cakap point 
of order yang berkenaan yang kita semua ini silap, sila. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tuan Yang di-Pertua, saya sudah cakap 
tadi.  Berkaitan dengan point of order.... 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya sudah buat keputusan tadi... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tetapi belum mendengar apa yang saya 
hendak katakan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya tidak mahu dengar lagi. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tuan Yang di-Pertua, sila dengar.  Ini 
bukan yang panjang, ini senang ini mudah. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Puchong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Isu dia ini, kalau kita lihat apa yang 
diberikan kepada kita, ianya jelas giliran menteri-menteri menjawab, bukan membahas... 
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]:  Point of order apa? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Point of Order 66(3), saya ada bagi tahu.  
Sudah bagi tahu 66(3). 
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]:  [Bercakap tanpa 
pembesar suara] 
DR. 4.11.2008  73 
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  66(3). 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau Ahli-ahli Yang Berhormat 
enggan lagi saya tidak mengugut sekarang ini, saya tunaikan apa yang saya janjikan tadi. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Apa yang dinyatakan di sini, kami datang 
ke Dewan untuk mendengar... 
Tuan Yang di-Pertua:  Ruling saya Ahli Yang Berhormat Puchong, sila duduk 
mengikut Peraturan Mesyuarat 42.  Duduk sekarang. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sekarang ini saya membuat ruling mengenai dengan apa 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puchong.  Sila duduk. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bercakap tanpa pembesar suara]   
Tuan Yang di-Pertua:  Sila duduk, saya sudah tahu, saya sudah dengar.  Pasal 
dokumen itu diedarkan oleh Pejabat Tuan Yang di-Pertua.  Keputusan saya ialah apa yang 
sedang dibuat oleh Menteri Kewangan sekarang ini ialah menurut peraturan mesyuarat.  
Cuma Ahli-ahli Yang Berhormat sahaja yang enggan untuk mendengar pendapat saya.  
Mungkin ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang lebih pintar dan pandai daripada saya, tetapi 
saya  duduk  di  sini,  saya  dipertanggungjawabkan  di  bawah  Peraturan  Mesyuarat  43.  
[Tepuk]  
Kalau Ahli Yang Berhormat Ipoh Barat geleng kepala tidak mahu, buat usul 
bersendirian menurut Peraturan Mesyuarat 43, simple is that.  Jadi, keputusan yang saya 
buat kali terakhir ialah apa yang dibuat oleh Menteri Kewangan adalah menurut peraturan 
mesyuarat dan sesiapa yang enggan mematuhi bawa usul di bawah 43, siapa juga yang 
berdegil untuk terus mengganggu perbahasan ini, saya akan menggunakan kuasa yang 
ada pada saya.  Sila teruskan. 
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Tuan Yang di-Pertua, 
kerajaan akan mengamalkan dasar expansionary seperti mana juga yang diamalkan oleh 
negara-negara lain pada masa kini.  Dalam konteks Bajet 2009 yang telah dibentangkan, 
kerajaan  mempunyai  fleksibiliti  untuk  melaksanakan  projek-projek  tambahan  berimpak 
tinggi berikutan daripada penjimatan subsidi minyak.  Melalui penjimatan ini, sukacita 
diumumkan bahawa kerajaan akan melaksanakan pelbagai inisiatif melibatkan suntikan 
peruntukan sebanyak RM7 bilion.  [Tepuk]  Ini adalah penting untuk memangkinkan aktiviti 
ekonomi  dalam  negeri  serta  merangsang  keyakinan  sektor  swasta  dan  menjamin 
kesejahteraan rakyat.   
Kerajaan sedar Tuan Yang di-Pertua, bahawa harga barang masih di tahap yang 
membebankan pengguna.  Namun langkah-langkah proaktif sedang diambil seperti kempen 
penurunan harga barang oleh pasar raya yang berkaitan.  Apabila harga minyak turun 
sewajarnya  harga  barang  juga  turun.    Oleh  itu  para  peniaga  di  saran  agar  lebih 
bertanggungjawab dengan tidak terlalu mengaut keuntungan di samping pengguna wajar 
mengambil langkah bijak ketika berbelanja.  Kadar inflasi... 
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Boleh Yang Berhormat, Point of Order  66? 
Dato' Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]:  A.  Iaitu tertakluk kepada sesuatu Rang 
Undang-undang  Perbekalan  yang  telah  diluluskan  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  66, 
mana-mana peruntukan semula peruntukan perbelanjaan boleh dibuat melalui satu usul 
oleh seorang menteri. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila teruskan Yang Berhormat.  Tidak kena mengena, 
teruskan. [Dewan riuh] 
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Oleh itu para peniaga di 
saran agar lebih bertanggungjawab dan tidak terlalu mengaut keuntungan di samping 
pengguna wajar mengambil langkah bijak ketika berbelanja.  Kadar inflasi 2009 dijangka 
berada pada tahap 3% hingga 4%... 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Peraturan Mesyuarat 66A. 
74    DR. 4.11.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Baru tadi Yang Berhormat bagi Tumpat kata 66A, saya 
kata tidak ada kena mengena. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  I have to read in English.  66(1) saya baca dalam 
bahasa Inggeris.  “There shall be introduced into the House a Supply Bill which shall contain 
the estimated...” Kita bahas tentang Supply Bill, “...financial requirements for all heads of 
expenditure required to be included in a Supply Bill”.  Sekarang ini apa yang dibahaskan 
tidak ada dalam Supply Bill.  Tidak ada dalam heading according to bill yang harus dibaca. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Batu, terima kasih. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Sekarang saya mengesyorkan menteri sudah out 
of order, kita tidak boleh bahas sesuatu yang tidak ada dalam bill. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat bagi Batu, saya faham.  Sila duduk Yang 
Berhormat bagi Batu.  Saya akan buat ruling saya, sudah tadi saya buat bahawa apa yang 
sedang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan adalah proper menurut Peraturan 
Mesyuarat.  Sila. [Tepuk] 
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Kadar inflasi pada tahun 
2009 dijangka berada pada tahap 3% hingga 4%.  Jika harga minyak sedunia kekal pada 
trend menurun, sebagaimana sekarang.  Mengenai penstabilan harga kelap sawit Malaysia 
dan  Indonesia  akan  terus  bekerjasama  rapat.    Antara  langkah  yang  diambil  untuk 
mengurangkan bekalan sawit melalui program penanaman semula.   
Selain itu usaha untuk mengeluarkan bio diesel daripada sawit iaitu adunan 5% bio 
bahan api sawit metal ester dengan diesel akan sentiasa dipertingkatkan bagi penambahan 
permintaan terhadap sawit.  Mulai Februari 2009 bio diesel ini akan digunakan bermula 
dengan  kenderaan-kenderaan  kerajaan  diikuti  dengan  sektor  industri  dan  sektor 
pengangkutan. Pengadunan ini dianggarkan akan memerlukan sebanyak 500 tan minyak 
sawit setahun apabila dilaksanakan sepenuhnya pada tahun 2010.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan memang memberi perhatian kepada pekebun kecil 
terutamanya yang terlibat dalam sektor pertanian. 
■1710 
Bagi mengurangkan kos input pertanian terutamanya baja, kerajaan bersetuju 
memansuhkan duti import sebanyak 5% yang dikenakan ke atas tujuh jenis baja.  Ini adalah 
tambahan pada penghapusan duti import ke atas satu jenis baja semasa pembentangan 
Bajet 2009.  Dengan langkah ini semua baja mineral yang diimport tidak lagi dikenakan duti.  
Di samping itu, dengan penurunan harga minyak mentah pihak industri pengeluar baja 
tempatan  telah  bersetuju  untuk  membantu  usaha  kerajaan  dengan  mengurangkan 
sekurang-kurangnya 15% harga baja dengan serta-merta.   
Dalam usaha memperkukuhkan daya tahan negara dan mengekalkan momentum 
pertumbuhan ekonomi dalam menghadapi persekitaran global yang semakin mencabar.  
Kerajaan akan melaksanakan langkah-langkah tambahan dalam Bajet 2009.   Penekanan 
akan diberi untuk menggalakkan aktiviti ekonomi domestik bagi menjana pertumbuhan 
ekonomi dasar eksport led recovery yang diamalkan semasa krisis kewangan 1997-1998 
dengan jayanya tidak dapat dilaksanakan dalam suasana kini memandangkan keadaan 
permintaan dan perdagangan antarabangsa semakin lembap. 
Pembentangan Bajet 2009 yang lalu telah mengambil kira dan mengunjurkan 
senario  global  yang  mencabar  bagi  tahun  2009.    Namun  perubahan  perkembangan 
ekonomi global yang mendadak sejak akhir-akhir ini memerlukan kita mengambil tindakan 
pro aktif untuk menangani kesan daripada krisis global masa kini.  Keadaan yang luar biasa 
memerlukan  tindakan  yang  juga  luar  biasa  atau  dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua 
extraordinary times required extraordinary measures.   
Kerajaan sedar bahawa langkah-langkah tambahan biasanya tidak diumumkan 
dalam ucapan penggulungan.  Walaupun pengumuman langkah tambahan ini mungkin 
merupakan tindakan unprecedented ini perlu dalam suasana global yang semakin getir.  
Perlu ditekankan bahawa jumlah perbelanjaan yang dibentang pada Bajet 2009 masih tidak 
berubah. Segala perbelanjaan yang digunakan untuk langkah tambahan ini adalah hasil 
penjimatan dari subsidi minyak.  
Tuan Yang di-Pertua pembangkang telah mencadangkan satu bajet alternatif yang 
bersifat... 
DR. 4.11.2008  75 
 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Tuan Yang di-Pertua ini merujuk 
khas kepada apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan sebentar tadi.  
Kalau boleh diberi ruang penjelasan, ianya akan membantu kita untuk membantu Yang 
Amat Berhormat dalam hal ini. 
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Saya bagi masa pada Yang 
Berhormat ya.  Saya punya... 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Yang Amat Berhormat sebut 
penjimatan RM7 bilion, angka itu tidak tepat jadi kita mohon penjelasan supaya bila selesai 
perdebatan, kita dapat membantu Dewan dan juga Kementerian Kewangan.  Tuan Yang di-
Pertua buat ruling Perkara 42, keputusan Tuan Yang di-Pertua muktamad. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Permatang Pauh, Peraturan Mesyuarat 
37(1)(b)  mengatakan  bahawa  apabila  Ahli  Yang  Berhormat  sedang  berhujah  tidak 
mengalah dan duduk, maka tidak adalah penjelasan. 
Datuk  Seri  Anwar Ibrahim  [Permatang  Pauh]:    Tuan  Yang di-Pertua buat 
keputusan Perkara 42, keputusan muktamad.   
Tuan Yang di-Pertua:  Sudah saya buat keputusan berapa kali.   
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Baik terima kasih tetapi Tuan 
Yang di-Pertua buat keputusan dengan andaian bahawa Menteri Kewangan diberikan 
ruang  untuk  memberi  pandangan  tentang  beberapa  langkah  baru,  selesai  itu  baru 
dibenarkan untuk berbahas.  Sekarang ini Menteri Kewangan menyentuh secara spesifik 
langkah-langkah lama yang dijadualkan semula.  Itu pun tidak boleh bahas.   
Tuan Yang di-Pertua:  Boleh Permatang Pauh duduk. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Ini mesyuarat apa? Mesyuarat 
Parlimen Tuan Yang di-Pertua, ini Parlimen  Malaysia ke ini? 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya tahu Permatang Pauh duduk Permatang Pauh. Sila 
duduk dahulu. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Macam mana ini?  Parlimen 
Malaysia yang saya tahu, belanjawan boleh bahas.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila duduk Permatang Pauh. Saya buat keputusan, saya 
buat keputusan.  Permatang Pauh boleh duduk.  Saya terpaksa juga kembalikan kepada 
Yang Amat Berhormat yang sedang berhujah iaitu di bawah Peraturan Mesyuarat 37 (1) (b).  
Apabila yang sedang berhujah itu mengalah barulah boleh saya benarkan.  Yang Amat 
Berhormat tadi mengatakan bahawa nanti saya bagi peluang selepas dia berhujah lagi.  
Sila.  Saya tidak boleh buat-buat Yang Berhormat Permatang Pauh.  Sila teruskan.   
  Dato’ Sri Haji  Mohd. Najib bin  Tun  Haji  Abdul Razak:    Yang Berhormat 
Permatang Pauh ini dia faham dia buat tidak sahaja faham ini.  [Tepuk]  Tuan Yang di-
Pertua pembangkang telah mencadangkan satu bajet alternatif yang bersifat menguncup 
ataupun contractionary dengan potongan sebanyak RM24 bilion daripada Bajet 2009. Ini 
adalah satu cadangan yang akan membawa ke lembah kehancuran ekonomi.  [Tepuk]   
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua mesti adil 
dalam perkara ini Tuan Yang di-Pertua.  Saya pohon Tuan Yang di-Pertua beri ruang yang 
agak adil kali ini.  Kenyataan itu menguncup tidak tepat! Memang benar kita kurangkan 
belanjawan tetapi tidak mengurangkan expansionary bajet. 
  Beberapa Ahli:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat  yang berdiri itu tolong duduk.   
  Dato'  Haji  Lilah  Yasin  [Jempol]:    Permatang  Pauh  mesti  adil  juga  Yang 
Berhormat. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Ya betul terima kasih saya tahu 
apa makna keadilan.  Ya saya tahu apa makna keadilan.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat  boleh duduk dahulu.  Seorang 
sudah cukup untuk berhujah, bukan semua.   
76    DR. 4.11.2008 
 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Baik, dia hendak cakap keadilan 
guna ruang Tuan Yang di-Pertua. Bagi dia faham sedikit, belajar sedikit. Di Negeri Sembilan 
tidak ada kursus.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Permatang Pauh terima kasih.   
  Datuk  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:    Hendak  mengampu  biar 
bertempat Tuan Yang di-Pertua.  Hendak mengampu biar bertempat.  Tuan Yang di-Pertua 
saya hanya minta satu, sebab perbahasan ini penting Tuan Yang di-Pertua.  Bila Menteri 
Kewangan membawa hujah kemudian kita tidak diberi ruang untuk berbahas meminta 
penjelasan, inilah masalahnya.  Dia menyebut perbelanjaan menguncup, tidak benar Tuan 
Yang  di-Pertua,  sebab  itu  Menteri  Kewangan  takut  untuk  mengadakan  perbahasan.  
[Tepuk]  Belum pernah dalam sejarah...[Dewan riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Permatang Pauh, Permatang 
Pauh boleh Permatang Pauh duduk sila Permatang Pauh.   
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Tuan Yang di-Pertua saya kata... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Permatang Pauh. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  ...satu ayat akhir Tuan Yang di-
Pertua satu ayat supaya Tuan Yang di-Pertua dapat menilai mengapa perbahasan ini 
penting. Ini waktu perbahasan belanjawan memang benar Yang Berhormat Menteri berhak 
untuk tidak membenarkan.  Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri mengapa takut 
untuk berdebat dalam soal belanjawan yang begini?   
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Permatang Pauh. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Yang kedua, Yang Berhormat 
Menteri tidak bercakap benar, saya punyai kenyataan lengkap... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Soal itu sudah berapa ayat Yang Berhormat Permatang 
Pauh? 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  ...kenyataan lengkap pendirian 
Pakatan Rakyat untuk memastikan ekonomi tidak menguncup, tetapi Yang Berhormat 
Menteri tidak bercakap benar dengan mengatakan menguncup.  Ini masalahnya sebab itu 
Menteri tidak mahu berdebat.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Permatang Pauh duduk Permatang Pauh.  Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat  saya perjelaskan lagi.  Bahawa saya telah buat 
keputusan iaitu apa yang sedang dibuat oleh Menteri yang berkenaan adalah mengikut 
peraturan mesyuarat.  Kalau ada lagi Ahli Yang Berhormat yang berdiri dan ingkar dengan 
keputusan tadi itu saya akan tidak teragak-agak untuk menggunakan kuasa saya di bawah 
Peraturan Mesyuarat 44 (2).  Sila.  [Dewan riuh] 
  Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Tuan Yang di-Pertua 
pembangkang telah mencadangkan satu bajet alternatif yang bersifat menguncup ataupun 
contractionary dengan potongan sebanyak RM24 bilion daripada jumlah bajet 2009.  Ini 
adalah... 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Apa lagi point of order?   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: 36(12) 
  Tuan Yang di-Pertua:  Tidak payah.  Yang Berhormat saya tahu 36(12) ialah 
menyalahgunakan fakta dan saya tahu saya tahu tidak payah dibacakan iaitu 36(12) cuma 
boleh diguna pakai apabila Ahli Yang Berhormat yang berkenaan berniat tidak baik.  Itu 
semua saya tahu. [Dewan Riuh].  Tak payah baca saya tahu.  Sila teruskan. 
■1720 
  Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Tuan Yang di-Pertua, ini 
adalah satu cadangan yang akan membawa ke lembah kehancuran ekonomi. [Tepuk] 
Sebagaimana yang pernah dicadangkan pada tahun 1997 oleh Menteri Kewangan ketika 
itu.  [Tepuk]    Sebaliknya  cadangan  yang  diumumkan  ini adalah  bersifat expansionary 
DR. 4.11.2008  77 
 
sebagai penjana pertumbuhan yang berganda sifatnya.  Ketika ekonomi dunia menguncup, 
langkah yang tepat adalah menyuntik dana tambahan agar ekonomi tidak mengalami 
kemelesetan sebaliknya terus berkembang.  Inilah perbezaan yang amat ketara antara 
cadangan bernas kerajaan dan cadangan hampas pihak pembangkang. [Tepuk] 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  akan  melaksanakan  dasar  fiskal  yang 
mengembang ataupun expansionary. Untuk ini kerajaan akan menyemak semula projek-
projek... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Tertib Ahli-ahli Yang Berhormat, tertib. 
  Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  ...dengan tujuan untuk 
memberi keutamaan kepada projek yang perlu dilaksanakan segera serta mempunyai 
kesan pengganda yang tinggi atau high-multiply effect dan kandungan import yang rendah.  
Ini akan dilaksanakan tanpa menjejaskan jumlah perbelanjaan pembangunan yang telah 
diperuntukkan  bagi  tahun  2009  sebelum  ini.    Sebagai  contoh,  kerajaan  telah 
menangguhkan pembelian helikopter untuk Kementerian Pertahanan dan Kementerian 
Dalam Negeri supaya penjimatan boleh digunakan bagi projek pembangunan yang lain.   
  Tuan Yang di-Pertua, sebagai tanda dan bukti kerajaan amat prihatin tentang 
kesejahteraan rakyat, maka penjimatan RM7 bilion daripada subsidi minyak akan disalurkan 
seperti berikut.  Pertama, untuk memastikan lebih ramai rakyat mampu untuk memiliki 
rumah, sebanyak RM1.2 bilion  diperuntukkan bagi membina lebih banyak rumah kos 
rendah dan sederhana.  [Tepuk] 
  Dengan peruntukan tambahan ini, sebanyak 6,500 unit rumah akan dibina oleh 
Syarikat Perumahan Negara Berhad, sebanyak 4,000 unit rumah akan dibina di bawah 
Program Perumahan Rakyat di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
dan 15,000 unit PPRT yang bernilai antara RM30,000 hingga RM35,000 sebuah untuk 
Semenanjung dan di antara RM35,000 hingga RM40,000 untuk Sabah dan Sarawak.  
Rumah  ini  akan  dibina  di  bawah  Program  Perumahan  Rakyat  Termiskin  di  bawah 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dan dianggarkan secara purata sebanyak 
100 buah PPRT akan dibina di setiap daerah di seluruh negara.   
  Tuan Yang di-Pertua, Program Amal Jariah yang dikendalikan oleh Prokhas Sdn. 
Bhd.  iaitu  anak  syarikat  Menteri  Kewangan  Diperbadankan  adalah  bertujuan  untuk 
membaik pulih rumah usang rakyat miskin tegar supaya mereka dapat menikmati rumah 
yang selesa dan selamat didiami.  Program yang mula dilancarkan pada awal tahun ini 
telah berjaya membaik pulih 7,000 unit rumah yang dianggarkan melibatkan sebanyak 
RM40 juta.   
  Pada  tahun  2009,  Prokhas  akan  membaiki  15,000  unit  rumah,  sementara 
Khazanah Nasional akan menyelaraskan usaha-usaha syarikat GLC untuk melaksanakan 
program sejahtera yang melibatkan pembaikan 5,000 buah unit rumah.  Selain itu... 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua, point of order. 
[Bercakap tidak menggunakan mikrofon] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Nanti dulu, nanti dulu Yang Berhormat Gombak.  Bukan 
saya tidak dengar, saya dengar tetapi apabila saya buat keputusan kepada point of order, 
tidak ada siapa yang dengar.  Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat tidak mahu dengar, saya pun 
boleh pilih untuk tidak mahu dengar.  Tolonglah Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang 
Berhormat semua ini adalah Ahli-ahli Yang Berhormat pemimpin negara.  Sila, point of 
order, bagi tahu sama saya apakah cacat celaan mesyuarat ini.  Sila. 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
menyalahi Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Point of order yang mana? 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Saya raised voice saya tadi sebab 
mikrofon semua ditutup.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Apa point of order Yang Berhormat? 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Nantilah Yang Berhormat Rompin.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain tolong senyap. 
78    DR. 4.11.2008 
 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Saya datang hendak bahas, bukan 
hendak raba orang. [Dewan riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila teruskan sila. [Dewan riuh] 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila teruskan apa point of order? 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Tuan Yang di-Pertua, Perkara 37 
(1)(b).  Nanti.  Tuan Yang di-Pertua, dah satu jam Menteri Kewangan bercakap, tak kan tak 
boleh kita mohon penjelasan.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Itu hak dia Yang Berhormat Gombak.  Di bawah 37 (1)(b). 
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  Betul tetapi ini perbahasan bajet.  
Satu jam Tuan Yang di-Pertua, kalau 10, 15 minit saya boleh beri pertimbangan.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Gombak duduk dulu Yang Berhormat 
Gombak.   Siapa  lagi  yang  menyentuh  37(1)(b),  bermakna  ini  saya  tafsirkan sebagai 
keingkaran kepada fatwa saya awal-awal tadi dan saya akan gunakan kuasa saya di bawah 
44 (2).  Sila Yang Amat Berhormat. 
  Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Tuan Yang di-Pertua, 
selain itu untuk memudahkan golongan berpendapatan rendah yang tidak mempunyai 
pendapatan tetap mendapatkan pinjaman perumahan, kerajaan telah menyediakan Skim 
Jaminan Kredit Perumahan bagi pinjaman perolehan rumah hingga RM100,000. Semenjak 
dilancarkan, sebanyak 800 peminjam termasuk peniaga kecil, petani dan nelayan telah 
diluluskan pinjaman berjumlah RM35 juta.   
  Kedua, bagi mengiktiraf peranan anggota keselamatan dan menjaga kebajikan 
mereka,  sebanyak  RM500  juta  diperuntukkan bagi  menaik  taraf,  membaik  pulih,  dan 
menyelenggarakan balai dan kuarters polis serta kem dan kuarters tentera iaitu RM250 juta 
untuk polis dan RM250 juta untuk tentera.  Projek ini akan dilaksanakan dengan segera 
kerana pada pandangan kerajaan kebajikan anggota pasukan keselamatan wajar sentiasa 
didahulukan.   
  Tuan Yang di-Pertua, ketiga, sebanyak RM600 juta diperuntukkan bagi projek-
projek kecil di bawah program penyelenggaraan infrastruktur awam... 
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  [Bangun] 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat Batu,  Yang  Berhormat  Batu,  Yang 
Berhormat  Batu.    Yang  Berhormat  Batu  sila  duduk  Yang  Berhormat  Batu  di  bawah 
Peraturan Mesyuarat 42 sila duduk.  Point of order yang lainnya adalah tidak relevan lagi 
kerana  ini  adalah  untuk  membahas  penggulungan,  semua  itu  tidak  relevan  Yang 
Berhormat. 
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  [Bercakap tidak menggunakan mikrofon] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Tidak payah berhujah saya sudah tahu, 66 (1) tidak ada 
kena mengena.  Yang Berhormat Batu tolong duduk.  Yang Berhormat Batu, sekali lagi sila 
duduk.   
  Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  [Bercakap tidak menggunakan mikrofon] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu, sila duduk.  Ahli Yang Berhormat 
Batu, oleh kerana enggan apabila saya memanggil beberapa kali tetapi Yang Berhormat 
Batu  juga  terus  tidak  mengikut  apa  yang  saya  sebut.  Maka  saya  perintahkan  Yang 
Berhormat Batu untuk keluar sehingga habis mesyuarat ini di bawah Peraturan Mesyuarat 
44 (2).  [Tepuk]  
  Yang Berhormat Batu, sila.  Saya sudah buat keputusan. Yang Berhormat Batu, 
sila keluar mesyuarat sehingga mesyuarat ini selesai.  Esok Yang Berhormat Batu boleh 
masuk balik.  Yang Berhormat Batu, sila keluar dulu.   
  Datuk Seri Anwar Ibrahim  [Permatang Pauh]:  Ini perkara serius.  [Bercakap 
tidak menggunakan mikrofon] 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat  Permatang  Pauh,  saya  pun  serius 
tentang peraturan mesyuarat. Dari tadi sudah saya serius Yang Berhormat Permatang 
Pauh.   
DR. 4.11.2008  79 
 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim  [Permatang Pauh]:  Cadangan meminta menteri 
jawab pun satu kesalahan kah Tuan Yang di-Pertua? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Tidak salah, kesalahan itu adalah kesalahan lain.  Yang 
Berhormat Batu, sila keluar. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim  [Permatang Pauh]:  Tuan Yang di-Pertua.. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Permatang Pauh, adakah ini Peraturan 
Mesyuarat atau apa?   
  Datuk Seri Anwar Ibrahim  [Permatang Pauh]:  Tuan Yang di-Pertua, saya rujuk 
kepada 66(3) tadi dan kemudian 42, keputusan.  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
ingatkan Tuan Yang di-Pertua bila awal-awal Tuan Yang di-Pertua kata berilah peluang 
Yang Amat Berhormat Menteri jawab.  Lepas itu bahas. 
■1730 
  Akan tetapi ruang yang Tuan Yang di-Pertua bagi ialah tentang usul tambahan.  
Sekarang sudah selesai perbahasan, kecaman, semua ada dan Tuan Yang di-Pertua  tidak 
bagi ruang sama sekali kepada pembangkang untuk memohon penjelasan. 
  Tuan  Yang di-Pertua:    Yang  Berhormat  Permatang  Pauh, sila duduk  Yang 
Berhormat.  Sila duduk. Yang Berhormat Permatang Pauh, saya sudah dengar, Sila duduk. 
  Datuk  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:    Tuan  Yang  di-Pertua  tak 
mendengar. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Saya  dengar  semua  daripada  tadi  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh.  Peraturan Mesyuarat 60, 66, 661(1), 66(3) semua sudah saya dengar.   
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Ahli Yang Berhormat sila bangun, 
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.  Tuan Yang di-Pertua anggap itu 
sebagai kesalahan yang terbesar. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Itu hak menteri. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Benar.  Tuan Yang di-Pertua, 
memang betul hak, saya berucap saya tidak pernah bangkit persoalan. [Dewan riuh] 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  lain  tolong  senyap.  
Senyap.  Yang Berhormat Permatang Pauh sila duduk, sila duduk. 
  Datuk  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:    Tuan  Yang  di-Pertua.  Itu 
sebabnya.  Satu jam berlalu, hendak minta penjelasan tiak boleh.  Habis, baru minta 
penjelasan dan Tuan Yang di-Pertua berulang kali memberi amaran kepada pembangkang, 
berulang-kali  sehinggakan  satu  kesalahan  kecil  Yang  Berhormat  Batu,  usir  keluar.  
Bagaimana kita hendak... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Ini  bukan  kesalahan.    Sekarang  ini  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat tahu pula hendak menegakkan benang basah.  Tolong duduk. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Tidak semua apa yang saya buat ini adalah mengikut 
peraturan mesyuarat. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim[Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua tak boleh 
guna tafsiran peraturan mesyuarat sewenang-wenangnya.  [Disampuk] 
  Tidak Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf. Saya minta maaf.  Saya hendak 
maksudkan di sini Tuan Yang di-Pertua sepatutnya guna budi bicara menasihatkan menteri 
yang menjawab untuk memberi ruang.  Tuan Yang di-Pertua, ini belanjawan negara, Tuan 
Yang di-Pertua.  Saya juga tahu belanjawan seperti mana Tuan Yang di-Pertua tentunya 
berpengalaman.  Ini ada menteri guna pembesar suara... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat Permatang 
Pauh. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim[Permatang Pauh]: ...dengan sewenang-wenangnya.  
Apa ertinya kita pertahankan kedudukan kita kemudian tak berani memberi penjelasan, 
hendak bagi kemudian. 
80    DR. 4.11.2008 
 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila. 
  Datuk  Seri  Anwar  Ibrahim[Permatang  Pauh]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
hendak bertanya Yang Amat Berhormat Menteri, biar Yang Amat Berhormat Menteri jawab.  
Biar Menteri Kewangan jawab.  Boleh tak kita gunakan ruang sekarang untuk berhujah atau 
pun tidak boleh? Jangan Tuan Yang di-Pertua, saya pohon penjelasan daripada Menteri 
Kewangan. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Okey, sila, sila. 
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:   Tuan Yang di-Pertua, 
saya  ada  beberapa  langkah  yang  amat  penting  akan  saya  bentangkan.    Bila  dah 
bentang...[Disampuk]  Biar saya bentang dahulu kemudian saya bagi peluang kepada Yang 
Berhormat. [Dewan riuh] 
Satu  jam  sebab  Yang  Berhormat  semua  ganggu  saya  [Disampuk]  Boleh, 
kemudian, tunggu sekejap, boleh kemudian.  Apa yang terdesak sangat ini? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat Gombak, 
tolong duduk dahulu Yang Berhormat Gombak. Yang Berhormat Gombak, duduk.  
  Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Bukan takut.  Soal takut 
tak timbul.  Saya hendak bentang dahulu.  No...[Dewan riuh] 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Duduk  Yang  Berhormat  Gombak.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  Ahli-ahli Yang Berhormat, semua Ahli-ahli berani, saya sahaja yang penakut.  
Sila duduk Yang Berhormat Gombak!  Sila duduk Yang Berhormat Gombak! [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat,  Yang Amat Berhormat Menteri 
Kewangan telah katakan berkali-kali, sampai masa untuk dia kasi laluan, dia kasi laluan.  Itu 
hak dia di bawah Peraturan Mesyuarat 37(1)(c).  Yang Berhormat Gombak, tolong duduk 
Yang Berhormat Gombak.  Kalau Yang Berhormat Gombak tidak duduk, itu saya tafsirkan 
sebagai ingkar [Dewan riuh].  Tolong Yang Berhormat Gombak.  Pertanyaan itu saya 
ajukan kepada Yang Amat Berhormat.  Tolong Yang Berhormat Gombak.  Mahu kasi laluan 
atau tidak Yang Amat Berhormat sementara ini.   
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Saya hendak bentangkan 
dahulu.  Selepas itu saya bagi masa. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Gombak! Yang Berhormat Ipoh Barat, 
Yang Berhormat Gombak, tolong.   
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Itu hak saya Tuan Yang 
di-Pertua [Dewan Riuh].  Itu hak saya. [Semua Ahli Pembangkang keluar Dewan] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Bagus, bagus. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat tolong 
senyap Ahli-ahli Yang Berhormat.  Siapa yang keluar Dewan tolong senyap.  Yang tinggal 
di Dewan juga tolong senyap.  Ahli-ahli Yang Berhormat, Peraturan Mesyuarat 41, yang 
beredar daripada Dewan mesti dengan tertib, yang tinggal dalam Dewan juga mesti dengan 
tertib.   Sila teruskan Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih. Lagi aman tiada pembangkang. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila teruskan. 
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Tuan Yang di-Pertua 
sebanyak RM600 juta diperuntukkan bagi projek-projek kecil di bawak projek kecil di bawah 
Program Penyelenggaraan Awam atau  PEA, dan Projek Infrastruktur Asas atau PIAS, 
contohnya  menyelenggarakan  jalan  kampung,  membina  balai  raya  dan  jambatan.   
Peruntukan  ini  akan  dapat  membantu  kontraktor-kontraktor  kecil  bagi  menyelesaikan 
masalah kekurangan projek pembinaan.  Selain itu ia dapat memberikan prasarana yang 
lebih sempurna kepada rakyat khasnya di luar bandar.   
DR. 4.11.2008  81 
 
Keempat,  sebanyak  RM500  juta  diperuntukkan  bagi  menyelenggarakan  dan 
membaik pulih kemudahan awam antara sekolah, hospital dan jalan raya.  Kelima sebanyak 
RM500 juta akan diperuntukkan untuk membina, menaik taraf jalan-jalan di luar bandar, 
jalan-jalan kampung dan jalan-jalan pertanian termasuk di Sabah dan Sarawak.   
Sekali lagi ini melambangkan keprihatinan kerajaan  bagi mengembangkan sektor 
binaan yang mempunyai kesan gadaian tinggi selain memastikan budaya penyelenggaraan 
dijadikan amalan.  Pada ketika yang sama kebajikan rakyat dalam pendidikan, perubatan 
dan perhubungan dapat diperbaiki.   
Keenam untuk merangsang lagi pendidikan negara dan mengambil kira kehendak 
semua  kaum,  maka  kerajaan    memperuntukkan  sebanyak  RM200  juta  pada  empat 
kumpulan sekolah. RM50 juta untuk sekolah agama bantuan kerajaan, RM50 juta untuk 
mission schools.  RM50 juta untuk sekolah jenis kebangsaan Cina dan RM50 juta untuk 
sekolah jenis kebangsaan Tamil. 
Ketujuh,  sebanyak  RM300  juta  diperuntukkan  bagi  menubuhkan  dana  untuk 
melaksanakan program latihan kemahiran latihan yang ditumpukan ke arah memenuhi 
keperluan majikan dan industri terutamanya di koridor-koridor pembangunan.  Agihan dana 
ini akan diselaraskan dengan pihak berkuasa koridor pertumbuhan, pusat pembangunan 
kemahiran negeri dan lain-lain organisasi yang berkaitan.  Sektor yang akan diberi tumpuan 
untuk latihan tersebut adalah sektor pelancongan, kesihatan, pembinaan dan business  
process outsourcing.   
Kelapan, kerajaan  amat sedar bahawa kos sara hidup di bandar adalah tinggi 
termasuk untuk menampung kos pengangkutan. Oleh itu kerajaan akan memperuntukkan 
sebanyak  RM500  juta  bagi  menyelenggarakan  dan  memantapkan  lagi  sistem 
pengangkutan awam khususnya sistem LRT, komuter dan sistem bas di bandar-bandar 
utama.   
Seperti yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, kerajaan  
adalah komited untuk memperluaskan sistem pengangkutan awam agar lebih cekap dan 
reliable  termasuk  melaksanakan  projek  utama  seperti  penambahan  sistem  LRT, 
meningkatkan  kapasiti  aliran  Kelana  Jaya  dan  aliran  Ampang,  memperluaskan  lagi 
perkhidmatan rel di Lembah Klang dan mewujudkan satu aliran baru dari Kota Damansara 
ke Cheras.  Kesemua usaha ini akan memberi manfaat kepada lebih satu juta pengguna. 
Kesembilan,  sebanyak  RM1.5  bilion  diperuntukkan  bagi  menubuhkan  dana 
pelaburan untuk menarik lebih banyak pelaburan sektor swasta. Dana ini adalah bertujuan 
untuk menarik aktiviti pelaburan swasta yang berdaya maju.  Tumpuan akan diberi kepada 
sektor strategik yang bernilai tambah tinggi dan projek berimpak besar dari segi nilai 
pelaburan teknologi dan knowledge workers.  Dana ini akan digunakan untuk memberi 
geran pinjaman mudah atau modal ekuiti kepada pelabur.  Pendekatan begini telah berjaya 
menarik pelabur dalam sektor perkhidmatan berteknologi tinggi seperti Dell,  Hewlett-
Packard dan Satyam ke Cyberjaya serta dalam sektor pembuatan bernilai tambah yang 
tinggi seperti pengeluaran panel solar industri aeroangkasa dan komponen kapal terbang. 
Kesepuluh, sebanyak RM400 juta diperuntukkan bagi menyegerakan pelaksanaan 
projek jalur lebar berkelajuan tinggi.  Projek jalur lebar berkelajuan tinggi ini adalah penting 
untuk memastikan daya saing negara pada masa hadapan.  Prasarana sebegini akan  
meningkatkan kecekapan dan keberkesanan aktiviti ekonomi, perniagaan dan seterusnya 
melonjakkan negara ke tahap nila tambah yang lebih tinggi. 
(cid:1) 1740 
Selain  itu,  pelaksanaan  projek  ini  akan  meningkatkan  kualiti  hidup  rakyat  di 
samping menjadi pemangkin pada pelaburan swasta dalam sektor berteknologi tinggi.  Ia 
juga  akan  menyumbang  kepada  pertumbuhan  KDNK  dan  menambahkan  peluang 
pekerjaan.  Menjelang akhir 2009, perkhidmatan ini akan dapat disediakan kepada 300,000 
premis terutamanya di Lembah Klang dan juga kawasan industri seperti di Bayan Baru, 
Senai dan Kulim.  Pihak pembangkang telah mencadangkan agar projek ini dikaji semula.  
Sebenarnya jika kita lambat untuk melaksanakannya, negara akan terus tertinggal ke 
belakang  di  dalam  arus  kepesatan  teknologi  moden  selaras  dengan  keperluan 
pembangunan ekonomi masa kini.   
Kesebelas, untuk membina modal insan melalui program-program latihan yang 
diurus  oleh  kementerian  yang  berkenaan,  kerajaan  akan  memperuntukkan  sebanyak 
82    DR. 4.11.2008 
 
RM200 juta.  Ini adalah peruntukan bagi membiayai program daripada institusi latihan 
swasta dan pesertanya terdiri daripada golongan belia dan beliawanis daripada semua 
kaum.  Nama-nama pelatih boleh dikemukakan oleh kementerian yang berkenaan seperti 
Kementerian  Belia  dan  Sukan,  Kementerian  Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi, 
Kementerian Sumber Manusia serta Kementerian Pembangunan Wanita dan Keluarga.   
Kedua belas, untuk memperkasakan golongan belia melalui program-program baru 
kerajaan akan memperuntukkan sebanyak RM100 juta.  Antara program yang terlibat ialah 
Rakan Muda Sekolah, Rakan Muda Sektoral yang melibatkan kampung baru Cina dan estet 
untuk kaum India, kampung Orang Asli dan kaum peribumi di Sabah dan Sarawak.  Ketiga 
belas, untuk menggerakkan semula projek perumahan yang terbengkalai di kawasan-
kawasan  strategik  terpilih  dan  berdaya  maju,  kerajaan  bersetuju  memperuntukkan 
sebanyak RM200 juta.  Projek ini akan diuruskan oleh Syarikat Perumahan Negara Berhad 
atau SPNB.   
Keempat belas, untuk menambahkan premis perniagaan di samping memperindah 
suasana pekan-pekan kecil dan terpilih di seluruh negara, kerajaan akan memperuntukkan 
sebanyak RM100 juta.  Ini akan dapat menambah bilangan usahawan kecil dan sederhana 
termasuk memasarkan produk keluaran tempatan.  Program ini dilaksanakan oleh MARA di 
bawah  Kementerian  Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi.    Kelima  belas,  untuk 
melahirkan generasi masa depan yang lebih berkualiti, sebanyak RM200 juta diperuntukkan 
untuk pendidikan awal kanak-kanak di peringkat umur satu hingga enam tahun.  Ini 
termasuk program seperti Permata Negara, Tadika KEMAS, Tadika Perpaduan dan kelas 
pra sekolah.   
Tuan Yang di-Pertua, penjimatan RM7 bilion yang diperoleh daripada subsidi 
minyak ini akan diperuntukkan semula oleh Kementerian Kewangan untuk melaksanakan 
projek-projek  yang  telah  disebutkan.    Penjimatan  ini  merupakan  satu  rahmat  untuk 
diagihkan kepada rakyat disamping dapat menjana pertumbuhan ekonomi.  Usaha-usaha 
ini akan memberikan kesan positif antara lain di dalam sektor pembinaan, perumahan, 
pengangkutan, pelaburan, latihan dan teknologi maklumat.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sedar di dalam keadaan ekonomi  yang tidak 
menentu, kepantasan bertindak untuk melaksanakan semua program yang baru disebutkan 
tadi adalah amat kritikal.  Oleh itu kerajaan akan menubuhkan Unit Pengurusan Projek atau 
Project Management Unit atau PMU di bawah Kementerian Kewangan untuk memantau 
dan menyelaras pelaksanaan projek kritikal dan berimpak tinggi ke arah memastikan 
pelaksanaan  yang  cekap  dan  berkesan.    Tumpuan  akan  diberi  kepada  projek  yang 
mempunyai  kesan  pengganda  yang  tinggi  serta  kritikal  bagi  menjana  pertumbuhan 
ekonomi.  Unit ini akan melaporkan terus kepada Menteri Kewangan dan dianggotai oleh 
pegawai-pegawai kanan kerajaan, badan kawal selia dan syarikat berkaitan kerajaan yang 
terpilih.   
Sebagai  satu  langkah  baru  untuk  menjana  pendapatan  tambahan  dan 
mencetuskan kegiatan ekonomi tempatan yang lebih rancak, kerajaan bercadang untuk 
memaksimumkan pulangan daripada semua aset yang sedia ada termasuk tanah-tanah 
yang belum dibangunkan lagi.  Antara aset tersebut adalah tanah di lokasi strategik yang 
boleh dimajukan.  Sehubungan dengan ini kerajaan bercadang untuk menggunakan kaedah 
baru iaitu dengan memanggil tender terbuka yang melibatkan sektor swasta dan GLC bagi 
memajukan  tanah  tersebut.    Kerajaan  akan  menentukan  kriteria  dan  skop  pelan 
pembangunan  yang  akan  disertai  oleh  syarat-syarat  tawaran.    Sekiranya  konsep 
pembangunan ini dapat dilaksanakan, kerajaan dijangka akan memperoleh pendapatan 
yang besar.  Kerajaan akan mengenal pasti aset-aset dalam bentuk tanah-tanah yang 
strategik yang boleh ditawarkan di bawah inisiatif ini termasuk tanah Lembaga Getah Tanah 
di Sungai Buloh, tanah kerajaan di Jalan Cochrane dan Jalan Ampang Hilir, Kuala Lumpur.   
Walaupun kita menghadapi kemelut ekonomi global, kerajaan akan tetap mampu 
untuk  memperluaskan  liputan  jaringan  keselamatan  sosial  ke  arah  meningkatkan 
pendapatan dan kuasa beli rakyat yang miskin dan berpendapatan rendah.  Dalam hal ini, 
usaha sedang dilaksanakan ke arah pendaftaran serta liputan penuh penerima bantuan 
berdasarkan tahap kelayakan baru yang diumumkan pada pembentangan Bajet 2009 yang 
lalu.  Syarat asas pemberian bantuan kebajikan bulanan di bawah Jabatan Kebajikan 
Masyarakat telah dinaikkan daripada RM400 kepada RM720 untuk Semenanjung Malaysia, 
RM830  untuk  Sarawak  dan  RM960  untuk  Sabah  selaras  dengan  pendapatan  garis 
kemiskinan.  Dengan ini bilangan isi rumah yang akan menerima bantuan akan meningkat 
DR. 4.11.2008  83 
 
daripada 55,000 orang kepada 110,000 orang.  Kerajaan menyasarkan liputan penuh akan 
dicapai pada akhir tahun ini.   
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini caruman majikan kepada KWSP adalah 12% 
manakala caruman pekerja adalah 11%.  Sebagai langkah untuk menambah pendapatan 
boleh guna pekerja, kerajaan akan membenarkan pekerja untuk mengurangkan potongan 
caruman pekerja KWSP secara sukarela sebanyak 3% selama dua tahun mulai 1 Januari 
2009.  Dengan penurunan ini jumlah caruman masih pada tahap munasabah 20% iaitu 12% 
majikan dan  8%  pekerja.  Seorang yang  berpendapatan  RM2,000  akan  memperoleh 
pendapatan  boleh  guna  tambahan  sebanyak  RM60  sebulan  manakala  seorang  yang 
berpendapatan RM6,000 sebulan akan memperoleh pendapatan boleh guna tambahan 
sebanyak RM180 sebulan.   
Sekiranya semua pencarum memilih untuk mengurangkan caruman, jumlah yang 
terlibat adalah RM4.8 bilion setahun.  Sekiranya kita mengandaikan bahawa hanya 50% 
daripada pencarum akan menggunakan kemudahan ini, perbelanjaan penggunaan swasta 
dijangka meningkat sebanyak RM2.4 bilion.  Untuk memudahkan penjawat awam memiliki 
kereta, kerajaan akan meningkatkan had kelayakan pinjaman kereta bagi penjawat awam 
seperti berikut.   
Bagi gred JUSA, had kelayakan dinaikkan daripada RM60,000 kepada RM70,000.  
Bagi gred 41 hingga 54, had kelayakan dinaikkan daripada RM55,000 kepada 65,000 dan 
bagi kumpulan sokongan, had kelayakan dinaikkan daripada RM45,000 kepada RM55,000.  
Penjawat awam juga akan diberi kebenaran untuk mengambil pinjaman perumahan bagi 
hartanah di pasaran sekunder di mana hak milik strata belum dikeluarkan.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mengumumkan tempoh bayaran balik bagi 
pinjaman perumahan baru kakitangan kerajaan dilanjutkan daripada 25 tahun kepada 30 
tahun.    Untuk  memastikan  peminjam  sedia  ada  mendapat  kemudahan  yang  sama, 
peminjam diberi pilihan untuk melanjutkan tempoh pinjaman kepada 30 tahun.  Langkah ini 
akan dapat membantu menambah pendapatan boleh guna peminjam.  Sebagai contoh 
seorang penjawat awam yang kini mempunyai pinjaman sebanyak RM190,000 selama 25 
tahun dan telah pun menjelaskan pinjaman beliau selama 10 tahun dengan melanjutkan 
tempoh pinjamannya, beliau akan mengurangkan ansuran bulanannya daripada RM1,000 
sebulan  kepada  RM820  sebulan  atau  lebihan  pendapatan  sebulan  sebanyak  RM180 
sebulan.   
■1750 
Kerajaan melalui Bank Negara juga akan menyarankan dan menggesa pihak bank 
mengambil inisiatif untuk memberi kelonggaran dan menstrukturkan semula pinjaman bagi 
peminjam-peminjam yang memerlukan. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk menggalakkan perkembangan perniagaan runcit dan 
industri pelancongan domestik, maka kerajaan melalui Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna memberi kebenaran untuk pasar raya  yang besar atau 
hypermarket melanjutkan masa perniagaan sehingga jam 11 malam pada hari biasa.  Pada 
hujung minggu pula ia boleh dibuka sehingga jam 1 pagi.  Untuk pasar raya di pusat 
membeli-belah, premis ini juga boleh dibuka sepanjang masa tertakluk kepada kebenaran 
kerajaan tempatan. 
Selain itu langkah ini  adalah selaras dengan objektif untuk menjadikan negara 
sebagai destinasi membeli-belah yang menarik.  Kerajaan berharap dengan langkah ini 
kompleks membeli-belah akan terus disambut baik, usaha, kempen dan penurunan harga 
barang yang telah diumumkan baru-baru ini. 
Kerajaan juga komited dalam usaha meliberalisasikan sektor perkhidmatan di 
bawah Perjanjian Rangka Kerja Perkhidmatan ASEAN (AFAS), Pertubuhan Perdagangan 
Dunia atau WTO dan Perjanjian Perdagangan Bebas atau FTA di peringkat dua hala dan 
serantau.  Di bawah AFAS semua sektor perkhidmatan akan dibuka hingga 70% pegangan 
asing pada 2015. 
Antara sektor-sektor yang akan dibuka termasuklah sektor logistik, aktiviti tertentu 
dalam sektor telekomunikasi, pelancongan, perkhidmatan hospital swasta, sektor pengajian 
tinggi.    Kerajaan  akan  membuat pengumuman  terperinci setelah  mendapat kelulusan 
Kabinet  berasaskan  cadangan  daripada  Kementerian Perdagangan  Antarabangsa dan 
Industri. 
84    DR. 4.11.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga akan memberi tumpuan pada pembangunan 
keupayaan dan modal insan.  Kapasiti sektor perkhidmatan akan ditingkatkan melalui 
Program Latihan Pekerja Tempatan serta memudahkan pengaliran masuk pekerja mahir 
dan profesional asing.  Pelancongan, kesihatan dan pendidikan merupakan sub sektor yang 
berpotensi besar di dalam sektor perkhidmatan.  Untuk terus merangsang dalam sub sektor 
tersebut, kerajaan akan menyediakan garis panduan untuk memudah cara pengambilan 
profesional dan pelatih asing, memudahkan pengiktirafan kelayakan asing, memudah cara 
proses visa bagi pesakit dan keluarga serta menyelaras syarat-syarat berkaitan dengan 
penubuhan dan operasi hospital dan pusat latihan kesihatan. 
Pendekatan yang serupa akan diambil bagi sub sektor pelancongan, pendidikan 
termasuk penubuhan sekolah swasta antarabangsa dengan tumpuan diberi kepada koridor 
pertumbuhan  seperti  Iskandar  Malaysia.    Untuk  menggalakkan  aktiviti  sektor  swasta, 
langkah-langkah liberalisasi seperti berikut akan diambil:  
(i)  menghapuskan duti import bagi simen dan keluaran besi keluli 
panjang atau long iron  steel  product untuk sektor pembinaan 
dan pembuatan di samping itu semua AP bagi keluaran besi 
keluli  panjang  akan  dikecualikan.    Langkah  ini  akan  dapat 
menyokong usaha kerajaan merangsang pertumbuhan sektor 
pembinaan  di  samping  menyediakan  persekitaran  yang 
kompetitif dalam usaha bekalan bahan binaan negara; 
(ii)  membenarkan individu atau entiti asing untuk membeli hartanah 
komersial  bernilai  RM500,000  atau  lebih  tanpa  memerlukan 
kelulusan FIC dengan syarat hartanah tersebut adalah untuk 
kegunaan sendiri.   Langkah  ini  adalah  untuk menggalakkan 
pelaburan terutamanya pembangunan sektor hartanah negara; 
(iii)  bagi  memudahkan  proses  pengambilan  pekerja  asing 
berasaskan pengetahuan, permit kerja yang pada masa ini diberi 
kepada  majikan  akan  juga  diberi  secara  langsung  kepada 
pekerja  tersebut.    Oleh  itu  langkah  ini  akan  meningkatkan 
fleksibiliti pekerja demikian dalam pasaran kerja, kerana mereka 
tidak akan terikat dengan majikan masing-masing. 
Tuan Yang di-Pertua, pertumbuhan ekonomi yang lebih perlahan akan membawa 
kepada penjanaan peluang pekerjaan yang lebih lembap dan juga pengangguran.  Oleh itu 
dalam usaha menyediakan lebih banyak peluang latihan dan pekerjaan, kerajaan akan 
mengambil langah-langkah berikut: 
(i)  kerajaan melalui Syarikat GLCs yang dimiliki oleh Khazanah dan  
PNB akan melancarkan Graduate Employability Management 
Scheme atau GEMS yang didasarkan kepada skim graduan 
terdahulu yang telah dilaksanakan oleh syarikat-syarikat GLC 
dengan jayanya.  Kerajaan bercadang untuk menyokong dan 
menyelaraskan usaha-usaha GLC dalam menangani masalah 
graduan menganggur ini dengan mewujudkan satu program bagi 
meningkatkan  keupayaan  dan  kemahiran  mereka  sebelum 
mereka  diserap  atau  mendapat  pekerjaan  di  Syarikat  GLC 
ataupun  swasta.    Sasaran  program  ini  ialah  untuk  melatih 
sehingga  12,000  graduan  dalam  jangka  masa  dua  tahun.  
Kerajaan  yakin  program  ini  dapat  menyumbang  kepada 
pertumbuhan  penggunaan  domestik  di  samping  memberi 
pengalaman yang berharga kepada graduan terlibat; 
(ii)  mempercepatkan pengambilan kakitangan bagi jawatan yang 
kritikal yang amat diperlukan dalam sektor awam.  Pada masa ini 
kekosongan jawatan kritikal dalam sektor awam adalah 18,000.  
Kekosongan ini akan diisi secara kontrak sementara menunggu 
proses pelantikan secara tetap.  Dalam tahun ini lebih 1,300 
kakitangan telah dilantik secara kontrak bagi Jabatan Kerja Raya 
bagi  meningkatkan  keupayaan  dalam  melaksanakan  projek-
projek di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan. 
DR. 4.11.2008  85 
 
 Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk menegaskan bahawa kerajaan tidak 
bercadang sama sekali untuk memberhentikan kakitangan kontrak di dalam perkhidmatan 
kerajaan sebagaimana dilaporkan dalam media.  [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, untuk membantu usahawan yang menjalankan perniagaan 
kecil, Bank Negara Malaysia akan menyediakan pinjaman mudah sebanyak RM200 juta 
bagi melaksanakan Skim Mikro Kredit, dana tambahan ini akan diselaraskan dan diagihkan 
melalui saluran sedia ada.  Selain  itu kerajaan juga telah menyediakan dana modal 
pusingan RM100 juta untuk Program Kewangan Mikro Bandar.  Program ini diletakkan di 
bawah  Amanah  Ikhtiar  Malaysia  memandangkan  kejayaan  program  yang  sama  bagi 
kawasan luar bandar. 
Semenjak dilancarkan awal tahun ini, Program Kewangan Mikro Bandar sehingga 
kini telah mengeluarkan pembiayaan melebihi RM1/2  juta  kepada hampir 200 peminjam.  
Untuk merangsang aktiviti pasaran modal saya telah mengumumkan penambahan dana 
Valuecap sebanyak RM5 bilion untuk pembelian ekuiti syarikat-syarikat yang mempunyai 
asas yang kukuh, tetapi nilai pasaran mereka kini terjejas berikutan kesan pergolakan 
pasaran ekuiti global. 
Dana tambahan ini akan diperolehi melalui pinjaman daripada Kumpulan Wang 
Simpanan Pekerja yang dijamin oleh kerajaan.  Oleh itu pinjaman ini bukanlah sahaja 
menjamin pulangan yang lebih tinggi kepada kadar deposit institusi perbankan, tetapi juga 
merupakan pelaburan yang mempunyai risiko yang paling minimum kepada KWSP. 
Pemegang ekuiti Valuecap iaitu Khazanah Malaysia, Permodalan Nasional Berhad 
dan  Kumpulan Wang Persaraan  merupakan  agensi-agensi  kerajaan  yang mempunyai 
kedudukan kewangan yang kukuh dan pelabur terbesar dalam pasaran ekuiti negara.  
Valuecap ditubuhkan pada tahun 2003 dengan dana sebanyak RM5 bilion.  Sebagai 
pelabur jangka panjang, Valuecap melabur dalam syarikat-syarikat blue chips di sektor-
sektor utama seperti kewangan, perkhidmatan, perladangan, pembinaan, hartanah, industri, 
tenaga dan telekomunikasi. 
Valuecap mempunyai  mandat untuk melabur dalam mana-mana syarikat dan 
bukan  sahaja  dalam  syarikat  berkaitan  kerajaan.    Langkah  yang  serupa  juga  telah 
dilaksanakan di beberapa negara seperti Tracker Fund of  Hong Kong semasa krisis 
kewangan tahun 1998, dan baru-baru ini oleh Qatar Investment Authority dan juga sebuah 
dana pencen tersebar di Korea. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk melancarkan lagi proses perolehan kerajaan supaya 
lebih telus dan mendapat value for money, kerajaan akan memastikan bahawa sebahagian 
besar  perolehan  kerajaan  akan  dilakukan  melalui  tender  terbuka  dan  tender  terhad.  
Perolehan  kerajaan  untuk  kontrak-kontrak  bumiputera  juga  akan  ditenderkan  melalui 
competitive biding di kalangan syarikat-syarikat bumiputera. 
Hasrat kerajaan ialah supaya kontraktor-kontraktor bumiputera dapat bersaing 
dengan sihat dan meningkatkan lagi daya tahan mereka.  Walau bagaimanapun kerajaan 
masih ada budi bicara untuk menimbangkan rundingan terus atas pertimbangan tertentu.  
Pengecualian daripada dasar ini akan hanya dibuat di dalam keadaan tertentu sahaja.  
Langkah-langkah yang diumumkan ini insya-Allah akan dapat menangani impak daripada 
suasana global yang mencabar.  Saya yakin kesejahteraan rakyat akan terus dapat dijamin 
manakala pembangunan negara akan terus dapat dilaksanakan dengan jayanya. 
(cid:1) 1800 
  Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini sampailah pada peringkat di mana saya mula-
mula bercadang untuk menjawab hujah-hujah daripada Ahli-ahli Yang Berhormat daripada 
Pembangkang tapi bila saya tengok depan saya seorang pun tidak ada. Jadi oleh itu saya 
ambil keputusan. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Ada seorang. 
  Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Oh ada. Okey. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Yang Berhormat Pasir Mas. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Tuan Yang di-Pertua ini merupakan hari rahmat 
bagi saya. Saya mendengar dengan teliti ucapan Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan 
yang boleh saya simpulkan seolah-olah satu pembentangan bajet baru. Walaupun ia 
disifatkan sebagai tambahan kepada bajet yang dibentangkan sebelum ini. Saya ingin 
86    DR. 4.11.2008 
 
bertanya kepada Yang Amat Berhormat, yang disebut RM7 bilion satu rahmat dan insya-
Allah  boleh  menjana  ekonomi  negara  tetapi  saya  juga  ingin  bertanya  kepada  Yang 
Berhormat apakah setuju kalau saya mengatakan perbelanjaan RM7 bilion ini kalau tidak 
ditumpukan kepada delivery system dan dipastikan tidak ada ketirisan, dia tidak akan 
memberi rahmat kepada Barisan Nasional dalam pilihan raya ke-13 akan datang. 
Saya membangkit perkara ini untuk menarik perhatian saya hendak tanya Yang 
Amat Berhormat Menteri Kewangan bagaimana hendak ditentukan supaya pertama, RM7 
bilion yang akan dibelanjakan ini pasti digunakan sepenuhnya dalam tahun 2009. Apakah 
ianya pasti dapat dibelanjakan sepenuhnya dalam tahun 2009 nanti. Sebab kita tahu 
banyak juga berlaku birokrasi dan perkara-perkara yang membabitkan soal perlaksanaan 
sesuatu projek. Dalam pada itu pula timbul pula masalah ketirisan nanti. Yang akhirnya 
berlaku tidak puas hati di kalangan rakyat di peringkat bawahan. Saya hendak bagi contoh 
terutamanya di Kelantan sebagai satu contoh. Bila disebut oleh Yang Berhormat tadi 
macam-macam peruntukan yang diperuntukkan untuk prasarana, untuk rumah rakyat, saya 
tidak payah sebut panjang lebarlah. 
Saya hendak bagi satu contoh sahaja bagaimana dari segi delivery system hendak 
menentukan keadilan. Sebab selama ini berlaku. Ada rakyat yang patut dapat rumah miskin 
dan layak terima rumah miskin tidak dapat tetapi pihak lain yang dapat. Jiran yang dapat. 
Kenapa jiran yang dapat? Sebab jiran di sebelah ini mendapat sokongan daripada Ketua 
UMNO Bahagian. Biar saya berterus terang. Ini tidak pernah berlaku di Pasir Mas waktu 
saya jadi ketua bahagian dahulu. Tidak pernah berlaku,  [Disampuk] Diamlah! Saya hendak 
bagi tahu sebab walau banyak mana pun rakyat kita jumlah begitu ramai. Kita kata seratus 
buah, seratus buah dapat rahmat beratus lagi tidak puas hati nanti. Ini yang jadi back fire 
kalau tidak pastikan dari segi persoalan ketirisan.  
Banyak, saya boleh bagi contoh tapi saya hendak bagi cukup sekilas pandang pun 
saya percaya Yang Amat Berhormat boleh faham maksud saya ini. Termasuk macam 
projek misalan jalan-jalan kampung. Di satu kawasan kita tahu penyokong kerajaan, Ahli-
ahli Yang Berhormat ada lesen F dua ratus sampai tiga ratus kemudian senarai jalan 
diangkat oleh ketua-ketua bahagian. Satu dapat lima puluh tidak dapat, mengamuk. Mereka 
inilah yang akhirnya mensabotaj parti Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Saya bangkit 
perkara ini, ini perkara benar yang berlaku terutamanya di Kelantan. Sampai kiamat Barisan 
Nasional tidak akan boleh menang di Kelantan kalau ini berterusan. Jadi saya hendak tanya 
Yang Amat Berhormat, saya ingin mencadangkan, setuju atau tidak, semua delivery system 
yang saya bangkitkan tadi di Kelantan diserah 100% pada JPP tanpa campur tangan pihak 
parti politik lagi. 
Kalau ini dapat dilakukan insya-Allah tidak timbul masalah parti Pembangkang 
ataupun mana-mana pihak boleh menandingi kerajaan sebab memang rezeki banyak, 
peruntukan banyak, projek mana tapi rakyat tidak puas hati akibat daripada ketirisan yang 
saya sebutkan tadi, itu dua. Ketiga oleh kerana sudah tidak ada saya wakil, saya bercakap 
panjang sikitlah. Ketika saya hendak bangkit di sini ada Yang Amat Berhormat sebut dalam 
akhbar baru ini. Bahawa kerajaan akan mula mengamalkan liberalisasi ekonomi. Iaitu akan 
mula beralih sikit-sikit daripada Dasar Ekonomi Baru. Dalam pada Yang Amat Berhormat 
membentang bajet tadi saya tulis ini. Saya dalam hal perkara ini saya cukup sensitif. Saya 
bukan tidak bersetuju, RM200 juta diagihkan untuk: 
(i)  RM50 juta untuk sekolah agama rakyat; 
(ii)  RM50 juta untuk missionary school; 
(iii)  RM50 juta untuk sekolah jenis kebangsaan Cina; 
(iv)  RM50 juta untuk sekolah Tamil.  
Saya tidak ungkit soal-soal sekolah Tamil, missionary school tapi RM50 juta untuk 
agama adillah nampak ini? Apakah ini dari segi konsep yang dikatakan liberalisasi. Kita 
tahu berapa banyak sekolah agama rakyat. Majoriti penduduk negara ini majoritinya umat 
Islam. Sekolah agama rakyat berselerak di seluruh negara. Kalau RM50 juta mana hendak 
cukup manakala kalau kita banding RM50 juta untuk missionary school, sekolah Tamil 
berapa buah sangat. Tapi peruntukannya sama sebab itu saya mencadangkan supaya 
sepatutnya peruntukan untuk sekolah agama rakyat ini ditambahkan, dilebihkan. Kata 
contohnya RM100 juta untuk sekolah agama rakyat, RM30 juta untuk missionary school. 
Maknanya itu saya bagi contoh adakah kena mengena dengan liberalisasi ekonomi ini. 
DR. 4.11.2008  87 
 
Saya menyatakan demikian walaupun satu hari nanti kita mahu ada pihak mengatakan 
sekarang ini konsep liberalisasi ini yang sebenarnya dianjurkan oleh pihak barat juga. 
Saya  hendak  menekankan di  sini,  saya  hendak tanya  pendapat  Yang  Amat 
Berhormat persoalan dalam Perlembagaan jelas disebut soal kepentingan orang-orang 
Melayu  kaum  peribumi.  Sama  ada  kita  sampai  ke  peringkat  liberalisasi  yang  kita 
maksudkan sekarang ini tapi hak tetap hak. Apatah lagi kita belum lagi sampai ke peringkat 
kedudukan  hendak  mengangkatkan  taraf  kedudukan  kaum  bumiputera.  Yang  Amat 
Berhormat pun tahu sebagai Menteri Kewangan, bekas Bapa Pembangunan, Yang Amat 
Berhormat Allahyarham Almarhum Tun Abdul Razak dahulu yang menganjurkan program-
program atau pembangunan untuk bumiputera sehingga lahirnya Dasar Ekonomi Baru. 
Dasar itu belum tercapai tetapi saya tengok kerajaan sekarang ini makin apologetik. Makin 
apologetik, takut terpaksa mengubah dasar itu, dasar ini dari segi mencari sokongan. Saya 
hendak bagi tahu kepada Yang Amat Berhormat ini pandangan saya. Ini tidak timbul soal, 
Dasar Ekonomi Baru sudah diterima oleh rakyat beberapa puluh tahun dahulu. 
Dasar-dasar yang kita amalkan selama ini pun disokong oleh rakyat. Berapa kali 
pilihan raya menang? Cuma kekalahan baru ini ialah kerana masalah minyak naik, harga 
naik, delivery system tidak betul, orang tidak puas hati maka berlakulah kekalahan pilihan 
raya baru ini. Tetapi seolah-olah nya kekalahan ini disabitkan kepada persoalan Dasar 
Ekonomi Baru dan seumpamanya. Saya hendak bangkit perkara-perkara ini kepada Yang 
Amat Berhormat supaya kita tidak akan hilang arah ini. Saya bimbang takut hilang arah dan 
kita berlaku apologetik, akhirnya kita keluar daripada landasan. Matlamat yang dibuat oleh 
pemimpin-pemimpin kita dahulu. Ini yang saya maksudkan. Jadi saya simpulkan tiga empat 
perkara yang saya bangkit tadi minta Yang Amat Berhormat beri respons untuk memastikan 
bahawa RM7 bilion ini benar-benar rahmat kepada rakyat dan bila rakyat dapat rahmat 
maka kerajaan sekarang ini pun dapat rahmat. 
Saya tidak kira mana-mana. Orang yang buat baik, buat betul, semua saya 
sokong. Sekarang ini pun walaupun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pun ada 
walaupun saya dulu digugurkan, saya tidak ada masalah. Saya tidak ada kecil hati apa pun. 
Perdana Menteri pun senyum. Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri pun 
pengerusi  pengurusan,  semua  bertanggungjawab  kerana  gugurkan  saya  dulu.  Saya 
ampunkan, tidak ada masalah. Saya maafkan, saya hanya berkhidmat, berjuang untuk 
negara dan untuk rakyat. Insya-Allah, terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Terima kasih. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:  Boleh sekali? 
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Yang Berhormat dari 
Pasir Mas ini hati dia dengan kita sebenarnya. Kita akan cari cara pengagihan yang sebaik-
baiknya.  Saya  faham  ada  masalah.  Pertamanya  kita  hendak  pastikan  semua  projek 
berjalan dengan lancar sebab itu perkara perlaksanaan ini selalu ditekankan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Mesyuarat Kabinet. Kita ada ICU dan sekarang ini 
kita tubuhkan satu unit khas dalam Kementerian Kewangan terutama sekali menentukan 
pembahagian kewangan ini berjalan dengan lancar dan sebagainya. Jadi memang hasrat 
kita  hendak  melihat  dari  segi  kepantasan  pelaksanaan  dan  delivery  kita.  Tentang 
pembahagian ini kita cuba cari formula yang sebaik-baiknya. Tapi kita hanya mampu 
melaksanakan lebih kurang 100 buah rumah setahun. 
■1810   
Yang mana tak dapat itu, dia kena beransur-ansurlah kita kena selesaikan perkara 
ini.  Dia tak boleh sekali gus, tak boleh. Yang Berhormat Pasir Mas.   
Yang  kedua,  saya  hendak  jelaskan  tentang  kenyataan  yang  saya  buat.  
Maknanya, bukan saya tak kata hari ini, hari esok.  Saya kata berperingkat-peringkat.  
Setelah orang Melayu bumiputera mempunyai keyakinan untuk bersaing peringkat dalam 
negara dan persada antarabangsa.  Mereka sendiri merasakan mereka boleh bersaing, tak 
perlu lagi apa-apa bantuan dari kerajaan.  
Jadi satu hari nanti, kalau kedudukan orang Melayu bumiputera bertambah lebih 
baik, mereka sendiri akan menuntut, tak perlu lagi perkara-perkara seperti ini.  Itu yang saya 
maksudkan.  Saya faham sebab saya anak kepada pencipta Dasar Ekonomi Baru.  Saya 
faham. [Tepuk]  Tentang peruntukan untuk Sekolah Agama Rakyat ini, saya sudah bincang 
perkara ini dengan Yang Berhormat Menteri Pelajaran.   
88    DR. 4.11.2008 
 
Sekolah ini adalah Sekolah Agama Bantuan Kerajaan, bukan Sekolah Agama 
Rakyat.  Maknanya Sekolah Agama Rakyat yang telah berdaftar dengan Kementerian 
Pelajaran.  Dia kena daftar dahulu.  Jadi yang daftar dengan Kementerian Pelajaran cuma 
117 sahaja.  SJK(C) - 1290, SJK(T) – 523, Mission School – 410.  Jadi kita tengok 
keadaannya yang sebenar.  Jadi saya berharap ini bukan soal... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Minta balik.   Yang Berhormat, saya minta 
penjelasan.  Apakah  kebetulan  peruntukan  kata  RM55  juta  walaupun  Sekolah  Agama 
Rakyat didaftar?  Saya bangkitkan perkara ini memudahkan Yang Berhormat.  Ini kawan-
kawan saya daripada part ini sudah keluar dah.  Kalau dia ada pun saya cakap.   
Apabila  sampai  ke  kampung  nanti,  mereka  akan  menyampaikan  ucapan  di 
kampung menghasut perkara-perkara ini.  Yang Berhormat duduk di sini.  Yang ceramah-
ceramah dekat kampung nanti.  Dia kata, “Tengok, Kerajaan Barisan Nasional, UMNO 
sekarang sudah menggadai maruah.  Tengok bagi peruntukan kepada agama Islam pun, 
untuk Sekolah Agama Rakyat.  Sama dengan pihak-pihak lain”.  Dia tak faham.  Dekat 
bawah, Takbir!  Hancur!  [Ketawa]  Dengar saya bagi pandangan ini.   
Oleh sebab itu dalam kita mengolah sesuatu perkara, kalau ada kita katakan 
Sekolah Agama Rakyat walaupun secara kebetulan, Sekolah Agama Rakyat katakanlah.  
Contohnya RM55 juta, missionary school RM50 juta.  Biarlah berbeza RM3 juta atau RM4 
juta pun.  Saya bercakap ini soal masalah di bawah, di peringkat akar umbi.  Saya kaki 
ceramah.  Ini kalau boleh dekat saya ini, sedap saya balun ini!  [Ketawa]  Berapi saya 
balun.  Betul!  Saya tak nak tengok ini!  Kita tak nak sebut dah berapa sekolah agama ini.  
Sekolah daftar ataupun tak daftar.  Orang kampung tak tahu.  Akan tetapi ini menjadi 
sensitiviti.  Saya bangkitkan perkara yang hakikat.  Minta penjelasan Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Yang Berhormat boleh 
bantu kita. [Ketawa]  Pertamanya, jangan pusing cerita ini.  [Ketawa]  Yang keduanya, 
beritahulah kalau ada tambah  Sekolah Agama Rakyat lagi, daftar dengan Kementerian 
Pelajaran.  Insya-Allah, kita tambah peruntukan lagi.  Tidak ada masalah.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi  [Batu Pahat]:  Laluan. 
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Jadi, Yang Berhormat 
Batu Pahat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi  [Batu Pahat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya juga sebenarnya amat concern tentang delivery system.  Tadi disebutkan tentang 
penubuhan PMU, Project Management Unit.  Akan tetapi hanya untuk projek-projek tertentu 
sahaja. Untuk yang turun kepada rakyat ini seperti kita menyediakan RM1.2 bilion untuk 
rumah mampu-milik ini sebanyak 6,700 unit rumah dan yang lain-lain termasuklah tentang 
Skim Mikro Kredit yang disebutkan tadi.  
Yang ini yang penting dan tidakkah dalam proses melaksanakan langkah-langkah 
baru untuk menghadapi krisis kewangan global ini, maka diwujudkan seperti PNB untuk 
yang dilaksanakan sebagai langkah baru ini supaya dia cukup berkesan.  Supaya ia juga 
akan  menjadi  keyakinan  kepada  rakyat  bahawa  projek  ini  dapat  dilaksanakan 
menggunakan RM7 bilion penjimatan kita daripada subsidi minyak tadi.   
Saya sebenarnya merasakan pembangkang memang cukup gementar dengan 
langkah-langkah baru.  Oleh sebab itu mereka mencari alasan tidak mahu dengar.  Sebab 
itu mereka keluar. Akan tetapi yang penting walaupun mereka gementar, bagaimana kita 
hendak memastikan supaya delivery system yang disebut oleh Yang Berhormat Pasir Mas 
tadi  diberikan  perhatian  supaya  kesannya  benar-benar  untuk  kita  menghadapi  krisis 
kewangan global ini.  Terima kasih. 
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya fikir teguran ini amat tepat.  Oleh sebab itu kerajaan menubuhkan unit ini. 
Di samping itu, kita akan juga memberikan arahan kepada pihak ICU untuk memantau 
dengan lebih rapi dan di dalam Jemaah Menteri, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
akan  memberikan  pengarahan  kepada  menteri-menteri  untuk  melihat  mana  program-
program yang telah kita luluskan dan sebagainya dilaksanakan mengikut jadual.  Kita akan 
beri penumpuan, sebab penting dari segi pengurusan ekonomi mikro kalau kita belanja 
sepenuhnya, dia akan merangsangkan pertumbuhan ekonomi.  Oleh sebab itu rasional kita 
untuk memperuntukkan RM7 juta ini sebagai penambahan kepada domestic demand Tuan 
Yang di-Pertua.   
DR. 4.11.2008  89 
 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Penjelasan. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Sri Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Izinkan saya untuk bersama-
sama di dalam penggulungan Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan sebentar tadi.  
Jelaslah bahawa kerajaan kita ialah kerajaan yang benar-benar bertanggungjawab.  Apabila 
kita mendengar pembentangan bajet bayangan lima jam setengah, seolah-olah kita dibuai 
oleh satu bayang-bayang yang sangat mengelirukan dan mengeluarkan banyak tanda 
tanya.   
Akan tetapi apabila Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan kita menggulung, 
tidak sampai pun dua jam.  Jelaslah... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Soalan. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Hujah-hujah dan fakta-fakta 
yang dikeluarkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan kita sebentar tadi menolak 
segala hujah-hujah yang hampas dan penuh dengan retorik...  
Seorang Ahli: Soalan, soalan apa? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ... oleh parti pembangkang.  
Saya merasa bangga.. 
Seorang Ahli: Hai, ini mengampu! 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Yang  Amat  Berhormat 
sebenarnya bukanlah orang yang penakut.  Apabila saya mendengar beberapa perkataan 
dikeluarkan oleh Ketua Parti Pembangkang. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak ada soalanlah Tuan Yang 
di-Pertua! [Ketawa] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Apabila tidak diberikan laluan 
kerana bukan masanya.  Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan kita bukan takut. 
Seorang Ahli: Ini mahu bodek.  [Ketawa] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dia hanya hendak menjelaskan 
beberapa langkah bagi kesejahteraan rakyat untuk Bajet 2009.  Jadi kita tolak perkataan 
takut itu. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, saya mahu tanya. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Dengan  itu  Yang  Amat 
Berhormat telah pun dapat menerangkan kepada kita dengan sejelas-jelasnya langkah-
langkah  yang  memang  ditunggu-tunggu  oleh  rakyat.    Saya  berharap  seperti  Yang 
Berhormat Batu Pahat, segala hasrat kita yang baik ini yang akan diterima dengan penuh 
rasa kesyukuran oleh rakyat.   
Masalahnya ialah pihak yang melaksanakan hasrat murni kerajaan ini benar-benar 
akan dapat dilaksanakan pada tahun 2009 yang akan datang.  Jikalau itu dapat kita 
laksanakan, saya rasa rakyat negara ini amat beruntung, bertuah kerana mendapat sebuah 
Kerajaan Barisan Nasional di tengah-tengah pergolakan dan krisis ekonomi dunia.  Kita 
walaupun agaknya menerima bahang yang tidak dapat dielakkan tetapi tidaklah seteruk dan 
separah rakyat di negara-negara lain. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jadi saya ucapkan tahniah,  
terima kasih dan penghargaan bagi pihak rakyat Sri Gading khususnya dan rakyat Malaysia 
atas penggulungan yang telah pun disampaikan dengan penuh kejayaan oleh Yang Amat 
Berhormat Menteri Kewangan kita.  Saya mohon menyokong. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh jawab sekali? 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Saya juga. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Yang Berhormat, Pasir Salak. 
90    DR. 4.11.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pulai, Yang Berhormat yang mana tahu?  
Semua? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, siapa? 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]:  Saya sudah bangun awal tadi. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bukan kira itu.  Tuan Yang di-
Pertua punya kuasa.  [Ketawa] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Ini ada soalan Tuan Yang di-
Pertua. 
■1820 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan saya 
kepada Yang Amat Berhormat Menteri mengenai penjimatan sebanyak RM7 bilion itu, 
adakah angkanya RM7 bilion ataupun kurang ataupun lebih daripada RM7 bilion penjimatan 
subsidi dan apa kaitannya dengan defisit sebanyak 4.8%. Soalan kedua, adakah defisit 
4.8% itu boleh menjejaskan penarafan ataupun rating Malaysia di peringkat antarabangsa. 
Terima kasih. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh Speaker? 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, terima kasih. Yang Amat 
Berhormat Menteri Kewangan, saya terpanggil walaupun saya dengar bunyi angka dia tidak 
cukup untuk pembangunan luar bandar iaitu prasarana seperti jalan raya dan elektrik luar 
bandar. Akan tetapi bagi saya ia penting sebab rakyat saya 95% di luar bandar. Jadi 
apakah kerajaan khususnya Kementerian Kewangan ada hasrat dan niat membangun 
masyarakat di luar bandar khususnya di kawasan saya di mana jalan raya ini telah saya 
minta berpuluh tahun. Sejak saya pertama kali jadi wakil rakyat, sampai hari ini belum ada.  
Pertama masuk Rancangan Malaysia Kelapan, Rancangan Malaysia Kesembilan 
dia  hilang  pula.  Saya  tanya  balik,  jawapan  dia  masuk  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji  Aziz [Sri Gading]: Ini tidak mengampu tapi 
menggugat. 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Jalan  Simpang  Sogo-sogo 
Tongod ke Pinangah di mana 79,000 pengguna jalan ini tiap-tiap hari. Musim tengkujuh, 
alamat  kampung-kampung  sama  kampung  tidak  boleh  berhubung.  Jadi  apakah 
kementerian  boleh  membantu  membebaskan  rakyat  saya  daripada  malapetaka  yang 
mereka hadapi berpuluh-puluh tahun ini. Terima kasih. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh sekali? Nak jawab 
dulu? 
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, 
pertamanya terima kasih kepada Yang Berhormat dari Sri Gading atas sokongan terhadap 
ucapan penggulungan yang saya telah buat tadi bagi pihak kerajaan. Yang kedua, Yang 
Berhormat dari Pontian, dia tanya tentang penjimatan. Sebenarnya, kita tak nak defisit 
kerajaan  terlalu  tinggi.  Jadi  kalau  4.8%  itu  dirasakan boleh  dipertahankan  dan  tidak 
menjejaskan rating Malaysia daripada segi rating agensi dan juga pihak-pihak badan-badan 
kawal selia di peringkat antarabangsa. Jadi sebab itulah kita maintain Tuan Yang di-Pertua 
dekat 4.8% ini.  
Ahli Yang Berhormat dari Kinabatangan ini, cerita jalan dia ini saya kena semak 
dululah apa kedudukannya. Walaupun disebut malapetaka tapi dia masih menang lagi, 
masih  disokong  oleh  rakyat.  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tak  perlulah  jawab, 
pembangkang dah tak ada dalam Dewan. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya minta laluan sikit, Yang 
Amat Berhormat. 
Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Ada lagi. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan. Sebelum itu saya nak 
DR. 4.11.2008  91 
 
komen sikit. Saya bangun dulu tapi orang lain dapat bercakap. Kalau saya berlanggar saja, 
Speaker selalu marah saya. Okey, tak apalah. Ambil nota, ambil ingatan itulah sikit. Saya 
serius. 
Tuan Yang di-Pertua:  Speaker mana Yang Berhormat? Ada tiga Speaker.  
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pertama sekali ekonomi 
negara pada keseluruhan. Kedua, saya nak pergi spesifik kepada ekonomi, kesejahteraan 
rakyat di kawasan saya. Ekonomi negara pada keseluruhan, tadi Yang Amat Berhormat 
Menteri Kewangan ada menyebut bahawa segala projek yang dirancang akan diteruskan 
sama ada yang dirancang mengikut belanjawan yang telah dibentangkan ataupun juga 
Rancangan Malaysia Kesembilan yang telah pun memperuntukkan sebanyak RM250 bilion 
untuk dilaksanakan.  
Saya nak bertanya kepada Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan, akibat 
kepada kejatuhan pendapatan kerajaan disebabkan oleh kejatuhan harga minyak yang 
menyebabkan  sumbangan  Petronas  sebanyak  40%  daripada  pendapatan  negara, 
bagaimana kita boleh melaksanakan projek-projek yang telah dirancang itu kalau tidak 
dengan sumber pendapatan yang lain. Saya ingin bertanya kepada Yang Amat Berhormat, 
apakah sumber-sumber pendapatan kerajaan atau negara yang lain yang boleh mengatasi 
shortfall daripada segi pendapatan yang diperoleh melalui sama ada dividen Petronas 
ataupun untung syarikat dan sebagainya. Itu satu. 
Kedua, kejatuhan ekonomi Amerika Syarikat yang membawa kepada keadaan 
yang begitu kritis sekali ialah disebabkan industri hartanah yang begitu merudum dan 
membawa chain reaction dengan izin kepada sektor ekonomi yang lain. Saya mendapat 
maklum pada hari ini Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan iaitu bank-bank, komersial 
bank  sekarang  ini  mengambil  langkah  berhati-hati  dalam  memberi  pinjaman  untuk 
perumahan  dan  kalau  ini  terus  berlaku,  maka  bermaknanya  harga  hartanah,  industri 
hartanah akan terjejas. Harga rumah-rumah dan harga bangunan-bangunan yang dibina 
akan merudum dan kejatuhan harga hartanah akan membawa reaction, chain reaction 
kepada ekonomi negara kita. 
Jadi apakah langkah kerajaan Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan, untuk 
memastikan bahawa bank-bank dan juga syarikat-syarikat kewangan tidak mengambil 
tindakan-tindakan yang semata-mata komersial dan profit oriented yang boleh menjatuhkan 
harga pasaran tanah, hartanah dan seterusnya keyakinan rakyat kepada ekonomi negara. 
Itu dua perkara dan akhir sekali saya nak bertanya tentang peruntukan kewangan kepada 
projek naik taraf pertanian di kawasan Sungai Manik yang berada di dalam kawasan saya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  telah  berkali-kali,  saya  ingat  hampir  lima  tahun 
memperjuangkan ini di luar dan di dalam Dewan. Saya berterima kasih kepada kerajaan 
apabila  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  II  mengumumkan  dalam  Dewan  ini 
permohonan saya yang mewakili rakyat akan diluluskan untuk membangunkan kawasan 
apa yang dipanggil rice bowl ini ataupun Jelapang Padi ini supaya menjadi satu jelapang 
padi yang maju, berjaya dan boleh meningkatkan status sosial ekonomi petani-petani di 
kawasan saya yang berjumlah hampir 20,000 orang. Akan tetapi malangnya sehingga hari 
ini apabila saya bertanya kepada pihak yang berkenaan, saya tak dapat lagi angka, tak 
dapat kepastian dan bagaimana saya nak jawab kepada petani-petani di kawasan saya 
yang selama hari ini sangat-sangat mengharapkan. 
Saya dah tulis surat kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, saya tulis 
surat kepada Menteri Kewangan, saya tulis surat kepada Menteri Pertanian, saya tulis surat 
tetapi tak berjawab pun surat-surat saya. Jawapan yang saya terima Menteri Kewangan II 
ada sebut dalam Dewan ini lulus. Semua orang dengar tapi saya tak tahu lulus berapa 
banyak. Yang saya tahu dulu Menteri Pertanian yang dahulu mengumumkan lulus juga. 
Dua tahun dulu diumumkan lulus, RM60 juta konon lulus tapi apabila bajet diluluskan, apa 
yang kita dapat tahu, tak sampai pun 10% daripada peruntukan yang diluluskan itu yang 
sebenar-benarnya diberikan untuk projek ini dilaksanakan. Saya rasa dukacita dan saya 
harap perkara ini dapat diatasi oleh Yang Amat Berhormat dalam belanjawan kali ini. Saya 
ucap terima kasih. 
■1830 
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Tuan Yang di-Pertua, 
pertamanya dari segi dividen Petronas, sebenarnya untuk pendapatan tahun hadapan 
berdasarkan kepada harga minyak pada tahun ini, kita tidak jangka menghadapi masalah 
92    DR. 4.11.2008 
 
dividen  Petronas.    Di  samping  itu,  kita  juga  akan  mendapat  penjimatan  daripada 
pengurangan harga minyak dalam bentuk subsidi yang dapat dibentangkan yang mana 
yang saya bentangkan tadi maknanya harga minyak dah menurun jadi jumlah subsidi pun 
berkurangan, jadi offset dengan subsidi.   
Walau bagaimanapun untuk tahun hadapan, maknanya untuk Belanjawan 2010 
nanti, kita kena memantau dengan lebih rapi lagi kerana kalau harga minyak masih di paras 
USD60 dan USD70. Memang pendapatan Petronas akan merosot tetapi dia off set dengan 
pengurangan kepada subsidi minyak.  Jadi kita masih boleh bertahan lagi saya rasa.   
Tentang commercial bank ini, kita sentiasa memantau perkara ini sebab setakat ini 
ikut pada angka keseluruhannya, kita lihat bahawa pinjaman dalam negara kita oleh bank-
bank, komersial bank masih berkembang lagi.  Saya tidak sebut satu persatu tetapi secara 
keseluruhannya masih berkembang.  Kalau sekiranya ada tanda-tanda sebaliknya, kita 
akan minta Bank Negara untuk beri panduan atau nasihat kepada commercial bank.   
Tentang Sungai Manik ini, saya sedar Ahli Yang Berhormat lama memperjuangkan 
perkara ini dan saya akan bincang dengan Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri 
Asas Tani atas perkara ini dan juga Menteri Kewangan II yang telah dikemukakan perkara 
ini.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab Dewan ini sepi sikit sekarang ini sebab tidak 
ada pembangkang dan saya memang... 
Dato' Dr. Haji Jamaludin bin Dato' Mohd. Jarjis [Rompin]:  Saya minta sedikit. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 Tadi bersama dengan rakan-rakan amat bangga sekali bahawa dapat diumumkan 
satu usul untuk mengembangkan ekonomi kita.  Akan tetapi tadi Yang Berhormat Dato’ 
mengatakan bahawa approach kita tidak seperti masa  Asian crisis dahulu.  Kita tidak mahu 
ekonomi kita menguncup,  contraction kita pergi kepada expansionary. 
Saya nak tanya adakah IMF atau dunia beri tekanan kepada kita dalam kita 
berusaha  ala kita seperti dahulu untuk mengembangkan ekonomi kita, itu yang pertama.   
Yang kedua, kita mengucapkan syabas kepada Yang Berhormat Menteri kerana 
mengumumkan peranan GLC.  GLC ini selain daripada KPI, dia hendak untung. Saya 
mengucapkan syabas kepada kerajaan, ada menampakkan satu anjakan yang baru.  Selain 
mereka ini berniaga sebagai sebuah syarikat swasta yang untung.  Namun demikian, ada 
satu anjakan yang baru, mereka ini juga syarikat kerajaan.  Untuk itu, mereka juga selain 
daripada mereka membuat keuntungan, mesti ambil juga tanggungjawab sosial, corporate 
social responsibility.   
Syabas kepada kerajaan kerana mengumumkan pada hari ini satu pendekatan 
kerana  mereka  memberi  peluang  latihan  kepada  anak  muda  yang  keluar  daripada 
universiti.  Saya nak bertanya untuk itu, adakah kerajaan bercadang kerana dengan 
kedudukan  pendapatan kita yang agak limited ini, adakah kerajaan juga akan minta GLC 
untuk juga memainkan peranan mengembangkan ekonomi kita dan berbelanja juga untuk 
mengembangkan, memastikan ekonomi kita terus berkembang.  Terima kasih.   
Dato’ Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Ya Tuan Yang di-Pertua, 
pertamanya  kita  tidak  menghadapi  tekanan  daripada  IMF  untuk  mengamalkan  dasar 
contractionary  seperti mana tahun 1997 dulu.  Mereka menghormati pendirian kita malah 
pendirian kita pada 1997 itu. Terbukti sekarang ini dasar yang didukung oleh hampir semua 
negara yang lain.  Jadi kebenaran, kesahihan dasar kita itu amat jelas sekali. Saya tidak 
tahulah parti pembangkang tetapi mereka nampaknya membentangkan bajet alternatif yang 
contractionary, kot-kot mereka masih lagi menjadi tebusan pada pemikiran lama IMF.   
Kedua, tentang GLC ini, kita akan menggalakkan GLC ini memainkan peranan 
corporate social responsibility.  Tuan Yang di-Pertua, salah satu daripada langkah yang kita 
mesti beri perhatian ialah kemungkinan bertambahnya pengangguran di kalangan para 
graduan ataupun graduate unemployment.  Ini satu perkara yang kerajaan amat sensitif dan 
sebab itu kita minta GLC memberi skim latihan kepada mereka. 12,000 akan dilatih untuk 
tempoh dua tahun  yang mana mereka akan beri pekerjaan, mereka akan pilih.  Yang lain 
itu, akan mereka benarkan mencari pekerjaan di pasaran terbuka dan mereka akan jadi 
lebih dengan izin marketable oleh sebab mereka telah dilatih oleh pihak GLC.   
Di samping itu, kita juga akan minta GLC terus menambahkan daya pelaburan 
mereka dalam negara, domestic investment mereka.  Malah ada beberapa projek besar 
DR. 4.11.2008  93 
 
seperti yang dicadangkan oleh Sime Darby dan sebagainya patut kita beri galakan kerana 
ini akan membantu pertumbuhan ekonomi.   
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab... 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  Tuan Yang di-Pertua.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Sikit lagi.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Tuaran, Tuaran, Tuaran dulu.   
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya hanya ingin menyentuh satu dua perkara dalam ucapan Yang Amat Berhormat tadi.  
Pertama sekali, saya ingin mengalu-alukan pengumuman new  measures yang diumumkan 
tadi khusus kepada peruntukan rumah kos rendah bagi Sabah yang dinaikkan basisnya di 
antara RM35,000 kepada RM40,000.   
Dalam perkara ini memandangkan kos barangan yang meningkat baru-baru ini 
Yang Berhormat, saya khuatir jumlah RM40,000 ini tidak mencukupi sebab kalau kita lihat 
program rumah mesra yang diberi peruntukan sebanyak RM62,000, sekarang ini banyak 
terbengkalai oleh sebab para kontraktor tidak sanggup untuk mengendalikannya.  Yang 
Amat Berhormat telah mengumumkan baru-baru ini di Sabah iaitu penambahan peruntukan 
ini kepada RM80,000.  Saya ingin tanya sama ada ini akan diteruskan kerana banyak 
tergendala? 
Satu lagi yang saya ingin sentuh ialah dalam perbahasan di Dewan ini, saya telah 
menyentuh tentang soal garis kemiskinan.  Oleh sebab sekarang kerajaan telah menaikkan 
garis kemiskinan tegar kepada RM 900 lebih di Sabah tetapi saya telah menyatakan di 
Dewan ini, saya sendiri telah membuat satu kajian di kawasan saya iaitu mengambil kira 
satu basket of goods sebanyak 62 barangan yang diperlukan oleh orang miskin.  Kita dapati 
bahawa kos sebenarnya naik kepada 40% iaitu 17% kenaikan harga tong gas kepada 
280% iaitu kenaikan harga minyak gas dan 250% ikan masin.   
Jadi dalam soal garis kemiskinan ini, saya ingin mencadangkan di sini Tuan Yang 
di-Pertua, kalau satu kajian dibuat kita jangan hadkan kepada melihat tangible income iaitu 
RM900 dan sebagainya.  Sebab sekarang ini oleh sebab kenaikan harga yang begitu 
mendadak, kita harus ambil kira the purchasing power.  Saya telah mengambil contoh, 
kalau dulu pendapatan RM1,000 dengan kenaikan harga 40% itu, the real income iaitu the 
purchasing power yang berpendapatan RM1,000 itu jatuh kepada RM610.  Jadi suddenly 
ramai daripada mereka yang di atas garis kemiskinan sudah masuk dalam golongan 
kemiskinan, by default.   
Satu  lagi  Tuan  Yang  di-Pertua,  iaitu  soal  delivery  system.    Kalau  pun  kita 
mengumumkan  satu  peruntukan  yang  banyak  tetapi  kalau  pelaksanaan  itu  tidak 
dipertingkatkan. Umpamanya saya menjurus kepada kawasan sayalah, kawasan Tuaran ini 
Tuan Yang di-Pertua, dibahagi oleh satu sungai besar dan cuaca baru-baru ini  sebanyak 
72 jambatan-jambatan gantung yang diperlukan oleh rakyat tempatan untuk menghubungi 
antara satu sama lain telah putus.   
■1840 
  Baru-baru ini TV3 datang menggambarkan iaitu sampan, bambu untuk membawa 
budak-budak sekolah ke sekolah.  Saya bawa Pengarah Pembangunan Negeri dan beliau 
telah memberi peruntukan satu jambatan tetapi yang tiga lagi yang 70 lebih lagi masih 
menanti.  Surat saya telah sampaikan kepada Menteri Pembangunan Luar Bandar dan 
Wilayah dan saya harap ini dipercepatkan sebab kalau kita berbincang tentang perkara 
yang lain kalau the basic itu tidak diselesaikan dengan segera, maka semuanya tergendala.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasihlah kepada Yang 
Amat Berhormat di atas peruntukan kepada mission school.   
  Saya tidak bersetuju kepada Yang Berhormat Pasir Mas supaya you take it from 
Peter give it to John.  Kalau peruntukan yang lain perlu ditambahkan ditambah, jangan 
dikurangkan dari peruntukan yang lain.  Tadi statistik yang telah diumumkan oleh Yang 
Amat Berhormat ialah mission school sebanyak 4% di seluruh negara.  Kita harus ingat dan 
jangan lupa Tuan Yang di-Pertua bahawa mission school telah banyak berjasa kepada 
negara.  This mission school has produced lot of achievers dan for all these while degan 
izin, they have been depended on their own resources, kita perlu bantu.  Jadi saya amat 
berterima kasihlah kepada Yang Amat Berhormat.   
94    DR. 4.11.2008 
 
  Jadi ini adalah pengumuman yang amat dinanti-nantikan.  Akhir sekali Tuan Yang 
di-Pertua, GDP radiant case yang dianggar 3.5% itu saya kira adalah satu angka yang agak 
baik.  Kalau kita lihat ekonomi Singapore pun menurun daripada 5% kepada 3%.  Kalau kita 
pertahankan 3.5% itu amat baik.  Tahniah Yang Amat Berhormat, terima kasih. 
  Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Pertamanya tentang PPRT ini untuk projek mesra rakyat ini dengan peruntukan 
tambahan siling yang kita sudah umumkan, projek ini dijangka dapat dilaksanakan dengan 
lebih lancar lagi.  Kita terbantut kerana harga itu harga yang tidak realistik lagi dan rumah 
PPRT 40,000 untuk Sabah yang saya umumkan tadi berdasarkan kepada syor daripada 
Kementerian Pembangunan Luar Bandar. Jadi harganya pun sudah dikira oleh kementerian 
berkenaan yang difikirkan boleh dilaksanakan. Tentang delivery sistem dan sebagainya kita 
akan ambil perhatian untuk memperkasakan lagi sistem delivery kita tetapi yang menjadi 
masalah baru-baru ini ialah kerana harga barang binaan naik melambung.   
  Jadi banyak kontrak tergendala yang terpaksa kita rundingkan harga baru Tuan 
Yang di-Pertua baru boleh sambung balik.  Jadi ini keadaan yang agak luar biasa dan 
dengan ada surat-surat pekeliling baru yang telah dikeluarkan oleh Kementerian Kewangan, 
saya percaya projek-projek ini dapat berjalan dengan lebih lancar lagi.   
  Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab Dewan... 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
walaupun pembangkang tidak ada, tetapi perlu juga diperjelaskan satu perkara mengenai 
dengan dana Valuecap RM5 bilion ini sebab Yang Berhormat Bandar Tun Razak ada 
membangkitkan iaitu dia kata ini sebenarnya hanya menyebabkan berlaku pengaliran wang 
keluar sebab dia mendakwa duit ini akan digunakan untuk kita membeli saham kepada 
syarikat-syarikat asing.  Jadi saya ingin penjelasan apakah ini yang menjadi tujuan kita 
ataupun kita hanya menumpukan kepada syarikat-syarikat GLC yang tersenarai bukannya 
kepada syarikat asing yang menjadi dakwaan kepada Yang Berhormat Bandar Tun Razak 
bahawa akan menyebabkan berlaku pengaliran wang keluar sebenarnya, maksudnya orang 
luar yang akan untung. 
  Dato'  Sri  Mohd.  Najib  bin Tun  Haji  Abdul  Razak:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sebenarnya Valuecap ini akan membeli saham-saham yang disenaraikan yang mempunyai 
potensi jangka panjang yang begitu baik sekali dan nilai pada masa ini rendah daripada 
potensi value sebenarnya.  Syarikat-syarikat ini terdiri daripada syarikat yang merupakan 
syarikat kepunyaan kita, milik kita.  Jadi tidak timbullah peruntukan yang kita tambah ini 
akan alir keluar daripada negara kita.  Lagipun ini bersabit dengan bursa saham tempatan 
dan bukan merupakan pembelian di luar.  Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab Dewan ini 
berada dalam keadaan yang amat sepi sekarang ini... 
  Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Jerlun Yang Berhormat. 
  Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak:  Amat wajarlah saya 
menggulung ucapan saya dengan masuk kepada bab penutupnya, walaupun ada perkara-
perkara lain yang saya hendak... 
  Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Amat  Berhormat  Menteri  Kewangan.  Pertamanya  saya  ingin 
mengucapkan syabas dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat di atas pembentangan 
tadi yang saya kira banyak menjawab persoalan yang berlegar dalam pemikiran ramai di 
antara kita dan juga mungkin di pihak pembangkang sekali pun.  Saya harap Yang Amat 
Berhormat  tidak  terlalu  terasa  hati  dengan  tindakan  yang  telah  diambil  oleh  pihak 
pembangkang keluar daripada Dewan itu kerana agaknya mereka sendiri pun kecewa 
kerana 16 September telah datang dan berlalu tanpa melompat seorang pun Ahli Barisan 
Nasional ke pihak mereka. [Tepuk] 
  Saya  ingin  menyentuh  mengenai  apa  yang  telah  Yang  Amat  Berhormat 
bentangkan  tadi  mengenai  KWSP  di  mana  saya  lihat  di  dalam  bajet  alternatif  yang 
dicadangkan  oleh  pihak  Pakatan  Rakyat,  ada  disebut  bahawa  caruman  pekerja 
dicadangkan turun daripada 11% hingga 9%. Akan tetapi Yang Amat Berhormat telah 
mencadangkan supaya diturunkan daripada 11% ke 8% iaitu satu cadangan yang lebih baik 
daripada  apa  yang  telah  mereka  cadangkan  dan saya  kira  itu  satu  cara  untuk  kita 
DR. 4.11.2008  95 
 
menunjukkan bahawa Kerajaan Barisan Nasional ini lebih prihatin terhadap kepentingan 
rakyat lebih daripada Pakatan Rakyat. 
  Saya ingin sentuh juga mengenai pertanian.  Sebagai Ahli Parlimen daripada 
Kedah sudah tentu kita prihatin mengenai masalah yang dihadapi oleh warga tani kita di 
negeri Kedah.  Antara masalah yang paling besar dihadapi oleh warga tani ini ialah soal 
perairan, bukan sebab tidak cukup tetapi soal irrigation dengan izin, yang tidak menepati 
permintaan di mana kadang-kadangnya terlalu banyak air kadang-kadangnya kurang.  Ini 
sudah pasti memerlukan belanja yang begitu besar sebenarnya untuk menyelesaikan 
masalah irrigation ini.   
  Jadi saya mohon supaya kerajaan memberi pertimbangan untuk sedikit bajet.  
Saya ingat bukan sedikitlah agaknya banyak jugalah untuk menyelesaikan masalah ini 
kerana kesan ataupun hasil yang bakal kita terima dalam jangka masa panjang saya ingat 
baik sekali dan saya harap... 
  Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Yang Berhormat Wangsa Maju tanya soalan. 
  Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]:  Itu sahaja.  Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Takutkah Wangsa Maju? [Ketawa] 
  Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, 
memang dari segi cadangan kita ini kita memikirkan tentang apa yang terbaik untuk rakyat 
dan untuk negara.  Mungkin ada sedikit persamaan antara cadangan kita dengan parti 
pembangkang  tetapi  yang  pokoknya  mereka  mencadangkan  bajet  alternatif  yang 
contractionary dan ini adalah bertentangan dengan apa yang patut kita lakukan yakni untuk 
membuat suntikan kepada ekonomi dan mengelak ekonomi kita daripada jatuh ke lembah 
kemelesetan.  Tentang  soal  perairan  ini  keperluan  untuk  penambahan  perairan  ini 
sebenarnya  dari  segi  peruntukan  kita  sudah  bagi  peruntukan  yang  besar  kepada 
Kementerian Pertanian sebelum ini.   
  Sebab itu kita tidak tambah lagi peruntukan walau bagaimanapun kalau ada 
keperluan tertentu yang amat mendesak jadi Yang Berhormat Menteri Pertanian bolehlah 
merundingkan perkara ini dengan pihak kerajaan.   
  Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini saya masuk bab penutuplah ya.  Selama lebih 
lima jam Ketua Pembangkang telah berhujah tentang Bajet 2009 yang merupakan satu 
yang luar biasa jika dibandingkan cuma satu jam setengah masa pembentangan Bajet 2009 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 29 Ogos 2008.   
■1850 
Namun, tuduhan-tuduhan Yang Berhormat Permatang Pauh yang menyatakan 
Bajet  2009  ini  tidak  boleh  diguna  pakai  ternyata  meleset.    [Tepuk]  Malah  usaha 
pembangkang  untuk  menubuhkan  kerajaan  pada  16  September  tidak  lebih  dari  satu 
fatamorgana, Miraj impian yang tidak menjadi kenyataan.  [Tepuk] Yang pasti usaha itu 
telah  menyebabkan  berlakunya  ketidakstabilan  suasana  harmoni  dan  merenggangkan 
keyakinan pelabur asing kepada negara kita.  Sesungguhnya Kerajaan Barisan Nasional 
akan terus kukuh bagi menjaga kepentingan pelbagai kaum di Malaysia.  [Tepuk] 
Semangat Bajet 2009 iaitu “Kerajaan Prihatin” akan terus menerajui perjuangan 
murni yang menjadi landasan teras Kerajaan Barisan Nasional. [Tepuk] Dalam menghadapi 
persekitaran yang mencabar ini, saya menyeru kepada semua rakyat baik di dalam atau di 
luar negeri untuk sama-sama menyumbang ke arah memastikan krisis ini ditangani dengan 
jayanya.    Kita  perlu  belajar  daripada  pengalaman  yang  lalu,  di  mana  kita  berjaya 
mengharungi setiap krisis dengan semangat bersatu padu dan kerjasama yang erat.   
Semua pihak mempunyai peranan yang penting dalam memastikan negara kita 
terus membangun dengan maju tidak kira sektor swasta, awam, badan bukan kerajaan 
mahupun parti politik.  Saya yakin gandingan dan usaha yang jitu akan membolehkan kita 
berjaya menangani cabaran yang sedang kita hadapi ini, insya-Allah.  Sebesar mana dan 
setinggi mana pun rempuhan badai kemelesetan ekonomi dunia akan kita hadapi dengan 
persiapan rapi.  [Tepuk] 
Benteng  pertahanan  kita  wajar  semakin  tegap  dengan  sokongan  akrab  dan 
dukungan mantap dari semua pihak.  Marilah kita menggalas amanah dengan penuh 
96    DR. 4.11.2008 
 
tanggungjawab untuk membina ekonomi negara melalui Bajet 2009 ini.  Hasrat murni kita 
dilandasi dengan penuh sifat berhemah dan bijaksana demi mengutamakan kepentingan 
negara tercinta dan membela rakyat jelata.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.  Masalahnya ialah bahawa Rang 
Undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang hendaklah disetujukan. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, saya kemukakan masalah 
bahawa Usul di atas nama Yang Amat Berhormat  Menteri Kewangan di dalam Aturan 
Urusan Mesyuarat ini diedarkan kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis hendaklah 
disetujukan. 
Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
Diputuskan,  
Bahawa Usul yang berikut ini dirujukkan kepada Jawatankuasa 
sebuah-buah Majlis: 
“Bahawa Dewan ini, mengikut seksyen 4(3) Akta Kumpulan 
Wang Pembangunan 1966, membuat ketetapan iaitu satu jumlah wang  
sebanyak tidak lebih daripada lima puluh tiga bilion tujuh ratus dua puluh 
sembilan  juta  satu  ratus  empat  puluh  lima    ribu  ringgit   
(RM53,729,145,000)  dibelanjakan  daripada  Kumpulan  Wang 
Pembangunan bagi tahun 2009, dan bagi tujuan-tujuan dan butiran-
butiran perbelanjaan pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud 
Pembangunan atau (“P”) dalam senarai Bajet Persekutuan 2009, yang 
dibentangkan  sebagai  Kertas  Perintah  41  Tahun  2008,  adalah 
diuntukkan di bawah Maksud-maksud yang berkenaan jumlah-jumlah 
yang bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan lapan dan 
sembilan senarai tersebut hendaklah disahkan.”  
 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat hari ini ditangguhkan 
sehingga pukul 10.00 pagi, hari Rabu 5 November 2008. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 6.54  petang. 
 
