KKDR.5.10.2022  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu , 5 Oktober 2022 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Penawaran Latihan Guru Bahasa 
Kadazandusun di IPG Kent, Tuaran 
 
2.34 ptg. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuan Yang di-
Pertua,  Kementerian  Pendidikan  telah  mula  menawarkan  pengajaran  dan 
pembelajaran Bahasa Kadazandusun (BKD) di sekolah rendah pada tahun 1997 
dan sekolah menengah pada tahun 2006. 
Subjek ini merupakan salah satu mata pelajaran bahasa etnik di Malaysia 
seperti yang diperuntukkan dalam tafsiran Akta Pendidikan tahun 1996. Mata 
pelajaran ini bertujuan untuk melahirkan murid yang dapat berkomunikasi dengan 
berkesan untuk mengekalkan budaya dan warisan Kadazandusun khususnya di 
Sabah dan amnya di Malaysia. 
Penawaran  untuk  latihan  guru  bidang  Bahasa  Kadazandusun  telah 
dimulakan pada tahun 2012 di Institut Pendidikan Guru Kampus Kent, Tuaran. 
Seramai 20 orang guru pelatih ditawarkan ke Program Ijazah Sarjana Muda 
Perguruan  (PISMP)  dalam  pengambilan  tersebut.  Penawaran  ini  berterusan 
sehingga tahun 2021. 
Namun demikian, pada tahun 2022, masyarakat Kadazandusun di seluruh 
negara terkejut kerana program PISMP Bahasa Kadazandusun ditawarkan dalam 
iklan kemasukan PISMP, namun tidak ada yang ditawarkan memasuki Institut 
Pendidikan Guru Kampus Kent. Tidak ada apa-apa penjelasan yang diberikan 
oleh pihak Kementerian Pendidikan tentang perkara ini. 
Pada Tuaran, pemberhentian pengambilan guru pelatih untuk program 
Bahasa Kadazandusun akan menjadikan kekurangan guru-guru terlatih Bahasa 
Kadazandusun semakin kritikal dan akhirnya menyebabkan pembelajaran dan 
pengajaran BKD terhenti. Tinjauan yang telah dilakukan di sekolah rendah dan 
sekolah menengah di seluruh Sabah mendapati bahawa kekurangan guru Bahasa 
Kadazandusun  masih  kritikal.  Ini  belum  termasuk  guru-guru  SJK  Cina  yang 
berhasrat  menawarkan  subjek  Bahasa  Kadazandusun,  namun  menghadapi 
2  KKDR.5.10.2022 
 
masalah kekurangan guru.  Masih banyak sekolah rendah dan sekolah menengah 
yang berhasrat menawarkan subjek Bahasa Kadazandusun namun, kekangan 
utama adalah masalah kekurangan guru. 
Selain itu, guru-guru yang mengajar di sekolah terdiri daripada guru-guru 
yang  boleh  bertutur  Bahasa  Kadazandusun  namun  mempunyai  opsyen  lain 
seperti Matematik, Sains, Bahasa Melayu, Bahasa Inggeris dan sebagainya. 
Keadaan ini merugikan pelajar yang mengambil subjek Bahasa Kadazandusun 
dan juga kerugian kepada etnik-etnik dalam rumpun Kadazandusun kerana tidak 
memperoleh guru yang dilatih khas dalam bidang ini. 
Oleh itu pemberhentian penawaran PISMP bidang Bahasa Kadazandusun 
di IPG Kampus Kent bakal mengeruhkan keadaan kekurangan guru subjek ini di 
sekolah-sekolah di bawah Kementerian Pendidikan. 
Tuaran  meneruskan  perjuangan  meminta  supaya  penawaran  bidang 
Bahasa  Kadazandusun di  IPG  yang  bertujuan memenuhi  keperluan  sekolah 
rendah yang telah menawarkan subjek Bahasa Kadazandusun sejak lebih 20 
tahun yang lalu. Tindakan kerajaan memberhentikan penawaran kursus BKD 
secara mengejut adalah tindakan yang sangat tidak wajar dan tidak adil kepada 
etnik-etnik peribumi Sabah khususnya rumpun Kadazandusun. 
Oleh itu, Tuaran meminta supaya kerajaan menyediakan bajet sebanyak 
RM1.5 juta untuk menampung sekurang-kurangnya 20 orang guru pelatih setiap 
tahun di IPG Kent Tuaran.  Sekian, terima kasih. 
 
2.38 ptg. 
  Timbalan Menteri Pendidikan II [Datuk Mohamad bin Alamin]: Terima 
kasih Yang Berhormat Tuaran, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian 
Pendidikan  Malaysia  (KPM)  memaklumkan  bahawa  mata  pelajaran  Bahasa 
Kadazandusun merupakan satu daripada mata pelajaran bahasa etnik yang diajar 
di sekolah. Selain daripada Bahasa Kadazandusun, terdapat juga bahasa-bahasa 
etnik lain iaitu Bahasa Iban dan Bahasa Semai yang diajar di sekolah.  
Tujuan mata pelajaran bahasa etnik ditawarkan di sekolah adalah untuk 
mengekalkan penggunaan bahasa, pengamalan, pengetahuan orang asal serta 
penerusan penghayatan warisan budaya masyarakat Iban, Kadazan, Dusun dan 
Semai. Sejajar dengan tujuan utama penawaran bahasa etnik di sekolah, Bahasa 
Kadazandusun  mula  dipelajari  oleh  murid  Tahun  4  di  Sekolah  Rendah 
menggunakan Kurikulum Bersepadu Sekolah Rendah (KBSR) mulai tahun 1998. 
Pelaksanaan  sepenuhnya  di  peringkat  Sekolah  Rendah  telah 
dilaksanakan pada tahun 2000 yang mana Bahasa Kadazandusun ditawarkan 
sebagai bahasa tambahan kepada murid Tahun 1 sehingga Tahun 6. Pada tahun 
2011,  Bahasa  Kadazandusun  telah  dilaksanakan  menggunakan  Kurikulum 
Standard Sekolah Rendah (KSSR).  
Sehingga kini, sebanyak 411 Sekolah Kebangsaan menawarkan mata 
pelajaran  Bahasa  Kadazandusun.  Jumlah  guru  yang  mengajar  di  Sekolah 
Kebangsaan adalah seramai 1,123 orang. Institut Pendidikan Guru Kampus Kent  
telah diberi mandat sebagai satu-satunya kampus untuk melatih guru bidang 
Bahasa Kadazandusun bagi Sekolah Kebangsaan. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  mulai  tahun  2021,  IPGM 
menawarkan opsyen Bahasa Kadazandusun bagi Program Ijazah Sarjana Muda 
Perguruan (PISMP) melalui laluan khas seperti mana ambilan calon laluan khas 
KKDR.5.10.2022  3 
 
Orang Asli, Sekolah Seni Malaysia, Sekolah Sukan Malaysia, calon Bahasa Iban 
dan murid berkeperluan khas bagi memenuhi keperluan tahun 2026. Kaedah 
pengambilan ini diubah kerana pengambilan calon Bahasa Kadazandusun setiap 
tahun tidak memenuhi unjuran yang ditetapkan. 
KPM  telah  membuka  permohonan  bagi  PISMP  bidang  Bahasa 
Kadazandusun  pada  ambilan  Jun  tahun  2021  melalui  laman  sesawang 
https://pismp.moe.gov.my. KPM juga telah selesai membuat proses pengambilan 
ini berdasarkan unjuran keperluan guru Bahasa Kadazandusun pada tahun 2026. 
Calon yang telah berjaya ditawarkan bagi bidang ini sedang mengikuti pengajian 
di IPGK Kent, Tuaran. KPM akan membuat semakan dari semasa ke semasa bagi 
memastikan bekalan guru Bahasa Kadazandusun di Sekolah Kebangsaan adalah 
mencukupi. Sekian, terima kasih.  
 
Peruntukan Kewangan Membina Semula 
Bangunan Gantian SK Jelai 2 (F) Gemas 
 
2.42 ptg. 
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Peruntukan  Kewangan  Membina  Semula  Bangunan  Gantian  SK  Jelai  2  (F) 
Gemas. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Sekolah Kebangsaan Jelai 2 (F), 
Gemas telah ditubuhkan pada 6 Januari 1986 dengan memiliki jumlah seramai 
402 orang murid, 32 orang guru dan 6 orang staf sokongan. Ia terletak di kawasan 
FELDA Jelai 4, Gemas.   
Parlimen  Tampin  difahamkan  bahawa  Jabatan  Pendidikan  Negeri 
Sembilan  (JPNS)  telah  menghantar  surat  permohonan  untuk  merobohkan 
Bangunan Blok ‘B’ Prasekolah di Sekolah Kebangsaan Jelai 2 (F) dengan nombor 
rujukan:  JPNS.SIP.PPI.200-1/10  Jilid  2(23)  bertarikh  22  Februari  2022. 
Sehubungan dengan itu, Jabatan Kerja Raya Negeri Sembilan telah meluluskan 
syor roboh bangunan tersebut melalui nombor rujukan: (9) JKRNS.200.19/4/5 Jilid 
1 bertarikh 17 Mac 2022. 
Tuan Yang di-Pertua, antara faktor yang mendorong bangunan tersebut 
perlu dirobohkan ialah keadaan bangunan yang uzur dan tidak selamat untuk 
diguna pakai bagi tujuan pengajaran dan pembelajaran di dalam bilik darjah. 
Hal  ini  menyebabkan  pihak  sekolah  berhadapan  dengan  masalah 
kekurangan bilik darjah, jumlah murid dalam kelas tidak menepati piawaian yang 
ditetapkan oleh kementerian sehingga limpahan melebihi 40 murid. Para guru dan 
murid tidak dapat memberi sepenuh perhatian terhadap aktiviti di dalam bilik 
darjah  dan  tidak  dapat  memenuhi  permintaan  ibu  bapa  bagi  pendaftaran 
kemasukan murid baharu. Tambahan pula, para murid dan guru tidak dapat 
melaksanakan aktiviti kokurikulum dengan lebih sempurna sekiranya bangunan 
tersebut dirobohkan tanpa dibina baharu. 
Tuan Yang di-Pertua, hasil daripada lawatan Parlimen Tampin ke sekolah 
tersebut  mendapati  syor  yang  dikemukakan  untuk  merobohkan  bangunan 
tersebut adalah sesuatu yang harus dilaksanakan kerana implikasi keselamatan 
para  murid  dan  kakitangan.  Selain  itu,  bangunan  tersebut  tidak  menjamin 
keselesaan murid untuk aktiviti pembelajaran di dalam dan luar bilik darjah.  
Di  samping  itu,  matlamat  kementerian  untuk  mencapai  Sekolahku 
Sejahtera tidak dapat direalisasikan sebagaimana yang telah dirancang. Parlimen 
4  KKDR.5.10.2022 
 
Tampin  difahamkan  juga  bahawa  kementerian  hanya  memberi  peruntukan 
kewangan  bagi  melaksanakan  kerja-kerja  merobohkan  bangunan  tersebut.  
Namun,  peruntukan  kewangan  bagi  kerja-kerja  membina  semula  tidak 
disediakan. Justeru itu, Parlimen Tampin mencadangkan supaya kementerian 
memberi peruntukan kewangan bagi membina semula bangunan tersebut yang 
baharu di Sekolah Kebangsaan Jelai 2 (F). 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  berharap  agar  kementerian  dapat 
memasukkan  peruntukan  kewangan  merobohkan  dan  membina  semula 
bangunan yang disyor roboh di Sekolah Kebangsaan Jelai 2 (F) Gemas. Sekian, 
terima kasih.  
 
2.46 ptg. 
  Timbalan Menteri Pendidikan II [Datuk Mohamad bin Alamin]:  Terima 
kasih Yang Berhormat Tampin.  Terima kasih sekali lagi, Tuan Yang di- Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) telah diluluskan 
projek gantian penuh, satu bilik darjah prasekolah dan pembekalan peralatan 
serta lain-lain kemudahan di Sekolah Kebangsaan Jelai 2 (Felda), Gemas, Negeri 
Sembilan dalam Rancangan Malaysia Kesebelas (RMKe-11), Rolling Plan 4 tahun 
2019.  
Projek ini telah dilaksanakan perolehan pada 18 Mei 2020 dan kerja-kerja 
pembinaan di tapak telah bermula pada 1 Oktober 2020. Projek ini telah siap 
pembinaan pada 12 September 2021 dan telah diserahkan pada 15 Oktober 2021 
dengan kos sebanyak RM735,000.00 bagi menggantikan bangunan prasekolah 
sedia ada yang tidak selamat dan telah disyorkan roboh. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar 
Khas hari ini ditangguhkan sehingga hari Selasa, 11 Oktober 2022, jam 2.30 
petang. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.48 petang] 
 
   
