DR.2.7.2019  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KEDUA 
Selasa, 2 Julai 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
[Soalan No. 1 – Yang Berhormat Tuan Karupaiya a/l Mutusami (Padang Serai)  
    tidak hadir] 
 
2.  Dato' Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap] minta Menteri Pengangkutan 
menyatakan apakah langkah-langkah mitigasi yang telah diambil oleh pihak kementerian 
berikutan kenyataan  Persatuan  Pemandu  Grab Malaysia  bertarikh 14 Mei  2019  yang 
mendakwa hanya 10 peratus hingga 50 peratus pemandu e-hailing lulus dalam setiap kelas 
seperti yang dilaporkan akhbar Berita Harian dengan tajuk "Ramai Pemandu E-Hailing Gagal 
Lesen PSV". 
  Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Salam sejahtera dan selamat pagi. Untuk makluman Yang Berhormat, bermula 1 April 
2019, pemohon lesen vokasional PSV untuk teksi dan e-hailing perlu menghadiri kursus teori 
selama enam jam di pusat latihan memandu yang diiktiraf oleh JPJ dan menduduki ujian teori 
sebanyak 60 soalan. Soalan ujian teori bagi lesen vokasional PSV teksi dan e-hailing telah 
dibangunkan melalui Jawatankuasa Pembangunan Modul Latihan Baharu Pemandu Teksi 
dan e-hailing yang terdiri daripada agensi-agensi seperti Kementerian Pelancongan dan 
Kebudayaan Malaysia, Jabatan Pengangkutan Jalan, Jabatan Keselamatan Jalan Raya, 
Jabatan Pembangunan Kemahiran, Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya Malaysia 
dan pakar akademik dari universiti awam Malaysia. 
  Tahap penilaian soalan yang dibangunkan pula telah diuji dan dinilai terlebih dahulu 
supaya menepati suatu pencapaian kompetensi bagi seseorang yang ingin dilesenkan 
dengan lesen vokasional PSV untuk teksi dan e-hailing. Sehubungan dengan itu, adalah 
menjadi keperluan seseorang calon untuk memahami modul pembelajaran bagi memastikan 
calon kompeten semasa menduduki ujian dan bersedia untuk menjadi pemandu kenderaan 
perkhidmatan awam ataupun e-hailing.  
Bermula 1 April sehingga 30 Jun 2019, sebanyak 16,338 calon telah menduduki 
ujian teori PSV. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 10,151 orang telah lulus dan layak 
memohon  lesen  PSV.  Maka  daripada  jumlah  tersebut,  dapatlah  dirumuskan  bahawa 
sebanyak 62 peratus calon telah lulus ujian tersebut dan berjaya di lesenkan. Maka dengan 
itu, kenyataan daripada Persatuan Pemandu Grab Malaysia bertarikh 14 Mei 2019 yang 
mendakwa hanya 10 peratus hingga 50 peratus pemandu e-hailing lulus dalam setiap kelas 
seperti yang dilaporkan dalam Berita Harian adalah tidak tepat sama sekali.  
Bilangan ini dijangka akan meningkat dengan lebih mendadak menjelang 12 Julai 
2019 selaras dengan pengenalan kursus secara digital yang telah dijalankan bermula 3 Jun 
2019 di pusat-pusat latihan yang telah diluluskan. Untuk makluman Yang Berhormat, kita juga 
membenarkan syarikat-syarikat e-hailing operator (EHO)  ini, untuk mengadakan ujian PSV 
ini secara berkelompok dan secara berkumpulan dengan kehadiran pegawai-pegawai JPJ. 
2  DR.2.7.2019 
 
Maka, setiap hari ujian ini dijalankan dan ramai pemandu e-hailing dapat dilesenkan PSV 
menjelang 12 Julai. Terima kasih. 
  Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Untuk mendapat lesen PSV kepada e-hailing, kebanyakan pemandu ini adalah pemandu part 
time dan juga ramai di kalangan mereka ini lebih kurang macam freelance untuk membawa 
kenderaan ini. Jadi, berapakah jumlah kos yang diperlukan oleh pemandu e-hailing bila 
mereka hendak mendapatkan lesen PSV bersekali dengan insurans? Terima kasih. 
  Tuan Loke Siew Fook: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, 
bayaran kursus PSV yang telah ditetapkan ialah kadar silingnya  RM200 untuk institut 
pemandu ataupun kalau dilaksanakan secara digital oleh syarikat-syarikat EHO seperti Grab, 
mereka memberikan percuma kursus itu kepada pemandu-pemandunya. Jadi, kos untuk 
mengambil kursus PSV itu hanya RM200. Untuk lesen itu, RM20 sahaja. Akan tetapi untuk 
insurans, mungkin dalam lingkungan RM300 hingga RM400. Memang anggaran kita untuk 
seseorang pemandu e-hailing ini untuk mengambil lesen PSV, mengambil kursus dan 
mengambil lesen PSV dan menginsuranskan kereta ini, dia dalam lingkungan RM800 sahaja 
untuk setiap kereta. Jadi, itu adalah satu kadar ataupun kos yang kita telah anggarkan dan 
tidaklah begitu tinggi kepada pemandu-pemandu e-hailing . 
Kita faham bahawa ada ramai yang mengatakan bahawa mereka ini adalah part 
time,  tetapi  untuk  kita  mengadakan  satu  peraturan  untuk  e-hailing,  kita  tidak  boleh 
membahagikan antara fulltime ataupun part time. Selagi mereka hendak beroperasi sebagai 
pemandu e-hailing yang sah, maka peraturan-peraturan ini perlu dikuatkuasakan dan mereka 
perlu mematuhi segala peraturan yang telah ditetapkan. Terima kasih. 
■1010 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya berkaitan dengan e-hailing 
operator yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi. Bagaimana perbezaan 
harga disebabkan proses untuk mengambil PSV ini, operator mengenakan sebagai insentif 
kepada driver yang memandu e-hailing ini tetapi ada perbezaan harga yang dikenakan pula 
kepada customer, maknanya ada satu yang mahal dan ada yang murah. Minta pandangan 
Yang Berhormat Menteri.  
Tuan Loke Siew Fook: Insentif kepada pemandu ini saya rasa ia tidak ada kena-
mengena dengan tambang. Tambang itu memang mengikut pasaran. Seperti yang umum 
ketahui bahawa untuk e-hailing ini, kita tidak ada satu harga siling atau harga lantai untuk 
kadar  tambang  untuk  e-hailing.  Itu  adalah  ditentukan  oleh  syarikat-syarikat  EHO  itu 
berdasarkan kepada pasaran. Jadi memang untuk compete, untuk bersaing dalam pasaran 
e-hailing ini syarikat-syarikat EHO sudah tentunya perlu menawarkan kadar tambang yang 
berpatutan dan kompetitif kepada penumpang-penumpang mereka. Jadi saya tidak melihat 
bahawa ia akan berubah secara mendadak.  
Ramai yang mengatakan bahawa apabila kita membuat regulation ini maka kadar 
tambang itu akan meningkat.  Itu adalah anggaran dan juga apa yang dikatakan tetapi ia tidak 
menjadi kenyataan. Kita harap syarikat-syarikat e-hailing ini sudah tentunya apabila telah pun 
disahkan ataupun kita telah menjalani proses peraturan ini maka kadar tambang itu mestilah 
berpatutan dan kalau mereka tidak kompetitif maka penumpang-penumpang akan tidak 
memilih perkhidmatan mereka. Jadi e-hailing ini adalah sesuatu yang kompetitif dan kita 
harap lebih banyak lagi syarikat EHO yang akan menawarkan perkhidmatan-perkhidmatan 
ini kepada penumpang. Akhirnya, kita mengharapkan bahawa masyarakat kita dan rakyat 
kita mendapat satu tawaran harga yang berpatutan dalam pasaran. Terima kasih.  
 
3.  Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai] minta Menteri Pertanian dan 
Industri Asas Tani menyatakan apakah penggunaan senjata api dalam kawalan populasi 
anjing oleh Majlis Bandaraya Ipoh baru-baru ini dan mungkin juga oleh pihak berkuasa 
tempatan (PBT) yang lain dalam pengetahuan Yang Berhormat Menteri dan diluluskan oleh 
Lembaga Kebajikan Haiwan. 
 
DR.2.7.2019  3 
 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Haji Salahuddin bin Ayub]: 
Bismillahir Rahmanir Rahim. Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada rakan saya Yang 
Berhormat Bagan Serai.  
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, I am also a pet and animal lovers. Saya adalah 
pencinta binatang. [Tepuk] Saya ada peliharaan kucing yang saya sangat sayang. Sebagai 
Menteri yang diamanahkan untuk menjaga kementerian ini, kita tidak mengizinkan sesekali 
penggunaan  senjata  api  ataupun  apa-apa  weapon  dengan  izin  terhadap  mana-mana 
binatang yang menjadi makhluk Allah SWT. Akan tetapi kita juga kena ingat kepentingan 
umum itu juga satu perhitungan yang juga menjadi tanggungjawab kita semua sebagai 
sebuah kerajaan.  
Maka kita harus melihat dengan teliti Akta Kebajikan Haiwan 2015 seksyen 30(1) 
yang menyatakan dengan jelas bahawa “Tidak seorang pun boleh membunuh dengan 
menembak dengan senjata api mana-mana anjing, kucing atau mana-mana haiwan yang 
ditetapkan oleh Menteri melalui pemberitahuan dalam warta melainkan dalam keadaan-
keadaan tertentu yang sangat terdesak...” Ini kita boleh gunakan. Contohnya anjing liar 
ataupun disebut anjing gila yang menyerang dengan garang, sukar ditangkap dan telah 
menjadikan makhluk lain sebagai pemangsa. Dalam keadaan ini, barulah akta ini akan 
digunakan itu pun dengan nasihat dan budi bicara, dengan izin the last resort. Ini adalah satu 
perkara yang sangat kita perhatikan.  
Dengan kaedah-kaedah ini Tuan Yang di-Pertua, apa pun kebenaran yang diberikan 
melalui akta ini, kita akan mengambil kira satu perhitungan yang tidak sekali-kali berniat untuk 
menjadikan binatang sebagai mangsa kezaliman kita semua. Terima kasih.  
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Mutakhir ini banyak haiwan peliharaan 
yang menderita kemalangan. Ada yang jatuh perigi, ada yang melanggar manusia dan 
manusia juga mati.  
Soalan saya, berapa kali kah Lembaga Kebajikan Haiwan serius membincangkan 
pelaksanaan  sistem  pendaftaran  pemilikan  haiwan  ternakan.  Tanpa  pendaftaran  yang 
sepatutnya iaitu seksyen 33, Akta Kebajikan Haiwan 2015 ini dibimbangi tidak dapat berjalan 
dan tidak dapat dilaksanakan dengan sepenuhnya dan ini mengancam nyawa dan kebajikan 
haiwan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato' Haji Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, Jabatan Veterinar dan 
kesedaran umum melalui kempen-kempen yang bersistematik dan dalam talian-talian online 
dan juga menggunakan media sosial dengan bantuan NGO-NGO yang sangat peka dan 
prihatin tentang kebajikan haiwan ini sentiasa menggalakkan semua yang memiliki haiwan-
haiwan ini, binatang-binatang peliharaan ini supaya mendaftarkan binatang peliharaan 
mereka ini sama ada anjing, kucing, monyet dan lain-lain supaya dengan database yang ada 
itu kita dapat memantau dan kemudian dalam keadaan berskala kita boleh menentukan tahap 
kesihatan, tahap keliaran dan seumpamanya.  
Contohnya, bila wabak rabies telah menjadi suatu outbreak dengan izin di Sarawak, 
itu pun kita menggunakan ubat pelali. Kita menggunakan kaedah yang cukup mesra binatang 
supaya tidak berlaku kezaliman. Maka saya menyokong pandangan Yang Berhormat Bagan 
Serai supaya kempen-kempen dan pendaftaran ini mesti dilakukan dan tuan punya binatang 
peliharaan ini mesti tampil ke hadapan untuk kalau boleh mendaftarkan sendiri binatang atau 
haiwan ini supaya dapat dikawal dan dapat kita jadikan sebagai contoh untuk kita mengajak 
seluruh negara kita ini menjadi rakyat yang cintakan haiwan. Terima kasih.  
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Tuan 
Yang di-Pertua, masalah anjing liar ini mungkin masalah di Ipoh. Di Terengganu, saya rasa 
di Kuala Terengganu, masalah berkait dengan babi, saya tidak tahu nak kata babi hutan 
ataupun babi ternakan yang terlepas atau apa sebab bukan dalam kawasan hutan tetapi ini 
telah menjadi satu masalah yang besar di Kuala Terengganu sekarang ini. Hampir semua 
kampung bercakap tentang masalah di mana-mana jumpa babi di dalam jumlah yang besar.  
Cuma saya hendak tanya, adakah Jabatan Veterinar mempunyai kepakaran bagi 
membantu pengawalan populasi babi liar ini mungkin dalam bentuk teknologi kawalan secara 
biologi. Adakah isu berkait dengan babi hutan ini juga tertakluk di bawah Akta Kebajikan 
Haiwan yang disebut tadi? Terima kasih.  
4  DR.2.7.2019 
 
Dato' Haji Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua dan rakan saya daripada 
Kuala Terengganu, tindakan yang akan diambil oleh pihak berkuasa tempatan adalah 
bergantung pada laporan kes-kes yang dilaporkan kepada sama ada PBT ataupun kepada 
Jabatan Veterinar. Oleh itu saya memberikan pandangan bukan sekadar babi hutan tetapi di 
kampung-kampung, di pinggir-pinggir bandar juga isu monyet yang mengganggu kehidupan 
manusia juga telah menjadi suatu perkara yang semakin menjadi-jadi sekarang ini.  
Oleh itu saya akan mengambil kira fakta Yang Berhormat dan kita akan mengambil 
satu tindakan yang terbaik, senjata api adalah merupakan pilihan terakhir tetapi kalau ada 
kaedah-kaedah seperti halangan menggunakan kaedah-kaedah perubatan untuk mengawal 
populasi, itu boleh kita fikirkan dari semasa ke semasa. Terima kasih.  
■1020 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dengan itu tamatlah sesi 
untuk jawab pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini. Kita terus ke sesi pertanyaan-
pertanyaan bagi jawab lisan.  
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat] minta Menteri Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan menyatakan apakah kementerian mempunyai perancangan untuk 
menyelaraskan warna semua uniform PBT di seluruh negara kerana kepelbagaian warna 
uniform PBT boleh mengelirukan orang ramai selain memudahkan penyalahgunaan kuasa 
oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Raja Kamarul 
Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam  sejahtera.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat  yang  kemukakan  soalan.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan sedang mengambil tindakan untuk menyelaraskan 
warna semua uniform penguat kuasa pihak berkuasa tempatan (PBT) di seluruh negara. 
Cadangan penyeragaman untuk uniform pegawai-pegawai penguat kuasa PBT ini boleh 
mengelakkan  kekeliruan  dalam  kalangan  orang  ramai  selain  daripada  menghindari 
penyalahgunaan kuasa oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab. Adalah diharapkan 
kerajaan negeri akan memberi kerjasama untuk melaksanakan.  
Pada masa ini, KPKT melalui Jabatan Kerajaan Tempatan sedang mengadakan 
sesi  libat  urus  dengan  Persatuan  Pegawai-pegawai  Penguatkuasa  Pihak  Berkuasa 
Tempatan (PESAMA) bagi mendapatkan maklum balas terhadap cadangan warna uniform 
PBT. Selain itu, cadangan warna ini juga perlu mendapat kebenaran pejabat Ketua Pegawai 
Keselamatan Kerajaan Malaysia sebelum dilaksanakan di semua PBT. Sekian dimaklumkan.  
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Tahniah Kerajaan 
Pakatan Harapan. Saya juga mendapat maklumat Yang Amat Berhormat Ketua Menteri 
Melaka ada menyebutkan bahawa mereka juga akan menyelaraskan semua PBT yang di 
Melaka dengan warna Enforcement International Color Code dengan izin. Saya rasa itu satu 
perkembangan  yang  baik  yang  dapat  diselaraskan  satu  negara.  Apakah  KPKT  ada 
rancangan untuk menambah baik akta-akta berkaitan agar PBT dapat kuasa yang lebih 
dalam menjalankan tugas dan jaminan keselamatan untuk penguat kuasa mereka kerana 
mereka sangat penting ketika berurusan dengan Jabatan Alam Sekitar sepertinya kes di Pasir 
Gudang ataupun membantu polis trafik. 
Pagi ini sahaja ketika saya dalam perjalanan ke Parlimen ini, saya dapat bertemu 
dengan warden trafik DBKL yang tampan di Jalan Loke Yew bersama dengan polis trafik, 
mereka mengawal perjalanan dan kesesakan. Soalan saya, apakah kementerian akan 
meminda mana-mana akta PBT yang boleh menguntungkan negara dan orang ramai. Terima 
kasih. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Terima 
kasih Yang Berhormat. Tentang penguatkuasaan atau bantuan dalam isu alam sekitar, pihak 
PBT bergantung kepada aduan yang diterima oleh mereka yang terlibat di dalam situasi 
DR.2.7.2019  5 
 
tersebut. Oleh itu, adalah disarankan apa jua masalah yang dihadapi seperti mungkin yang 
berlaku di Johor dan juga di Kelantan perlu ditimbulkan seawal mungkin supaya pihak kami 
di bawah pasukan alam sekitar yang memantau iaitu HAZMAT boleh mengambil tindakan di 
peringkat awal. 
Kita perlu tekankan di sini kalau laporan ini diterima di peringkat awal, keberkesanan 
pasukan kami mengambil tindakan adalah lebih tinggi success rate-nya dengan izin. Oleh itu, 
saya rasa undang-undang yang ada sudah mencukupi. Akan tetapi enforcement perlulah 
dibuat seawal mungkin untuk keberkesanannya. Insya-Allah.  
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. 
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Yang Berhormat Parit. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat 
Kuala Krau. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kuala Krau. Silakan. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Cuma 
dengan penyeragaman atau kita selaraskan uniform PBT ini, adakah boleh meningkatkan 
lagi prestasi kerja di antara di kalangan kakitangan PBT dan akan meningkatkan lagi hasil 
kepada PBT? Ini kerana PBT ini sebenarnya macam kakitangan jabatan lain. Ada bahagian-
bahagian tertentu. Ada bahagian pejabat, pentadbiran, rekreasi, taman-taman dan ada 
penguatkuasaan. Adakah ini akan diselaraskan di antara jabatan-jabatan yang berkenaan? 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Terima 
kasih Yang Berhormat. Saya rasa isu ini perlu di bincang di peringkat PBT dan juga di setiap 
negeri  yang  berkenaan  untuk  menyelaraskan  uniform-uniform  tersebut.  Seperti  yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat, penguatkuasaan contohnya bagi bahagian carpark atau 
tempat meletak kereta adalah satu bahagian. Akan tetapi yang selain daripada itu adalah 
bahagian-bahagian yang berbeza. 
Saya rasa dari segi kalau ada uniform yang boleh dikenal pasti dengan lebih senang 
dan lebih jelas, apa-apa laporan oleh orang awam bolehlah disampaikan dengan lebih efektif 
supaya  pihak  yang  memantau  dan  membuat  kerja-kerja  penguatkuasaan  ditentukan 
menjalankan  tugas  mereka  dengan  baik.  Ini  akan  membantu  dari  segi  keberkesanan 
pemantauan, effectiveness enforcement. 
Inilah di antara advantage atau kelebihan kalau uniform ini boleh dijadikan satu 
perbezaan daripada pasukan-pasukan lain. Kita amatlah mengharapkan dengan berlakunya 
perubahan color yang lebih distinctive dengan izin, ia akan memberi satu kecekapan yang 
baharu dari segi effectiveness penguatkuasaan yang dijalankan oleh pegawai-pegawai 
tersebut. Insya-Allah. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih...  
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Satu lagi Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Baharu. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya menyokong langkah KPKT untuk menyeragamkan uniform terutamanya enforcement 
unit. Cuma saya hendak tanya bilakah kerajaan kementerian KPKT akan mewujudkan 
Suruhanjaya  Perkhidmatan  PBT  sebagaimana  yang  telah  dicadangkan  dahulu  dalam 
langkah untuk mempertingkatkan lagi tahap perkhidmatan dan pentadbiran PBT itu sendiri. 
Terima kasih. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Terima 
kasih Yang Berhormat. Tentang penubuhan suruhanjaya ini ia adalah di dalam proses yang 
mana kita telah membuat persiapan yang awal dan kita sedang mendengar dan menerima 
pandangan dan juga cadangan-cadangan pada semua pihak yang berkenaan dan juga 
stakeholders.  Insya-Allah  kita  akan  menyegerakan  perkara  ini  supaya  akan  dapat 
dilaksanakan dalam waktu yang terdekat. 
Akan tetapi juga kami ingin memastikan bahawasanya apabila ia ditubuhkan, segala 
yang diperuntukkan di dalam cadangan tersebut adalah komprehensif. Itulah yang saya dapat 
6  DR.2.7.2019 
 
sampaikan pada waktu ini. Insya-Allah kita akan beri update dari semasa ke semasa apabila 
kita telah sampai di peringkat yang lebih advance. Terima kasih.  
 
2.  Dr.  Nik  Muhammad  Zawawi  bin  Haji  Salleh  [Pasir  Puteh]  minta  Menteri 
Pembangunan Usahawan menyatakan: 
(a)  apakah  status  perkembangan  pembangunan  model  prototaip 
kereta terbang; dan 
(b)  apakah  pencapaian  semasa  terhadap  11  projek  pelaburan 
aeroangkasa baharu bernilai RM816.3 juta yang telah diluluskan 
pihak kerajaan tahun lalu. 
Menteri Pembangunan Usahawan [Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof]: Terima 
kasih daripada Yang Berhormat Pasir Puteh. Sebelum itu, Tuan Yang di-Pertua, saya 
mengucapkan selamat hari raya kepada semua dalam Dewan ini kalau belum menerima 
ucapan saya. Maaf zahir dan batin. 
Tuan Yang di-Pertua, industri air mobility merupakan antara bidang keusahawanan 
baharu yang dikenal pasti oleh Kementerian Pembangunan Usahawan sebagai mempunyai 
potensi yang tinggi di pasaran tempatan dan antarabangsa. Terutamanya dalam sektor 
infrastruktur, keselamatan, pertanian dan lain-lain. Air mobility ini mengimplikasikan teknologi 
terkini seperti drone, big data analytics, turnkey application, artificial intelligence, mobility dan 
Internet of Things yang sedang berkembang pesat terutamanya di peringkat antarabangsa. 
Pembangunan  prototype  air  mobility  yang  dibuat  oleh  syarikat-syarikat  yang 
berkemampuan  dan  berminat  untuk  memenuhi  pasaran  industri  ini  semua  hak  milik 
intellectual termasuk reka bentuk dan percent air mobility adalah di bawah tanggungjawab 
syarikat  yang  membangunkan  projek  ini  termasuk  kos  berkaitan.  Kementerian  hanya 
memainkan peranan sebagai pemudah cara dalam membangunkan ekosistem industri air 
mobility terutamanya  dalam aspek menggubal  polisi,  peraturan  dan sokongan  industri 
tempatan bagi memenuhi keperluan yang diperlukan untuk membangunkan industri ini. 
Kementerian menjangkakan prototaip air mobility akan dapat dilancarkan seawal bulan 
Oktober 2019. 
■1030 
Sukacita saya memperingatkan Ahli-ahli Dewan, projek air mobility yang melibatkan 
pembangunan prototaip kereta terbang tidak melibatkan satu sen pun duit rakyat. Ia adalah 
inisiatif daripada beberapa syarikat persendirian. Kita kena sentiasa menjalinkan hubungan 
dengan private sectors atau syarikat-syarikat persendirian supaya industri ini dirangsang 
selari dengan pembangunan industri antarabangsa. Saya nak sebutkan di sini, inovasi 
berjalan begitu cepat. Jadi, kalau kita tidak menyediakan ruang dan peluang, maka kita akan 
ketinggalan di belakang. Jadi, atas sebab itu kita lihat hari ini, kita melibatkan diri dalam 
menyokong, mendukung segala usaha-usaha anak tempatan untuk membangunkan industri 
saya agak sudah begitu ke depan di peringkat antarabangsa.  
Soalan (b) tadi Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2018, sejumlah 11 projek telah 
diluluskan bagi sektor aeroangkasa dengan jumlah pelaburan bernilai RM816 juta kepada 
Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia (MIDA). Daripada jumlah keseluruhan tersebut, 
empat projek dimiliki oleh syarikat asing dengan jumlah pelaburan bernilai RM338 juta 
ataupun 41 peratus, manakala tujuh projek adalah dimiliki oleh syarikat tempatan dengan 
jumlah pelaburan domestik bernilai RM478 juta ataupun 59 peratus. Daripada kesebelas 
projek  yang  diluluskan,  10  projek  merupakan  bagi  aktiviti  pengilangan  pembuatan 
aeroangkasa untuk menghasilkan komponen dan bahagian kapal terbang seperti komponen 
enjin, machine metal parts dan juga aero structure parts serta perkhidmatan service treatment 
yang akan dibekalkan kepada syarikat tier 1 dan tier 2. 
Manakala  satu  projek  diluluskan  bagi  menjalankan  aktiviti  penyelenggaraan, 
pembaikan dan baik pulih komponen-komponen enjin kapal terbang bagi pasaran eksport. 
Projek-projek yang diluluskan dijangka menjana peluang pekerjaan sebanyak 2,442 orang. 
Pencapaian semasa bagi projek-projek yang diluluskan adalah seperti berikut:- 
(i)  10 projek dalam peringkat pelaksanaan iaitu pembinaan kilang, 
pemasangan  mesin  dan  peralatan  serta  dalam  proses 
DR.2.7.2019  7 
 
mendapatkan  kelulusan  daripada  agensi  jabatan  di  peringkat 
negeri berkaitan projek syarikat, dan; 
(ii)  satu projek dalam peringkat perancangan. 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Pertamanya, saya rakamkan tahniah kerana ada satu target untuk 
melancarkan prototaip kereta terbang pada bulan September ini. Cuma soalan yang ingin 
saya  bangkitkan,  sejauh  mana  hubungan  prototaip  kereta  terbang  ini  dengan  projek 
aeroangkasa yang ada? Ini kerana apabila kita menyentuh aeroangkasa ini, ia membabitkan 
isu-isu keselamatan. Terutamanya apabila beberapa teknologi yang dipindah daripada US ke 
Malaysia seperti ScanEagle yang saya difahamkan diberi percuma oleh Amerika yang 
tentunya mereka ini ada something dengan negara kita. Terima kasih. 
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Puteh. 
Kalau kita lihat hari ini, daripada kaedah pembangunan kereta terbang, kita lihat segala 
bentuk rekaan, segala bentuk inovasi adalah diasaskan oleh anak tempatan. Jadinya, kalau 
kita  tidak  merangka  satu  undang-undang,  kalau  kita  tidak  membuka  ruang  angkasa 
contohnya, ia berbeza. Undang-undang yang sedia ada adalah untuk industri penerbangan 
dan  kita  pun  telah  initiate  kan  satu  mesyuarat  melibatkan  beberapa  kementerian, 
terutamanya Kementerian Pengangkutan, Civil Aviation Authority untuk berbincang, apakah 
bentuk ruang yang kita kena wujudkan? Apakah bentuk undang-undang yang kita kena 
wujudkan? Apakah keperluan yang kita kena adakan? Hal ini supaya apabila kereta terbang 
ini  siap  ataupun  industri  ini  berkembang,  kita  sudah  ada  kemudahan  untuk  mereka 
berkembang. 
Contoh di negara-negara lain, cukup tahun ini di negara Emiriah Arab Bersatu 
(United  Arab  Emirates),  telah  menjemput  kami  untuk  menyaksikan  pelancaran  kereta 
terbang. Mereka telah mewujudkan undang-undang ruang aeroangkasa tadi untuk kita 
melibatkan diri di dalam industri itu. Mereka telah pun mewujudkan undang-undang ataupun 
telah mula mewujudkan undang-undang dan ruang tiga tahun sudah. Maksudnya sekarang, 
saya sebutkan tadi kalau kita tidak bersedia, kita akan mengekang perkembangan dan 
pembangunan industri ini. Inisiatif kita hari ini, kita telah pun mula, saya sebutkan tadi 
merangka undang-undang untuk ruang angkasa spesifik untuk kereta terbang. Terima kasih. 
Dato’  Tuan  Ibrahim  bin  Tuan  Man  [Kubang  Kerian]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Saya ingin mendapat penjelasan isu soal pencerobohan ataupun isu 
keselamatan negara dan pencerobohan ruang peribadi yang menjadi isu di kebanyakan 
negara dunia apabila prototaip ataupun air mobility ini berkembang. Dalam konteks negara 
kita,  apakah  mekanisme  yang  pihak  kementerian  bercadang  untuk  diwujudkan  bagi 
mengawal isu-isu soal ini? Supaya apabila air mobility menjadi satu fenomena dalam konteks 
negara, isu pencerobohan ruang peribadi dan isu keselamatan dapat dibetulkan. Terima 
kasih. 
Datuk Seri Mohd Redzuan Yusof: Dengan menggunakan kaedah yang sedia ada, 
contoh dengan mempelajari daripada negara-negara yang sedang menggiatkan industri 
kereta terbang, contohnya di Perancis, di United Arab Emirates, United States of America 
contohnya, kita lihat hari ini pelancaran kereta terbang dari Singapura sekalipun, mereka 
melancarkan di United States sebab undang-undang belum ada lagi untuk memudahcarakan 
penerbangan kereta terbang.  
Jadinya kalau kita lihat hari ini, negeri-negeri yang bergiat dalam pembangunan 
kereta terbang telah pun wujud. Contoh di Perancis, mereka telah mengadakan satu sistem 
software di mana oleh Thales of France yang kita sedang berbincang untuk bukan hendak 
meniru tetapi untuk menjadi contoh, bagaimanakah kita boleh menerbangkan kereta terbang 
ini dalam keadaan yang selamat contohnya. So, kita menggunakan artificial intelligence. 
Contohnya, kalau kita tidak mahu mencerobohi ruang angkasa, kita menggunakan kaedah 
internet of things, artificial intelligence, is A to A. Maksudnya, kita cuma boleh terbang dalam 
satu laluan yang akan dikenal pasti yang mematuhi undang-undang yang kita akan wujudkan. 
Ini sekarang kita dalam peringkat perbincangan dengan Kementerian Pengangkutan dan lain-
lain agensi yang berkaitan. Terima kasih.  
 
8  DR.2.7.2019 
 
3.  Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal] minta Menteri Luar Negeri menyatakan 
status kemajuan rundingan isu sempadan maritim Malaysia – Singapura dan apakah butiran 
penyelesaian yang telah dipersetujui bersama oleh kedua-dua negara.  
Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato' Haji Marzuki bin Yahya]: Bismillaahir 
Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, 
saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Nibong Tebal atas pertanyaan 
yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, semasa Sesi Permukiman 
Kesembilan Pemimpin-pemimpin Kerajaan Malaysia – Singapura yang diadakan pada 9 April 
2019 di Putrajaya, kedua-dua Perdana Menteri Malaysia dan Singapura menyambut baik 
kerjasama dua hala (bilateral) dalam melaksanakan cadangan kumpulan kerja iaitu working 
groups bagi menangani isu maritim yang melibatkan peluasan had Pelabuhan Johor Bahru 
di Tanjong Piai dan had Pelabuhan Singapura di Tuas. Singapura juga bersetuju untuk 
mengadakan rundingan dengan Malaysia mengenai Persempadanan Maritim Malaysia – 
Singapura  yang  masih  belum  dimuktamadkan  dan  bukan  sahaja  bagi  kawasan  had 
pelabuhan tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, susulan itu, mesyuarat pertama Jawatankuasa Malaysia – 
Singapura bagi Pembatasan Sempadan Maritim di sekitar kawasan had pelabuhan bertindih 
Johor Bahru di Tanjong Piai dan Singapura di Tuas telah diadakan pada 13 Mei 2019 di 
Singapura. 
■1040 
Mesyuarat ini telah dipengerusikan secara bersama oleh Yang Berbahagia Datuk 
Seri  Muhammad  Shahrul  Ikram  Yaakob,  Ketua  Setiausaha  Kementerian  Luar  Negeri 
Malaysia dan Encik Chee Wee Kiong, Setiausaha Tetap Kementerian Luar Negeri Singapura. 
Bagi pihak Malaysia, agensi-agensi berkaitan turut hadir ke mesyuarat tersebut iaitu Majlis 
Keselamatan Negara, Jabatan Peguam Negara, Kementerian Pertahanan, Kementerian 
Pengangkutan, Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia, Jabatan Ukur dan Pemetaan 
Malaysia, Pusat Hidrografi Nasional dan Jabatan Laut Malaysia. 
Mesyuarat tersebut telah menubuhkan satu jawatankuasa kecil sub komiti untuk 
membincangkan  perkara  dari  segi  perundangan  dan  teknikal  bagi  pembatasan 
persempadanan Maritim Malaysia – Singapura. Ia diketuai oleh Ketua Pengarah Jabatan Hal 
Ehwal Maritim, Kementerian Luar Negeri bagi pihak Malaysia dan Ketua Pengarah Bahagian 
Hal Ehwal Antarabangsa, Jabatan Peguam Negara bagi pihak Singapura dan bersetuju 
supaya jawatankuasa utama tersebut akan bersidang sebanyak dua kali setahun. Manakala 
mesyuarat di peringkat jawatankuasa kecil pula akan bersidang mengikut keperluan iaitu 
secara intersessional.  
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada kawasan had pelabuhan bertindih tersebut, 
Malaysia dan Singapura juga akan meneruskan rundingan sempadan maritim di kawasan 
Batu Puteh, Batuan Tengah dan Tubir Selatan. Sehubungan ini, Malaysia dan Singapura 
telah  menubuhkan  Malaysia-Singapore  Joint  Technical  Committee  bagi  melaksanakan 
penghakiman Mahkamah Keadilan Antarabangsa. 
Berhubung kes kedaulatan ke atas Batu Puteh, Batuan Tengah dan Tubir Selatan 
pada tahun 2008, sehingga kini, tujuh Mesyuarat MSJTC telah diadakan dalam proses 
perundingan pembatasan sempadan maritim di antara Batu Puteh dan Batuan Tengah. 
Mesyuarat  kelapan  dijangka  akan  berlangsung  pada  bulan  Oktober  tahun  ini  dengan 
Malaysia sebagai tuan rumah. Proses perundingan ini telah tertunda sebelum ini berikutan 
terdapat beberapa percanggahan di dalam rundingan di antara kedua-dua negara dan kerana 
Malaysia telah mengemukakan semakan semula penghakiman kes ini kepada ICJ. Sekian, 
terima kasih. 
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Difahamkan yang negara China akan muncul 
sebagai negara kuasa maritim dunia. Ada pendapat yang mengatakan sudah pun menjadi 
negara maritim dunia. 
Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah perancangan strategik dan 
diplomatik yang boleh diambil oleh kerajaan untuk berdepan dengan cabaran-cabaran 
perubahan senario, perubahan perimbangan kuasa dunia ini yang boleh membawa manfaat 
kepada Malaysia ataupun yang boleh dimanfaatkan oleh negara memandangkan industri 
DR.2.7.2019  9 
 
maritim negara dijangka berkembang dan berpotensi memberi sumbangan besar kepada 
pendapatan dan juga pertumbuhan ekonomi negara? Terima kasih. 
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: Terima kasih Yang Berhormat Nibong Tebal. 
Berbalik kepada soal persoalan tadi adalah lebih menyentuh kepada soal pertumbuhan 
maritim  yang  mana  ini  agak  lari  daripada  persoalan  yang  ditanya  tentang  soal 
persempadanan.  
Akan tetapi saya cuba hendak menjawab soalan ini. Sebenarnya, walau apa juga 
perkembangan  maritim  sekalipun,  kita  di  Kementerian  Luar  Negeri  ini  hanya  untuk 
memastikan kedaulatan negara dan juga kedudukan sempadan negara ini sentiasa berada 
di dalam keadaan yang baik dan juga hubungan dua hala kita terutama dengan China dan 
juga Singapore adalah hubungan yang baik, yang akrab. Kita tidak mahu menjadikan isu 
persaingan pertumbuhan ekonomi ini adalah sebahagian daripada kekangan yang mana kita 
terpaksa berdepan di masa akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua: Soal tambahan kedua. 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kuala 
Terengganu. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Pontian, silakan. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Saya difahamkan 
bahawa kerajaan dalam beberapa laporan bercadang untuk menarik diri daripada semakan 
keputusan Mahkamah Keadilan Antarabangsa (ICJ) mengenai status Pulau Batu Puteh. Saya 
ingin penjelasan sama ada kerajaan telah menarik diri atau belum.  
Kedua, mengenai Pulau Pisang. Pihak berkuasa pelabuhan dan maritim Singapura, 
di situ ada rumah api yang dibina sejak tahun 1914, 105 tahun dahulu. Mereka masih menjaga 
rumah api itu daripada jeti Pulau Pisang tersebut sehinggalah laluan ke rumah api masih 
dijaga oleh pihak berkuasa pelabuhan maritim Singapura sedangkan Pulau Pisang itu adalah 
pulau milik Malaysia. Sehingga bila Singapura akan menjaga rumah api itu dan memiliki 
rumah api itu? Adakah kerajaan bercadang untuk berbincang dengan Singapura supaya tidak 
payah lagi menjaga rumah api itu dan serah kepada Malaysia? Terima kasih. 
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. Pertama 
sekali berkenaan dengan Pulau Batu Puteh. Jadi kita masih lagi komited, tadi saya pun sudah 
sebut bahawa kerajaan akan mengemukakan semakan semula penghakiman kes Batu 
Puteh, Batuan Tengah dan Tubir Selatan ini kepada ICJ dan ini kita akan teruskan. 
 Berkenaan dengan Pulau Pisang, saya difahamkan Pulau Pisang ini ada perjanjian 
terdahulu di antara Sultan Johor dan juga Singapura dan ini telah diguna pakai sehingga hari 
ini. Pihak kerajaan juga memang akan sentiasa memberi perhatian supaya walaupun tentera 
ataupun marin daripada Singapore yang mengawal di situ tetapi tidak ada sebarang perkara-
perkara yang dapat dilaporkan daripada mereka yang mana boleh menjejaskan kedaulatan 
negara kita. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof. 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Tuan 
Yang di-Pertua, minta satu lagi Tuan Yang di-Pertua. Mustahak. Satu soalan lagi. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Satu soalan boleh? 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Saya 
perlu. 
Tuan Yang di-Pertua: Mustahak sangat ya? 
Tuan  Haji  Ahmad  Amzad  bin  Mohamed  @  Hashim  [Kuala  Terengganu]: 
Mustahak. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Jasin, Jasin boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Mengenai maritim yang berkaitan dengan Singapura? 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Tidak. 
Berkait dengan isu sempadan. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Isu sempadan. 
10  DR.2.7.2019 
 
Tuan Yang di-Pertua: Isu? 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Isu 
sempadan tadi, saya perlu tanya. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Isu sempadan. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu lari daripada soalan. 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Ya, ya, 
saya perlu soalan tambahan satu lagi.  
Tuan Yang di-Pertua: Oleh kerana nampak macam penting sangat ya saya biarkan 
[Dewan ketawa]. 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Ya, ya 
Kuala Terengganu. Pada 1 Jun di dalam Dialog Shangri-La IISS 2019, Menteri Pertahanan 
Malaysia ada menyebut bahawa Malaysia mempunyai sempadan dengan negara China. 
Sekiranya seseorang merujuk kepada peta dunia, Malaysia tidak mempunyai sempadan pun 
dengan negara China kerana negara China terletak nun jauh di utara sedangkan Malaysia di 
selatan. Sejauh manakah kenyataan yang telah dibuat oleh Menteri Pertahanan, memberi 
implikasi kepada tuntutan Malaysia di Laut China Selatan? 
Tuan Yang di-Pertua: Menteri Pertahanan tidak ada pun di sini, tidak perlu 
jawablah. Tidak adil bagi pihak Menteri Luar Negeri. 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Tidak, 
implikasi kenyataan oleh itu kepada rundingan dengan sempadan. 
Tuan Yang di-Pertua: Lari daripada tajuk. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Bagi peluang Kalabakan lah. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya? 
Tuan Ma’mun  bin  Sulaiman  [Kalabakan]:  Kalabakan. Bagi peluang kepada 
Kalabakan. 
Tuan Yang di-Pertua: Selalunya dua soalan tambahan saja. Sekarang sudah 
empat. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Sempadan, sempadan [Ketawa]. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, saya tidak benarkan.  
 
4.  Dato'  Sri  Haji  Fadillah  bin  Yusof  [Petrajaya]  minta  Menteri  Kerja  Raya 
menyatakan apakah hasilan atau dapatan dari kajian “cost benefit analysis” serta “feasibility 
study” untuk cadangan jajaran “Sabah-Sarawak Link Road” yang diumumkan oleh YB 
Menteri. 
Menteri Kerja Raya [Tuan Baru Bian]: Terima kasih Yang Berhormat Petrajaya 
atas soalan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
kajian kemungkinan Sarawak – Sabah Link Road telah siap dilaksanakan oleh kementerian 
ini pada tahun 2006. Kajian tersebut telah mengenal pasti jajaran bagi jalan ini sepanjang 275 
kilometer dan telah mencadangkan pelaksanaan projek ini dibuat secara berfasa. 
Atas kesinambungan itu, kerajaan telah meluluskan peruntukan berjumlah RM5 juta 
untuk kerja-kerja awalan bagi Pakej Satu sepanjang 80 kilometer dari Lawas ke Kampung 
Pa’  Berunut.  Kajian  menunjukkan  projek  ini  secara  keseluruhannya  dijangka  akan 
memanfaatkan penduduk di pedalaman serta boleh mencetuskan peluang-peluang kegiatan 
ekonomi yang baharu menerusi ekopelancongan dan agropelancongan. 
Selain  dari  itu,  projek  ini  juga  akan  meningkatkan  tahap  keselesaan  dan 
keselamatan kepada pengguna jalan raya yang pada masa ini terpaksa menggunakan jalan 
balak untuk tujuan perhubungan ke suatu kawasan. 
 
 
DR.2.7.2019  11 
 
■1050 
  Secara ringkasnya, hasil penilaian cost-benefit analysis, dengan izin, dalam kajian 
ini mendapati bahawa projek Sarawak-Sabah Link Road ini adalah berdaya maju untuk 
dilaksanakan. Sekian, terima kasih.  
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof [Petrajaya]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.  Cuma, kalau tak salah dengar saya, tadi mengatakan 
bahawa berasaskan kajian yang dibuat pada tahun 2006.  Untuk kita, tiada masalah untuk 
menyokong apa yang dihasratkan oleh Yang Berhormat Menteri untuk jajaran Sabah-
Sarawak Link Road ini.   
Cuma,  saya  hendak  mendapatkan  kepastian,  adakah  ia  tidak  akan  memberi 
penekanan pula kepada jajaran Fasa Kedua Pan Borneo Highway iaitu daripada Limbang-
Lawas  melalui  Brunei?    Kalau  kita  melihat,  tiada  peruntukan  yang  diluluskan  untuk 
menyambung Pan Borneo Highway ini sementara persetujuan telah pun tercapai dengan 
Brunei untuk kita naik taraf sebab Brunei sudah pun menaik taraf jajaran mereka.  Adakah 
disebabkan kita hendak memberikan fokus kepada jajaran Sabah-Sarawak Link Road ini 
yang  bypass  Brunei,  maka  Fasa  Kedua  Pan  Borneo  Highway  dikorbankan  untuk 
memindahkan peruntukan yang sedia ada untuk membina Sabah-Sarawak Link Road ini?  
Terima kasih.  
  Tuan Baru Bian:  Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan.  Tidak! Ia 
akan menekankan Fasa Dua dan bagi kita, kita merasakan, Tuan Yang di-Pertua, bahawa 
jalan Fasa Kedua itu sudah ada.  Sudah ada.  Akan tetapi, kalau dari segi benefit, dengan 
izin, Sarawak-Sabah Link Road ini adalah satu cadangan yang baharu dan akan mungkin 
memberi manfaat kepada lebih 100,000 orang di pedalaman Lawas, Limbang dan juga 
Baram atau Miri.   
Jawapan kepada soalan Yang Berhormat itu, ia tidak akan menjejaskan Fasa 
Kedua.  Mungkin akan ditangguhkan sedikit.  Hanya isu masa sahaja.  Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Soalan tambahan kedua di sebelah kanan.  Ada?  Tidak 
ada. Sebelah kiri? 
  Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]:  Limbang. Limbang sini. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Limbang.  Silakan Yang Berhormat 
Limbang.  Selamat hari raya. 
  Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Daripada jawapan Yang Berhormat Menteri 
tadi mengatakan the Link Road, you go ahead, then the existing road yang ada sekarang ini 
where lebih kurang jajaran sepatutnya Pan Borneo Fasa Kedua.   
Jadi, sementara menunggu the continuation of Fasa Dua and Sabah-Sarawak Link 
Road, dapat kah keadaan sekarang ini, jalan yang ada sekarang ini, the road yang sekarang 
ini menghubungkan daripada utara Sabah sampai ke Kuching is in a bad condition right now.  
Apakah dapat jalan sedia ada ini dapat dinaiktarafkan yang Limbang-Lawas ini?  Because 
that is the main yang menghubungkan dari Sabah dan Sarawak sekarang ini.  
  Tuan Baru Bian:  Terima kasih, Yang Berhormat Limbang.  Tentu sekali, Yang 
Berhormat,  kita  akan  meneliti  keadaan  itu  sekiranya  keadaan  di  kawasan  ini  harus 
dinaiktarafkan.  Kita akan menerima semua cadangan yang perlu dilaksanakan dan kita harus 
meneliti semua ini dan kita akan menerima dan kita akan melaksanakan dan menaik taraf 
kalau sekiranya itu perlu. Terima kasih.  
  Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]:  Just info sedikit tanya. Yang 
Berhormat Menteri, JKR tahun ini right now banyak arahan-arahan kerja untuk menaik taraf 
tidak diluluskan oleh kementerian.  I sit down with them last Friday.  So, can you look into this, 
please? 
  Tuan Baru Bian:  Terima kasih.  Kita akan meneliti kesemua itu.  Terima kasih.  
   
 
12  DR.2.7.2019 
 
5.  Tuan William Leong Jee Keen [Selayang] minta Menteri Kesihatan menyatakan 
sejauh manakah perkembangan pelaksanaan Sistem Rekod Perubatan Elektronik (EMR) di 
hospital dan klinik kesihatan di seluruh negara. 
  Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad]:  Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Selayang.  Saya akan 
menjawab soalan ini sekali dengan Yang Berhormat Puncak Borneo, Tuan Yang di-Pertua.  
Sistem  Rekod  Perubatan  Elektronik  ataupun,  dengan  izin,  Electronic  Medical 
Record (EMR) adalah antara infrastruktur digital asas dan fundamental dalam membentuk 
sebuah ekosistem digital health.  Dengan wujudnya secara meluas ketika keseluruhan klinik 
dan  hospital-hospital  kita  diintegrasi,  maka  kita  akan  dapat  mencapai  satu  tahap 
perkhidmatan dan sistem maklumat pesakit yang, dengan izin, bersifat seamless, tidak ada 
barrier, halangan atau rintangan untuk mencapai maklumat-maklumat pesakit yang dengan 
itu dapat kita tingkatkan dari sudut rawatan dan dari sudut pengurusan pesakit.  
Juga begitu, Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Selayang, kita juga akan 
dapat mengurus dengan data yang akan dapat kita bina atau big data itu akan dapat kita 
lakukan apa yang diistilahkan sebagai pengurusan kesihatan penduduk ataupun population 
health management with the data analytics dan kita akan hasilkan suatu health informatics 
untuk seluruh negara.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  setakat  ini,  Sistem  Rekod  Perubatan  Elektronik  telah 
dilaksanakan di 35 buah hospital daripada keseluruhan 145 buah hospital kerajaan dan di 
118 buah klinik daripada keseluruhan 1,703 buah klinik kerajaan menggunakan pelbagai 
produk ataupun  dengan  istilahnya hospital information  system  dan clinical  information 
system. Antara providers-nya adalah Cerner, iSOFT, Sistem Pengurusan Pesakit kita sendiri 
bagi kegunaan hospital.  Manakala di klinik, kita menggunakan produk CIS sepertimana Tele-
Primary Care ataupun TPC dan Oral Health Care Information ataupun gabungannya, TPC-
OHCIS. 
Sehingga kini, keseluruhan― yang boleh saya sebutkan― pelaksanaannya ialah 25 
peratus hospital kerajaan dan tujuh peratus klinik kerajaan dapat kita laksanakan sistem EMR 
ini.  Pada masa sekarang, KKM sedang merancang satu pendekatan strategik untuk 
memperluaskan lagi sistem ini kepada seluruh hospital dan klinik secara berfasa.  KKM juga 
sedang dalam proses menilai cadangan daripada lebih 60 syarikat ketika kita mengadakan 
Open Day EMR dan dengan itu, insya-Allah, kita akan dapat shortlist dan akan terus kita 
perhatikan antara pendekatan untuk kita sampai kepada mencapai satu keputusan dalam 
meningkatkan pelaksanaan sistem EMR ini. 
Jadi itu dahulu, Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Selayang. Terima kasih.  
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]:  Terima kasih.  Apakah jangkaan 
tempoh masa projek ini dapat disempurnakan?  Kedua, apakah langkah-langkah di dalam 
sistem EMR ini untuk memastikan bahawa maklumat pesakit itu selamat, tidak di-hack atau 
dicuri atau disalahgunakan?  
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih, Yang Berhormat Selayang. Dari sudut timeline-nya, kita memandang dalam 
tempoh Parlimen ke-14 ini dan saya telah memerhatikan pelbagai cadangan dan cadangan-
cadangannya agak baik.  Ada yang memberikan satu timeline untuk setahun, ada satu hingga 
dua atau tiga tahun.  Akan tetapi, yang pentingnya ialah tergantung segala-galanya kepada 
funding.  Kita pun telah mula berbincang akan persoalan funding kerana ini akan menentukan 
secepat mana akan dapat kita rollout, dapat kita laksanakan.  
Adapun dari sudut data security ataupun maklumat-maklumat sepertimana Yang 
Berhormat Selayang sebutkan tadi itu, itu adalah perkara-perkara yang kita ambil perhatian 
dan memang perkara itu adalah penting.  Dengan kata lain juga, kalaulah ia digunakan untuk 
data analytics, ia digunakan dalam bentuk anonymize.  Ia tidak mendedahkan butiran-butiran 
pesakit itu secara khusus.  
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Yang Berhormat Menteri, adakah sistem EMR ini akan diguna pakai oleh sektor 
pengamal perubatan alternatif juga?  Terima kasih.  
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad:  Terima kasih, Yang Berhormat Kuala 
Kangsar. Tuan Yang di-Pertua, kalaulah kita boleh bayangkan, cita-cita saya adalah untuk 
DR.2.7.2019  13 
 
mengintegrasikan keseluruhannya, bukan sahaja pihak awam bahkan hospital dan klinik 
swasta.  Itu cita-cita saya. Sebahagian daripada apa yang kita lakukan dalam KKM adalah 
mengintegrasikan  apa  yang  diistilahkan  sebagai  T&CM  ataupun  traditional  and 
complementary medicine yang telah pun kita izinkan beramal dan mengadakan perkhidmatan 
mereka di beberapa hospital kita.  
■1100 
  Jadi, kesemua itu mampu ataupun bersedia kita pertimbangkan dan ia mesti 
memenuhi beberapa syarat yang tidak semudah untuk kita dedahkan pada semua ataupun 
izinkan semua. Akan tetapi, kalaulah ia diizinkan dalam sistem EMR di seluruh negara ini, ia 
mesti memenuhi beberapa syarat yang pastinya boleh kita persetujui bersama. Terima kasih.  
 
[Soalan No. 6 - Datuk Robert Lawson Chuat (Betong) tidak hadir] 
 
7.  Dato' Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu] minta Menteri Pelancongan, Seni dan 
Budaya menyatakan apakah rancangan kementerian dalam menyediakan lebih banyak 
kemudahan di kawasan tarikan pelancong di Empangan Kenyir, yang ketika ini masih kekal 
merupakan tasik buatan manusia terbesar di Asia Tenggara.  
  Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Muhammad Bakhtiar 
bin Wan Chik]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Hulu Terengganu. Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh.  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya telah memperuntukkan sebanyak RM25.6 juta 
di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh  bagi  membiayai  23  projek  pembangunan 
kemudahan pelancongan di negeri Terengganu. Peruntukan ini juga turut merangkumi 
pelaksanaan projek peningkatan kemudahan pelancongan di Pusat Perkhidmatan Pengkalan 
Gawi, Tasik Kenyir, Terengganu yang bernilai RM3.4 juta. Komponen projek yang telah 
disediakan menerusi projek ini adalah dataran, medan tempat letak kenderaan, ruang niaga 
berserta gensets, bekalan air, tandas dan wakaf.  
Kementerian juga sentiasa bekerjasama rapat dengan Kerajaan Negeri Terengganu 
dan Lembaga Kemajuan Terengganu Tengah (KETENGAH) dalam mempertimbangkan 
sebarang cadangan bagi membangunkan atau menaik taraf kemudahan pelancongan di 
Empangan Kenyir di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas sekiranya berpotensi untuk 
memastikan produk pelancongan di kawasan tersebut terus berdaya saing dan memberi 
faedah kepada masyarakat setempat serta ekonomi negara. Sekian, terima kasih. 
  Dato'  Rosol  bin  Wahid  [Hulu  Terengganu]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya ialah terima 
kasihlah kerajaan yang telah membelanjakan sebanyak RM25.6 juta untuk membangunkan 
kemudahan-kemudahan Tasik Kenyir. Persoalan saya, apakah kemudahan tersebut telah 
mampu untuk menarik pelancong-pelancong ke Tasik Kenyir kerana kemudahan yang sedia 
ada seperti Kenyir Resort telah pun ditutup dan pembinaan hotel baru yang dibina oleh Bina 
Puri masih berada dalam keadaan yang sakit. Jadi, dengan keadaan tersebut menyebabkan 
pelancong-pelancong enggan untuk datang ke Tasik Kenyir.  
Apakah perancangan kementerian untuk mengadakan kemudahan untuk ibu bapa 
dan anak-anak seperti taman air, padang golf dan sebagainya di Tasik Kenyir untuk menarik 
pelancong-pelancong ke Tasik Kenyir? Terima kasih.  
  Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Hulu Terengganu. Memang kita aware tentang pembinaan hotel yang sedang mengalami 
masalah untuk disiapkan dan begitu juga dengan penutupan Lake Kenyir Resort. Namun 
begitu, kita melihat  Tasik  Kenyir  ini mempunyai  banyak  potensi  dan Tasik  Kenyir  ini 
merupakan salah satu kluster dalam ecotourism iaitu Ajil, Kuala Behrang dan Tasik Kenyir 
sebagai salah satu daripada tujuh kluster yang berada di Terengganu. Dalam Tasik Kenyir ini 
berpotensi kerana mereka mempunyai tarikan pelancong seperti Kenyir Water Park, Kenyir 
Elephant Conservation Village, Elephant Rehabilitation Centre, Gua Bewah, Gua Taat, Kelah 
Sanctuary, Sekayu Waterfall dan Gunung Gajah Terom. 
  So, juga kita di peringkat Tourism Malaysia, kami juga mengadakan media family 
trip baru-baru ini iaitu bulan Mac yang lepas iaitu program Ekspresi Media Tasik Kenyir. Kita 
bawa 22 orang bloggers, local medias untuk mereka mempromosikan lagi Tasik Kenyir di 
14  DR.2.7.2019 
 
situ. Masalah hotel itu, insya-Allah kita tampung dengan banyaknya apa itu, saya lihat Majlis 
Daerah Hulu Terengganu juga memberi lesen-lesen kepada houseboat yang menjadi tarikan 
kepada  pengunjung-pengunjung  di  Tasik  Kenyir.  Saya  rasa  itu  dapat  serba  sedikit 
menampung kerana ia berbentuk ecotourism. Jadi, houseboat is one of the attraction dengan 
izin, di Tasik Kenyir. Sekian, terima kasih. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, kita mengucapkan tahniah oleh pelbagai usaha yang 
dibuat oleh kerajaan untuk menarik pelancong dan penyediaan kemudahan untuk keselesaan 
para pelancong. Soalnya ialah isu penyelenggaraan. Banyak isu penyelenggaraan yang  
menyebabkan hasil pelancongan tidak mencapai target. Jadi saya ingin tahu, sejauh mana 
kajian yang telah dibuat untuk memastikan pelaburan yang telah diberi ini memberikan impak 
yang besar kepada pelancongan? Adakah program yang sebagaimana yang telah disebutkan 
akan dibuat di Terengganu akan dibuat juga di negeri lain termasuk Kelantan? Minta 
penjelasan.  
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Rantau Panjang. Sebenarnya, projek-projek yang dibina ataupun disiapkan oleh Kementerian 
Pelancongan, Seni dan Budaya itu selalunya berbentuk one-off. Apabila kita membuat 
sesuatu jeti umpamanya, satu infrastruktur ataupun fasilitet kemudahan pelancongan, kita 
akan serahkan penyelenggaraan itu kepada autoriti masing-masing, umpamanya Pihak 
Berkuasa Tempatan ataupun Jabatan PERHILITAN dan sebagainya meminta kita untuk 
menyediakan beberapa infrastruktur tarikan pelancongan.  
Jadi, dari segi penyelenggaraan ini adalah harus dibuat oleh pihak yang telah pun 
diserahkan. Baru ini kita serahkan dekat Setiu, satu projek. Jadi, pihak kerajaan negeri, pihak 
berkuasa  tempatan  dan  jabatan  persekutuan  hendaklah  mengambil  alih  dari  segi 
penyelenggaraan itu sendiri. Memang kita akui bahawa kadang-kadang kita dapati bahawa 
beberapa tarikan pelancong mengalami masalah dari segi penyelenggaraan. Tandas tidak 
diselenggarakan dengan betul dan ini menjadi salah satu punca kenapa pelancong tidak 
mahu pergi ke suatu tempat itu.  
Kita akui masalah ini dan kita harap sebab tanggungjawab pelancongan ini bukan 
hanya terletak dalam kementerian ini sahaja, tetapi seluruh authority dan semua pihak 
berkuasa negeri, pihak berkuasa tempatan harus memainkan peranan masing-masing juga. 
Synergize untuk menarik pelancong ke negara kita dan juga tempat-tempat yang tarikan 
pelancong tadi. Terima kasih.  
 
8.  Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut] minta Menteri Pembangunan Luar 
Bandar  menyatakan  apakah  langkah-langkah  yang  diambil  pihak  kementerian  bagi 
meningkatkan kadar pengambilan pelajar luar bandar ke institut pendidikan MARA (IPMa) 
berdasarkan sasaran 8.7 peratus penyertaan pada tahun ini.  
  Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar [Tuan Sivarasa Rasiah]: Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, sejak awal penubuhannya, MARA telah 
mengutamakan pengambilan pelajar luar bandar dengan menyediakan peluang pendidikan 
dengan pencapaian secara lazim sebanyak 60 peratus pengambilan pelajar luar bandar 
setiap tahun.  
  Untuk  tahun  ini,  untuk makluman  Yang  Berhormat,  MARA telah menetapkan 
sasaran sebanyak 60 peratus pengambilan pelajar luar bandar dan bukan 8.7 peratus seperti 
yang dinyatakan oleh Yang Berhormat. Setakat Mei 2019 tahun ini, jumlah pengambilan 
pelajar luar bandar di institusi pendidikan MARA adalah sebanyak 64 peratus. MARA terus 
mengambil langkah-langkah proaktif bagi meningkatkan kadar pengambilan pelajar luar 
bandar ke institusi pendidikan MARA iaitu GIATMARA, Institut Kemahiran MARA (IKM), Kolej 
Kemahiran Tinggi MARA (KKTM), MARA Japan Industrial Institute (MJII), German-Malaysian 
Institute (GMI), Universiti Kuala Lumpur (UNIKL), Kolej Profesional MARA (KPM) dan Kolej 
Poly-Tech MARA (KPTM). Antaranya menerusi media sosial dan website seperti FB Live di 
Facebook dan Instagram secara meluas. 
  MARA juga terlibat dalam aktiviti promosi seperti Karnival Pendidikan Tinggi Negara, 
Karnival Institusi Pendidikan MARA dan penawaran terbuka kepada penduduk luar bandar 
melalui Pusat Latihan GIATMARA di setiap Parlimen. Pelaksanaan sekolah angkat di negeri, 
daerah juga giat diadakan bagi menarik minat pelajar luar bandar terutamanya ke institusi 
DR.2.7.2019  15 
 
TVET.  Di  samping  itu,  MARA  juga  bekerjasama  dengan  Majlis  Pengurusan  Komuniti 
Kampung (MPKK) serta komuniti FELDA untuk memberi penerangan mengenai peluang 
melanjutkan pengajian ke institusi pendidikan MARA. Sekian, terima kasih.  
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah adakah 
sebarang pembaharuan ataupun penambahbaikan yang dilakukan oleh pihak kementerian 
mengenai syarat penajaan bagi pelajar luar bandar khususnya daripada keluarga termiskin? 
■1110 
Contohnya, dari segi cadangan melonggarkan syarat-syarat kelayakan mendapat 
penajaan daripada empat kredit kepada tiga kredit bagi membolehkan lebih ramai lagi anak-
anak di luar bandar ini berpeluang untuk menikmati pendidikan di kolej-kolej ataupun institusi 
pendidikan di bawah ITMA.  Terima kasih. 
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan itu. 
Sejak dahulu sampai sekarang memang seperti saya sebut tadi MARA telah mengutamakan 
kemasukan pelajar-pelajar daripada luar bandar. Oleh sebab itulah antara matlamat utama 
MARA ditubuhkan dahulu. Memang seperti yang dihasratkan oleh Yang Berhormat, kita tidak 
boleh samakan cara buat penilaian kepada pelajar-pelajar daripada luar bandar dengan 
pelajar-pelajar daripada bandar. Jadi, di MRSM sebagai contoh, memang kita akan bagi 
kelonggaran sedikit untuk pelajar-pelajar daripada luar bandar bila buat penilaian sama ada 
mereka layak dapat tempat atau tidak. Jadi, memang ada perbezaan itu dan inilah dibuat 
secara sistematik menggunakan database dan sistem komputer. Jadi, memang secara 
prinsip kelonggaran itu ada dan akan terus diamalkan. Sekian, terima kasih. 
 Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih  Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Menteri menjawab tadi bahawa ada kelonggaran diberikan iaitu perkataan 
agak subjektif. Kita minta supaya kementerian menetapkan, paling tidak kuota, minimum 65 
percent must come from rural family. Jadi, bila kita ada 65 percent itu kita tahu, maknanya 
only certain percentage yang akan diberikan kepada orang-orang di luar daripada bandar, 
the rest mesti desa dan luar bandar. Saya ingat harus ada satu ketetapan yang harus 
diletakkan oleh kementerian supaya rakyat lebih yakin bahawa ini bukan subjektif tetapi lebih 
definitif. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih kepada rakan saya daripada Sungai Petani 
atas cadangan itu yang mana memang kita setuju. Oleh sebab itu, dalam jawapan pertama 
tadi yang saya baca tadi, saya sudah sebut daripada dahulu MARA sudah sasarkan lebih 
kurang 60 peratus dan itulah pencapaian kita pada tahun-tahun dahulu. Untuk tahun ini juga 
seperti dicadangkan oleh Yang Berhormat, sebenarnya memang kita tetapkan 60 peratus 
dan saya sebut tadi pencapaian kita sudah melebihi, sudah sampai 64 peratus. Sekali lagi 
saya pakai MRSM sebagai contoh spesifik, satu antara beberapa institusi di bawah MARA. 
Tahun ini berbanding dengan tahun-tahun dahulu bila kita lihat pengambilan pelajar sudah 
beralih dan lebih banyak pelajar daripada bandar masuk dengan latar belakang sosial  
berpendapatan  lebih  tinggi.  Jadi,  kita  sudah  ubah  dasar  dan  menekankan  bahawa 
pengambilan luar bandar. Untuk tahun ini untuk maklumat Yang Berhormat Sungai Petani, 
untuk pengambilan MRSM sebagai contoh, kita sudah sampai ke lebih kurang dua per tiga 
pengambilan daripada luar bandar. Jadi, memang kita setuju dengan itu dan ini memang 
diamalkan. Sekian, terima kasih. 
 
9.   Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran] minta Menteri Luar Negeri menyatakan 
apakah faktor yang menyumbang kepada fenomena di mana lebih 50% daripada rayuan 
permohonan status pelarian di "Australian Administrative Appeals Tribunal" (AAT) antara 
2017-2018 adalah dari rakyat Malaysia serta adakah terdapat usaha dari kerajaan untuk 
meneliti isu ini. 
  Timbalan Menteri Luar Negeri [Dato’ Haji Marzuki bin Yahya]: Terima kasih. 
Bismillaahi Rahmaani Rahiim. Tuan Yang di-Pertua, diucap ribuan terima kasih pada Yang 
Berhormat Beluran atas pertanyaan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian 
Luar Negeri sedia maklum akan peningkatan jumlah permohonan bagi menetapkan visa 
perlindungan (protection visa) atau status pelarian oleh warga Malaysia daripada Kerajaan 
Australia  seperti  yang  dilaporkan  oleh,  dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua,  Australian 
Administrative Appeals Tribunal (AAT). Untuk makluman Dewan yang Mulia ini, ramai rakyat 
Malaysia membuat permohonan visa perlindungan sebagai salah satu cara untuk terus 
16  DR.2.7.2019 
 
menetap lebih lama di Australia. Bagi tempoh Julai 2018 hingga April 2019, sebanyak 4,973 
permohonan telah diterima oleh (AAT) daripada warganegara Malaysia. Terdapat beberapa 
faktor tarikan yang menyebabkan rakyat Malaysia ingin menetap lebih lama di Australia. 
Pertama, sistem Imigresen Australia yang agak terbuka, di mana ia membolehkan 
mana-mana warganegara memohon visa perlindungan di bawah seksyen 36(2A), Akta 
Migrasi  1958  Australia.  Seseorang  boleh  memohon  visa  perlindungan  sekiranya  ia 
merupakan seorang pelarian. Di bawah seksyen 36(2), sekiranya terdapat sebab dan bukti 
kukuh bahawa terdapat bahaya yang signifikan sekiranya pemohon pulang ke negara asal. 
Significant harms termasuk ancaman kepada nyawa, pelaksanaan kepada hukum mati, 
penderaan serta layanan hukuman yang kejam dan tidak berperikemanusiaan. Seksyen 
36(4) pula menyatakan bahawa Australia bertanggungjawab memberikan perlindungan 
kepada pemohon yang bimbang akan penganiayaan terhadap dirinya atas faktor bangsa, 
agama, fahaman politik, kewarganegaraan, dan keanggotaan dalam mana-mana organisasi 
di negara asal. Ini selaras dengan tanggungjawab Australia sebagai negara yang telah 
menandatangani konvensyen mengenai Status Pelarian 1951 pada tahun 1954. Dalam hal 
ini, kebanyakan rakyat Malaysia yang memohon visa perlindungan telah mengemukakan 
perbagai alasan antaranya: 
(i)  tekanan keluarga; 
(ii)  diskriminasi kaum, bangsa, agama; 
(iii)  LGBT; dan 
(iv)  penderaan domestik. 
Faktor kedua, prosedur permohonan visa perlindungan yang murah dan mudah 
dengan kos yang berharga hanya AUD35 ataupun bersamaan dengan RM100. Setelah 
mendapat visa perlindungan pula, pemegang visa boleh terus menetap di Australia selama 
lima tahun dan visa ini boleh diperbaharui tanpa had masa. Ketiga, kepelbagaian jenis visa 
Australia membuka ruang kepada warga asing menetap lebih lama di Australia. Sebagai 
contoh, pemegang bridging visa boleh tinggal di Australia selama mana proses permohonan 
visa jenis lain seperti visa perlindungan masih berjalan. Keempat, program penghijrahan yang 
diperkenalkan oleh Kerajaan Australia sejak tahun 1945 yang bertujuan memenuhi keperluan 
tenaga buruh telah menarik minat lebih ramai lagi rakyat Malaysia untuk berhijrah ke negara 
tersebut. Kelima, pesalah-pesalah Imigresen dikenakan hukuman yang ringan, di mana 
mereka akan dihantar pulang ke negara asal dengan segala kos penerbangan ditanggung 
sepenuhnya oleh Kerajaan Australia. Keenam, ramai rakyat Malaysia tertarik dengan peluang 
pekerjaan gaji lumayan dan taraf hidup yang lebih selesa di Australia.  
Selanjutnya,  sistem  pendidikan  Australia  yang  bertaraf  antarabangsa  juga 
mendorong ramai rakyat Malaysia berhijrah dan menetap di Australia bagi peningkatan kualiti 
hidup keluarga mereka dalam jangka masa panjang berbanding di Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Malaysia tidak pernah menindas atau menganiaya 
rakyat  atas  faktor  bangsa,  agama,  kerakyatan  atau  pegangan  politik  mereka.  Malah, 
perlindungan hak asasi manusia rakyat dijamin oleh Perlembagaan Persekutuan Kerajaan 
Malaysia. Pakatan Harapan juga sememangnya komited dalam memastikan hak-hak asasi 
manusia dijamin dan sentiasa dilindungi di negara ini. Tindakan rakyat Malaysia yang 
membuat permohonan visa perlindungan daripada Kerajaan Australia atas dakwaan bahawa 
terdapat ancaman bahaya ke atas mereka jika pulang ke Malaysia wajar dilihat sebagai 
alasan dan justifikasi untuk terus dibenarkan menetap di negara tersebut. 
Kementerian Luar Negeri dengan kerjasama Jabatan Imigresen Malaysia akan terus 
bekerjasama  dengan  pihak  berkuasa  Australia  dalam  memantau  permohonan  visa 
perlindungan dan status pelarian oleh rakyat Malaysia. Sekian, terima kasih.  
■1120 
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Terima kasih atas jawapan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Memang jelas bahawa permohonan rakyat Malaysia terhadap 
visa perlindungan ini lebih kepada dorongan faktor ekonomi. Akan tetapi bila dikaitkan 
dengan - antara alasan yang diberi sebagai diskriminasi kaum yang terdapat di Malaysia 
merupakan satu perkara yang harus dilihat oleh kementerian, apatah lagi negara kita negara 
berbilang kaum. Jika faktor diskriminasi kaum tidak ditangani secara baik oleh Kementerian 
DR.2.7.2019  17 
 
Luar Negeri tentu akan memudaratkan imej Malaysia di negara luar terutama di Australia. 
Apa tindakan lanjut yang dibuat oleh kementerian terhadap isu ini? 
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: Terima kasih Yang Berhormat. Perkara ini agak 
sukar untuk kita hendak kawal kerana kebanyakan daripada mereka ini pergi ke Australia 
atas dasar sebagai pelancong di mana mereka sudah berada di Australia, macam mana 
Bangladesh datang ke sini juga Yang Berhormat. Mereka buang pasport, mereka kata 
mereka pelarian. Jadi, inilah yang menjadi masalah sukar untuk Kementerian Luar Negeri 
memantau perkara ini dan mereka ini cuba memberi alasan untuk mendapat perlindungan. 
Walau bagaimanapun, pihak Kementerian Luar Negeri akan terus bekerjasama 
dengan Imigresen dan juga KDN untuk memastikan bahawa segala laporan yang mereka 
beri ini adalah tidak tepat sama sekali. Terima kasih. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin minta penjelasan 
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri berkaitan apakah tindakan atau perbincangan 
yang dibuat oleh kerajaan Malaysia dengan kerajaan Australia? Ini kerana apabila alasan-
alasan yang diberi oleh refugee ini terhadap Malaysia, ia akan menghilangkan kredibiliti 
negara kita.  
Keduanya,  bagaimana  kerajaan  Malaysia  dalam  mengambil  serius  tentang 
penubuhan NGOs yang berada di luar negara, yang memburuk-burukkan Malaysia. Sebagai 
contoh, Sabah Sarawak Rights–Australia New Zealand yang telah diwujudkan pada tahun 
2017 dan didaftarkan di bawah Consumer Affairs Victoria pada tahun 2017 yang sama. Jadi, 
saya lihat perkembangan dalam website SSRANZ ini merupakan satu perkara yang seolah-
olahnya menidakkan peranan negara kita. Minta komen Timbalan Menteri. Terima kasih. 
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: Terima kasih Yang Berhormat. Merujuk kepada 
NGO luar negara yang mengkritik negara ataupun cuba mempropagandakan isu-isu dalam 
negara, adalah amat sukar bagi kita kerana ia tidak termaktub di dalam undang-undang 
negara kita. Ini kerana  ianya di luar. Akan tetapi, kalau sekiranya itu adalah datang daripada 
rakyat Malaysia sendiri dan kalau ada laporan polis, saya rasa kemungkinan besar KDN akan 
mengambil tindakan sekiranya dia pulang ke negara ini.  
Jadi, berkenaan dengan imej negara kita di Australia memang agak sukar seperti 
saya jawab tadi. Oleh sebab mereka ini bila sampai di sana, mereka memberi alasan yang 
pelbagai untuk mendapatkan perlindungan di negara Australia. Ini adalah kerana peruntukan 
undang-undang yang ada di Australia membenarkan mereka untuk membuat permohonan. 
Dalam masa yang sama, kita juga akan memantau dan akan berinteraksi dengan Australia 
supaya memastikan bahawa segala mesej yang disampaikan itu dapat dikemukakan kepada 
kita sebelum mengeluarkan apa-apa visa kepada rakyat Malaysia. Terima kasih. 
 
10.  Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan] minta Menteri Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan menyatakan apakah tindakan dan perancangan pihak kementerian untuk 
mengawal harga perumahan yang semakin meningkat dan tidak mampu dibeli oleh mereka 
yang berpendapatan sederhana dan rendah. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Raja Kamarul 
Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk 
maklumat Yang Berhormat, secara umumnya peningkatan harga rumah dipengaruhi oleh 
beberapa faktor. Antaranya adalah harga tanah, kos bahan binaan, kos bahan mentah, kos 
pematuhan serta caj premium tanah dan juga caj sumbangan utiliti yang dikenakan oleh 
pembekal perkhidmatan utiliti serta kadar keuntungan yang diambil oleh pemaju.  
Antara usaha yang telah diambil oleh KPKT bagi menangani isu harga rumah adalah 
bagi pembeli rumah pertama bernilai RM500,000, kerajaan akan memberi pengecualian duti 
setem sehingga RM300,000 yang pertama ke atas surat cara pindah milik perjanjian dan 
pinjaman bagi tempoh dua tahun iaitu Disember 2020.  
Kerajaan juga telah mengumumkan pengecualian duti setem ke atas surat cara 
pindah milik bagi pembeli rumah pertama berharga antara RM300,000 sehingga RM1 juta 
berkuat kuasa bagi tempoh enam bulan mulai 1 Januari 2019 melalui Kempen Pemilikan 
Rumah (HOC). Untuk makluman yang terbaru, kempen HOC ini dilanjutkan lagi untuk enam 
bulan sehingga 31 Disember 2019 atas sambutan yang amat baik.  
18  DR.2.7.2019 
 
Melalui kempen HOC ini juga pemaju akan menawarkan potongan diskaun 10 
peratus  ke  atas  harga  hartanah  kediaman  projek  sedia  ada.  Kerajaan  juga  telah 
mengumumkan  pengecualian  SST  bagi  perkhidmatan  pembinaan  dan  bahan  binaan. 
Persatuan Pemaju Hartanah dan Perumahan Malaysia (REHDA) juga telah bersetuju untuk 
mengurangkan 10 peratus harga rumah untuk projek baru bagi unit rumah yang tidak tertakluk 
pada kawalan harga. Kerjasama dengan Kementerian Kerja Raya supaya kaedah pembinaan 
melalui Sistem Bangunan Berindustri (IBS) ditambah baik agar kos permohonan dapat 
dikurangkan dengan tidak mengabaikan standard kualiti perumahan. 
Penetapan kategori rumah berdasarkan pendapatan mengikut kawasan iaitu bandar 
dan luar bandar serta jenis rumah juga diadakan. Sasaran penyediaan satu juta rumah 
mampu milik dalam tempoh 10 tahun di antara tahun 2018 hingga tahun 2028 juga telah 
diadakan. 
Selain itu, langkah sedia ada bagi mengekang kenaikan harga rumah akan terus 
dilaksanakan iaitu mensyaratkan pemaju untuk mempamerkan ketulusan harga jualan harta 
tanah secara terperinci termasuk semua manfaat insentif yang bakal diberikan kepada 
pembeli.  
Kedua, kerajaan akan memperkenalkan cukai keuntungan harta tanah ke atas 
keuntungan daripada pelupusan harta tanah dan saham dalam syarikat hartanah dalam 
tahun keenam dan tahun seterusnya seperti yang telah dinyatakan.  
Selain daripada itu, KPKT juga sedang mengadakan konsultasi dan perbincangan 
berterusan dengan pihak kerajaan negeri dan agensi-agensi berkaitan untuk mengkaji dan 
menetapkan kaedah terbaik supaya pelaksanaan projek perumahan terutamanya projek 
rumah mampu milik dapat diberikan kelulusan atau pencarian khas seperti pengurangan caj 
premium tanah yang dikenakan oleh kerajaan negeri.  
Penyediaan tapak yang strategik oleh pihak kerajaan negeri bagi pembinaan rumah 
mampu milik dan pengecualian atau pengurangan caj sumbangan utiliti di mana pembekal 
perkhidmatan utiliti seperti TNB, Telekom dan IWK menyediakan sendiri kemudahan utiliti di 
kawasan perumahan tersebut. Oleh itu, usaha ini diharap dapat membantu mengurangkan 
kos  pembinaan  dan  pembangunan  projek  perumahan  dan  secara  tidak  langsung 
menurunkan harga rumah di pasaran yang seterusnya dapat membantu kerajaan dan rakyat. 
Sekian, terima kasih. 
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih Timbalan Menteri atas 
jawapan yang begitu lebar sekali. Namun begitu, saya ingin bertanya memandangkan pada 
masa ini pemaju-pemaju perumahan lebih banyak mendirikan rumah yang kosnya melebihi 
RM200,000  berbanding  dengan  kemampuan  penduduk  setempat,  adakah  kerajaan 
merancang  keperluan  perumahan  negara  berdasarkan  taburan  pendapatan  isi  rumah 
setempat? Satu lagi, apakah status pelaksanaan projek Mesra Rakyat? Terima kasih. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Terima 
kasih Yang Berhormat atas soalan tersebut. Ya, memang pemaju-pemaju rumah swasta 
menumpukan di sektor yang agak lebih tinggi iaitu RM200,000 hingga RM700,000 atau 
RM800,000. Akan tetapi pihak KPKT memberi satu tumpuan khusus pada rumah mampu 
milik  di  bawah  harga  RM300,000.  Inilah  yang  merupakan  target  yang  kita  beri  satu 
penumpuan khusus. Bukan sahaja KPKT telah mengeluarkan satu Dasar Perumahan Negara 
baru, tetapi kita adakan satu Dasar Perumahan Rumah Mampu Milik Negara khusus untuk 
menangani masalah tersebut.  
Di sinilah letaknya usaha-usaha untuk kita memastikan golongan ini akan diberi satu 
keistimewaan dari segi tumpuan. Bukan sahaja dari segi untuk cuba mengurangkan atau 
mengawal kos rumah mampu milik, tetapi juga untuk membantu mendapatkan pinjaman atau 
kelulusan bank loan yang kita faham diadakan dalam satu situasi yang agak very strict 
dengan izin. Kita juga telah mencari beberapa alternatif supaya pinjaman boleh didapati 
dengan lebih senang melalui cara-cara atau skim-skim lain yang kita mulai introduce kepada 
sektor mampu milik.  
■1130 
Itulah di antara usaha kita untuk memberi keselesaan di bawah kategori Rumah 
Mampu Milik dan di bawah kategori yang sama dengannya, insya-Allah. Terima kasih. 
DR.2.7.2019  19 
 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan 
tahniah kepada pihak kerajaan atas lanjutan masa enam bulan lagi untuk HOC yang saya 
percaya ia satu kempen yang wajar, satu langkah, satu tindakan yang wajar. 
Cuma persoalan saya, apakah kempen HOC tersebut benar-benar dapat memberikan 
manfaat kepada pembeli rumah? Oleh sebab walaupun ada pengurangan dan sebagainya, 
apakah dalam enam bulan yang pertama pemantauan daripada KPKT sendiri, semua pemaju 
telah mematuhi syarat yang telah ditetapkan di bawah kempen HOC ataupun ada terdapat 
pemaju yang masih gagal? Sekiranya ada, apakah tindakan yang telah diambil terhadap 
pemaju-pemaju terbabit? Terima kasih. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Ya, terima 
kasih Yang Berhormat. Seperti yang dikatakan, kita telah melanjutkan tempoh sesi ini kepada 
akhir tahun ini kerana sambutan yang baik. Dengan itu sendiri, menggambarkan atau 
memberi gambaran yang sambutan amatlah baik dan berjalan dengan agak selesa. Kita 
memang sentiasa memantau kempen ini berjalan mengikut matlamat yang dihajatkan dan 
pemaju-pemaju tidak lari daripada garis panduan yang telah diberi untuk mereka laksanakan 
bagi manfaat rakyat. Seperti yang kita tahu, kos boleh kita cuba kawalkan tetapi untuk 
mendapat pinjaman merupakan salah satu daripada masalah utama yang dihadapi oleh 
mereka yang berhasrat untuk memiliki rumah pertama mereka.  
Untuk maklumat Yang Berhormat, setakat ini 1,144 unit telah dijual dengan nilai jualan 
RM650 juta. Di sinilah letaknya kesungguhan kami untuk mencari sistem kewangan selain 
daripada  sistem  bank  konvensional  biasa,  kami  juga  telah  mengadakan  beberapa 
perbincangan dan telah berjaya untuk menyediakan skim melalui syarikat finance, dengan 
izin.  Ini  memberi  kelonggaran  yang  lebih  selesa  untuk  mereka  yang  telah  ditolak 
permohonan. Oleh itu, di sektor perbankan rejection rate, dengan izin setinggi 60 peratus 
hingga 70 peratus. Saya berharap dengan skim baru ini, keadaan tersebut dapat diubah 
dengan secepat mungkin dan sebaik mungkin, insya-Allah. Terima kasih. 
 
11.  Tuan Akmal Nasrullah bin Mohd. Nasir [Johor Bahru] minta Menteri Kerja Raya 
menyatakan adakah Kementerian Kerja Raya dan Lembaga Lebuhraya Malaysia mempunyai 
hasrat untuk menghentikan urusan tambah nilai kad Touch n Go di Kompleks Customs, 
Immigration and Quarantine (CIQ) di Kompleks Bangunan Sultan Iskandar untuk menolong 
menyelesaikan masalah kesesakan di Tambak Johor. 
Menteri Kerja Raya [Tuan Baru Bian]: Terima kasih Yang Berhormat Johor Bahru. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya dan 
Lembaga Lebuhraya Malaysia prihatin dengan masalah kesesakan di pintu-pintu masuk 
negara khususnya di Kompleks Kastam, Imigresen dan Kuarantin (CIQ), Bangunan Sultan 
Iskandar (PSI), Johor Bahru yang antara lain dikatakan berpunca daripada perkhidmatan 
tambah nilai kad Touch n Go. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, perkhidmatan tambah nilai ini telah 
ditamatkan khususnya di dalam CIQ BSI. Langkah ini merupakan salah satu daripada 
cadangan penyelesaian quick win yang dilaksanakan dalam menangani isu ini. Walau 
bagaimanapun,  pihak  PLUS  menyediakan  runner  untuk  membantu  pengguna  yang 
mengalami masalah baki kurang sahaja. Selain daripada itu, bagi mengatasi masalah baki 
kurang di lorong, pihak PLUS bersama-sama Touch n Go Sendirian Berhad sedang dalam 
fasa pelaksanaan sistem pembayaran digital melalui Touch n Go, PayDirect 
PayDirect ialah kaedah pembayaran tol menggunakan kad Touch n Go di mana kadar 
tol ditolak menerusi aplikasi Touch n Go, eWallet. Pelanggan boleh menambah nilai eWallet 
tersebut serta-merta di mana-mana sahaja melalui aplikasi eWallet. Sistem PayDirect ini telah 
mula diguna pakai pada 1 Julai 2019 iaitu kelmarin. Sekian, terima kasih. 
Tuan Akmal Nasrullah bin Mohd. Nasir [Johor Bahru]: Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih atas perhatian yang diberikan terhadap kesesakan di 
Tambak Johor. Tahniah kepada Touch n Go atas inisiatif PayDirect. Apa yang berlaku 
sekarang ini, memang benar untuk tambah nilai tidak lagi boleh dilaksanakan di jalan masuk 
tetapi penggunaan runner ini sebenarnya menimbulkan satu lagi masalah apabila terdapat 
setiap hari sekitar 1,000 buah kereta sehingga 2,000 buah kereta yang tidak cukup nilai dan 
terpaksa menggunakan khidmat runner. 
20  DR.2.7.2019 
 
Masalah utamanya, kebanyakan mereka ini pemandu daripada Singapura. Jadi 
pemahaman mereka menggunakan Touch n Go ataupun penyediaan mereka ini agak 
kurang. Jadi, saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, mungkin ada dua jalan. 
Pertama, adakah kita boleh mengenakan tindakan yang lebih tegas seperti mana Singapura 
mengenakan tindakan yang tegas terhadap mereka yang tidak cukup EZ-Link? Kita apabila 
Touch n Go ini mungkin kita boleh kenakan denda yang lebih tegas kepada mereka yang 
tidak cukup nilai. 
Kedua, saya difahamkan kalau Touch n Go pun ada kerjasama dengan EZ-Link mahu 
develop satu kad yang boleh diguna pakai di Johor dan di Singapura dipanggil combination 
card. Akan tetapi sementara menunggu kad itu siap, adakah kita boleh membenarkan 
bayaran itu dibuat menggunakan kredit kad ataupun kad-kad yang lain? Supaya tiada alasan 
untuk mereka ini mencari ataupun melambatkan pergerakan kereta. Kalau 2,000 buah kereta 
yang menggunakan khidmat runner ini, kalau satu kereta ambil masa tiga minit hingga empat 
minit, bayangkan berapa banyak kereta ini yang menyebabkan kesesakan di Tambak Johor. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Baru Bian: Terima kasih Yang Berhormat atas maklumat yang terkini mengenai 
kesesakan di Tambak Johor. Saya akan mengambil kira dan akan menyiasat isu ini sekali 
lagi dan kita terima baik apa sahaja cadangan yang telah dikemukakan. Terima kasih. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak beritahu Yang Berhormat Johor Bahru bukannya tambah nilai sahaja, auto reload-
lah. Sepatutnya tanya bila tol hendak hapus?  
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tambah sedikit soalan tambahan. Tol ini Tuan 
Yang di-Pertua, sudahlah kita tidak hapus tidak mengapa. Sekarang ini masalah pengguna 
ialah kita hendak buat reload ini Tuan Yang di-Pertua, smart tag pun tidak boleh dapat 
sekarang. Kerajaan sepatutnya tengok dan tanya, mana kita hendak beli smart tag? Smart 
tag pun tidak dijual. Kemudian dibuat apps E-Wallet. E-wallet tidak boleh pakai di semua tol. 
Why don’t you synchronize our apps and system untuk kemudahan semua rakyat? Tol sudah 
tidak hapus, kemudahan disekat. Jadi bagaimana pembelaan kepada rakyat dapat kita 
teruskan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. [Disampuk] 
Tuan Baru Bian: Terima kasih Yang Berhormat Jelebu. Seperti mana yang saya telah 
katakan tadi, ini adalah maklumat yang saya terima baru-baru ini. Kita akan meneliti semua 
ini dan kita akan mengatasi masalah ini dengan semua cadangan positif. Terima kasih 
dengan cadangan itu. Terima kasih. 
 
12.  Dato' Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong] minta Menteri Pelancongan, Seni 
dan  Budaya  menyatakan  peruntukan  untuk  menaik  taraf  infrastruktur dan  kemudahan 
pelancongan taman-taman negara. 
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Muhammad Bakhtiar bin 
Wan Chik]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Batang Sadong di atas soalan tadi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  (RMKe-11), 
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya telah pun memperuntukkan sebanyak RM51 
juta untuk melaksanakan projek pembangunan di taman-taman negara di seluruh Malaysia 
seperti berikut:- 
(i)  peningkatan kemudahan pelancongan Projek Pembangunan di 
Taman Negara Niah, Miri, Sarawak sebanyak RM3.4 juta; 
(ii)  Projek  Pembangunan  Eko  Pelancongan  di  Taman  Negara 
Kuching Wetlands (KWNP) Kuching, Sarawak sebanyak RM1.1 
juta; 
(iii)  pembangunan  kemudahan  Eko  Tourism  di  Taman  Negara 
Santubong, Kuching, Sarawak sebanyak RM2.9 juta, 
(iv)  peningkatan  kemudahan  pelancongan  di  Burlington  Taman 
Kinabalu, Ranau Sabah sebanyak RM12 juta, 
(v)  pembinaan sistem saliran air dan pembinaan loji kumbahan najis 
di Gunung Kinabalu, Taman Kinabalu, Sabah sebanyak RM5.4 
juta; 
DR.2.7.2019  21 
 
■1140 
(vi)  Projek  Peningkatan  Kemudahan  Pelancongan  Kawasan 
Layang-layang  Gunung  Kinabalu,  Taman  Kinabalu,  Ranau, 
Sabah sebanyak RM13.8 juta; 
(vii)  Projek Membaiki Kemudahan Pelancongan di Taman Negara 
Kuala Tahan, Pahang sebanyak RM0.5 juta; 
(viii)  Projek  Pembangunan  Ecotourism  di  Taman  Negara  Kuala 
Tahan, Jerantut, Pahang sebanyak RM4.2 juta; 
(ix)  Projek Peningkatan Kemudahan Pelancongan di Sungai Tukun, 
Taman Negara Pulau Pinang sebanyak RM2.5 juta; dan 
(x)  Pembangunan  Ecotourism  Taman  Negara  Pulau  Pinang 
sebanyak RM5.1 juta. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian sentiasa bekerjasama erat 
dengan  semua  kerajaan  negeri  dalam  memberi  perhatian  kepada  produk-produk 
pelancongan yang berpotensi untuk dibangunkan ataupun dinaik taraf. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Terima  kasih,  Timbalan  Menteri.  Terima  kasih  di  atas  maklumat  mengenai 
peruntukan-peruntukan yang ada. Yang Berhormat Timbalan Menteri perlu juga— adakah 
sedar mengenai di mana produk pelancongan ini melalui taman-taman negara ini adalah 
salah satu dari produk yang banyak menjanakan pendapatan kepada negara kita, maka ada 
perlu untuk kita melihat. Kalau kita menaik taraf pun, kita melihat dari segi pengisiannya, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Jadi kalau dari segi pengisiannya itu menjadi satu faktor yang 
boleh menarik minat orang ramai untuk datang kepada sesuatu tempat itu terutama sekali 
satu-satu negeri itu, jadi saya hendak mengetahui, bagaimana dari segi pemilihan keutamaan 
yang diberi kepada content dari segi penaiktarafan itu. Terima kasih. 
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Memang benar, Yang Berhormat. Atas 
apa yang dibangkitkan tadi iaitu kebanyakan pelancong yang datang untuk ke taman-taman 
negara ini ialah kerana mereka ingin experience ataupun mengalami. Mereka bukan hanya 
datang untuk melihat atau sightseeing tetapi experience adalah satu faktor penting dalam 
tourism.   
Jadi oleh sebab itu, kita banyak mempunyai program menaik dan membangunkan 
beberapa ejen pelancongan ataupun malim ataupun tourist guide, nature guide yang kita 
train, yang kita latih mereka untuk mereka sendiri membawa pelancong-pelancong itu melalui 
portal ataupun websites mereka. Jadi memang penting mereka adakan aktiviti bukan hanya 
melihat tetapi aktiviti yang berkait rapat dengan taman-taman negara seperti canoeing, 
seperti jungle trekking, seperti kayaking dan juga menggunakan beberapa zipline contohnya 
yang berkait rapat dengan aktiviti, berkait dengan taman negara itu sendiri. Terima kasih. 
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Taman laut dan 
taman negara memang banyak. Maksudnya peruntukan dan sebagainya tetapi saya ingin 
juga mengetahui apakah perancangan ataupun peruntukan yang boleh disalurkan untuk 
memulihara kawasan Taman Negara Marin sebagaimana yang berada di Sibuti, Sarawak 
dan juga tempat-tempat yang berpotensi bukan hanya terletak di bawah kawal selia ataupun 
di bawah peruntukan di kementerian lain-lain? 
Akan tetapi saya juga minta sebab sangat berpotensi di dasar laut, terumbu karang, 
tempat ini juga perlu dijaga, perlu diberikan perhatian agar potensi scuba diving dan 
sebagainya dapat memberikan pulangan yang baik kepada negara. Terima kasih. 
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
yang membangkitkan tentang marine park. Memang benar, marine park juga merupakan 
tarikan pelancong terutama sekali mereka yang daripada dalam dan luar negara. Saya 
melihat memang potensi untuk dibangunkan dan juga untuk diselenggarakan marine parks 
ini. 
Namun begitu, kita juga terikat dengan carrying capacity yang mana kita tidak mahu 
over tourism yang boleh mengakibatkan beberapa pencemaran berlaku di beberapa marine 
park ini. Kita bekerjasama dengan kerajaan-kerajaan negeri untuk membangunkan lagi serta 
22  DR.2.7.2019 
 
menyelenggarakan projek-projek marine park ini. Jikalau ada maklumat tambahan tentang 
marine park ini, saya akan bagi jawapan bertulis kepada Yang Berhormat. Terima kasih. 
 
13.   Tuan Charles Anthony Santiago [Klang] minta Menteri Kesihatan menyatakan 
dasar kementerian dalam menentukan struktur fi untuk pengamal perubatan am swasta di 
klinik swasta. Adakah kementerian akan menyelaraskan fi pengamal perubatan swasta di 
hospital yang telah diluluskan pada tahun 2013. 
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Klang. Kos rawatan pesakit di 
hospital dan klinik swasta adalah terdiri daripada fi perundingan dan tatacara dengan izin, 
procedures serta lain-lain kos hospital dan klinik. 
Fi perundingan dan tatacara di hospital swasta adalah dipantau berpandukan Jadual 
Ketiga Belas – Perintah Kemudahan dan Perkhidmatan Jagaan Kesihatan Swasta (Hospital 
Swasta dan Kemudahan Jagaan Kesihatan Swasta Lain) (Pindaan) 2013 di bawah Akta 
Kemudahan dan Jagaan Kesihatan Swasta 1998 [Akta 586]. Jadual ini menetapkan harga 
siling atau had maksimum untuk fi profesional iaitu fi perundingan dan fi tatacara procedures 
pengamal perubatan atau pergigian swasta. Manakala untuk klinik swasta pula, fi profesional 
yang dikenakan untuk peruntukan perundingan dan tatacara perubatan adalah di bawah 
Jadual Ketujuh – Peraturan-peraturan Kemudahan dan Perkhidmatan Swasta 2006. Jadual 
ini memperuntukkan fi profesional dalam julat fi yang diselaraskan. 
Dengan mengawal fi profesional melalui kedua-dua jadual ini, rakyat akan dilindungi 
daripada  dikenakan  caj  perkhidmatan  kesihatan  yang  terlampau  tinggi.  Walau 
bagaimanapun, selain daripada fi profesional, KKM tidak mengawal caj bagi penginapan, caj 
tatacara kejururawatan, caj peralatan seperti caj alat pakai buang (disposable), jarum, 
picagari dan sebagainya, caj ujian makmal dan caj ubat-ubatan. 
Untuk makluman Yang Berhormat Klang, bagi menyelaras fi pengamal perubatan 
swasta, KKM mengambil maklum akan kesukaran yang dihadapi oleh pengamal perubatan 
am swasta di  klinik swasta  yang berdepan  dengan kos kenaikan dalam  memberikan 
perkhidmatan perubatan kepada rakyat. 
Di  dalam  mempertimbangkan  cadangan  semakan  fi  perundingan  pengamal 
perubatan am swasta ini, KKM telah mengambil kira pandangan pelbagai pihak. Selain 
daripada  pengamal  perubatan  am  swasta,  KKM  juga  telah  mendapatkan  pandangan 
daripada persatuan-persatuan pengguna dan majikan-majikan daripada pelbagai sektor 
industri yang mana kita adakan sesi townhall yang melibatkan pengamal perubatan am 
swasta dan pihak-pihak berkepentingan pada 27 Ogos yang lalu. Terdekat kita juga adakan 
sesi townhall bersama pengamal-pengamal perubatan am swasta pada 11 Jun yang lalu di 
mana 836 turut hadir. Persatuan-persatuannya adalah MMA, MPKM, PERDIM, FPMPAM dan 
sebagainya.   
Cadangan semakan fi perundingan pengamal perubatan am swasta ini telah pun 
diangkat ke Jemaah Menteri pada 24 April 2019 baru-baru ini untuk persetujuan. Susulan 
daripada itu, Jemaah Menteri telah meminta agar cadangan ini dibincangkan terlebih dahulu 
dalam Majlis Tindakan Kos Sara Hidup Negara sebelum sebarang keputusan dibuat secara 
muktamad. Terima kasih, Yang Berhormat Klang. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang telah diberikan. Isu berkait dengan fi klinik 
swasta ini telah berlarutan panjang sekali, mungkin dua tahun. Saya diberitahu oleh beberapa 
kumpulan berkepentingan bahawa sehingga hari ini 300 klinik telah ditutup dan kalau 
kerajaan tidak membuat apa-apa keputusan dalam masa yang pendek, maka 600 klinik 
berkemungkinan akan ditutup juga. 
Soalan  saya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  ialah  bilakah  perbincangan  ini 
ataupun bilakah keputusan muktamad akan dibuat supaya dapat menyenangkan industri ini. 
Minta pandangan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Klang. Saya sangat memahami dan telah pun membentangkan dengan segala 
keupayaan saya dalam Majlis Jemaah Menteri akan kedudukan dan posisi pengamal-
pengamal am swasta, klinik swasta ini. Kita sudah di peringkat membentangkan kepada 
DR.2.7.2019  23 
 
Majlis Kos Sara Hidup dan sedikit waktu lagi saya akan dapat membentangkan perkara ini 
dan insya-Allah akan diadakan— diputuskan sebelum kita kembali membentangkannya di 
Majlis Jemaah Menteri. 
Adapun nota yang disebutkan oleh Yang Berhormat Klang sebentar tadi, benar 
kalau kita perhatikan penutupan-penutupan klinik swasta ini tetapi yang saya semak-semak 
tengok  kalaulah  masalah  ekonomi  atau  masalah-masalah  selainnya  termasuklah 
perpindahan premis dan urusan itu, saya perhatikan daripada jumlah contohnya, daripada 
jumlah sehingga kini, 889 jumlah yang tutup daripada 2015 sehingga 31 Mei 2019 . Saya 
perhatikan 115 sahaja yang bersabitan dengan sebabnya ekonomi ya.  Dengan kata lain, 13 
peratus adalah sebabnya ekonomi maka klinik tutup ya, dan bukan segalanya. Terima kasih 
Yang Berhormat Klang. 
■1150 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Kita faham bahawa Yang Berhormat Menteri telah membuat konsultasi dengan 
pelbagai pihak. Cuma, kita hendak ingatkan sekali lagi bahawa elemen penutupan kedai atau 
klinik swasta, ia berkait rapat dengan kegiatan orang tengah, orang ketiga ini, manage health 
care ini, yang tentulah ubat harga sudah naik.  Akan tetapi, manage health care ini 
mengundang masalah apabila mereka mengenakan caj tambahan kepada klinik swasta yang 
menyebabkan mereka terpaksa naikkan harga barang.  Jadi Yang Berhormat Menteri mesti 
melihat perkara ini selain daripada melihat ada berapa banyak klinik yang ditutup.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan.  
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad:   Terima kasih, Yang Berhormat 
Tenggara.  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Perkara itu ada sedikit sebanyak sumbangan 
dalam menyukarkan dan menyulitkan lagi pengurusan klinik-klinik swasta ini.  Kami telah 
berbincang dengan sangat baik dalam townhall engagement baru-baru ini dan perkara itu 
juga telah kita susuli dengan persoalan TPA ataupun third party administrators ataupun 
MCOs, managed care organization itu dan kita akan merumuskan salah satu tindakan yang 
actionable plan telah kita putuskan bersama dan saya yakin perkara ini akan dapat ditangani 
dengan lebih baik kerana kita telah memutuskan tindakan-tindakan untuk ke depan nanti.  
Antara lainnya adalah untuk kita adakan common agreement di mana semua itu akan 
tertakluk kepada satu yang lebih bersifat standard dan kita adakan piawaian supaya mereka 
tidak compromise, dengan izin, atau tidak terkorban dalam istilahnya dengan peranan 
ataupun third party administration ini ya.  Baik, terima kasih.  
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:   Tuan Yang di-Pertua, satu 
soalan lagi.  Penting.  Fi.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Bagan Serai doktor kan?  Silakan, silakan.   
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:   Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Sebenarnya apa yang dimohon oleh GPs atau pengamal perubatan am ini bukan 
kenaikan sebenarnya.  Pada tahun 2013 dalam PHFSA telah menaikkan fi daripada RM10 
kepada minima RM30 untuk GP di hospital swasta.  Sekarang ini GP yang ada di Malaysia 
ini memberikan charging RM10 selama 27 tahun since 1992.  Jadi apa yang dimohonkan, 
Yang Berhormat Menteri, sebenarnya adalah harmonization of fee yang telah disetuju oleh 
KKM pada tahun 2013 tetapi tidak dinyatakan dalam Jadual Ketujuh.  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]:  Tidak digazet.  
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad:  Ya, terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat.  Apa yang dibangkitkan itu adalah banyak ataupun ada kebenarannya. Yang 
dimaksudkan adalah penyelarasan.  Ketika mana the 13th Fee Schedule dibentangkan 
dahulu, ia tidak melibatkan GPs swasta kerana the 13th Fee Schedule adalah bersangkutan 
hanya kepada GPs DMOs dalam hospital-hospital swasta.   
Jadi apa yang disebutkan penyelarasan ataupun harmonization itu sepertimana 
yang saya telah bentangkan kepada Majlis Jemaah Menteri adalah satu yang sebenarnya 
bersifat hanya harmonization.  Jadi dengan cadangan daripada RM10 hingga RM35 itu― 
cadangannya  adalah  untuk  kenaikan  RM30  hingga  RM125  itu  satu  yang  bersifat 
harmonization dan bukan satu yang sebenar-benarnya satu kenaikan.  To harmonize with 
13th Fee Schedule, the 7th Fee Schedule must be put in place.  Terima kasih Yang Berhormat. 
24  DR.2.7.2019 
 
 
14.   Dato' Hasbullah bin Osman [Gerik] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan  menyatakan apakah usaha-usaha terkini yang dijalankan oleh pihak Kementerian 
dalam membendung masalah banjir kilat yang kian meningkat di seluruh negara.  
   Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Raja Kamarul 
Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Gerik.   
Untuk makluman Yang Berhormat, untuk mengatasi masalah banjir kilat yang 
semakin meningkat memerlukan penglibatan dan bidang kuasa pelbagai kementerian dan 
agensi seperti Kementerian Kerja Raya, Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli, Jabatan 
Pengairan dan Saliran, Jabatan Perancang Bandar dan Desa dan juga kerajaan negeri.   
Untuk makluman, kita sekarang ini ada 381 hotspot di seluruh Malaysia iaitu 
kawasan yang bermasalah tentang banjir kilat.  Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan melalui Jabatan Kerajaan Tempatan telah mengeluarkan pekeliling berhubung 
syor kawalan pembangunan di kawasan banjir kepada pihak berkuasa tempatan untuk 
memperkukuhkan tahap kesediaan mereka dalam menghadapi masalah banjir di kawasan 
masing-masing seperti berikut.   
  PBT perlu mematuhi keputusan mesyuarat Jemaah Menteri pada 23 Februari 2000 
di mana mereka harus memastikan pemaju projek mengemukakan pelan topografi yang jelas 
menunjukkan sistem semula jadi yang sedia ada sebelum pembangunan diluluskan. PBT 
juga perlu menggunakan pakai pelan photo remote sensing, dengan izin, bagi kawasan yang 
sering mengalami banjir.  Perkara ini boleh diperolehi daripada agensi-agensi yang memang 
ditugaskan untuk mengumpulkan data-data itu seperti JPS.  Ini dapat mengelakkan kelulusan 
pembangunan di kawasan yang sering dilanda banjir.   
Untuk makluman Yang Berhormat, KPKT telah menyediakan undang-undang garis 
panduan dan pekeliling berkaitan dengan kawalan pembangunan sebagai panduan kepada 
PBT.  Ia bertujuan untuk memastikan projek pembangunan termasuk projek perumahan yang 
dibangunkan tidak akan mengakibatkan bencana seperti banjir kilat di kawasan sekeliling.  
Selain itu, peraturan tersebut mengambil kira aspek-aspek keselamatan, kesejahteraan 
awam dan kelestarian alam sekitar.  Akta dan undang-undang kecil yang perlu dipatuhi oleh 
pemaju perumahan sebelum sesuatu projek pembangunan dilaksanakan adalah seperti 
berikut:- 
(i)  Akta Jalan, Parit dan Bangunan 1974;  
(ii)  Akta Perancangan Bandar dan Desa 1976; dan  
(iii)  Undang-undang Kecil Bangunan Seragam 1984 (UKBS 1984). 
Selain itu, PBT juga dinasihatkan tidak meluluskan apa-apa pembangunan di 
kawasan berisiko bencana.  PBT perlu memastikan pemaju mematuhi syarat-syarat agensi 
teknikal seperti JKR, JPS, JAS dan lain-lain yang berkaitan.  
Bagi  mengatasi  masalah  banjir  kilat,  Manual  Saliran  Mesra  Alam  telah 
diperkenalkan oleh JAS bagi membuat kawalan di punca dalam pengurusan air larian hujan 
di negara ini.  Pendekatan yang digunakan oleh MASMA adalah kaedah takungan, tahanan 
dan resapan bagi mengurang atau memperlahankan bebanan terus air atau surface run out 
ke sungai pada waktu puncak.  Kaedah ini akan dapat mencegah atau mengurangkan risiko 
kejadian banjir kilat.   
Itulah di antara yang telah disarankan oleh KPKT yang kami telah mengambil 
tindakan untuk menambah baik sistem saliran di kawasan PBT.  Untuk tempoh Januari hingga 
Jun 2019, KPKT telah meluluskan peruntukan sebanyak RM25.9 juta untuk melaksanakan 
169 projek membina dan menaik taraf sistem longkang dan parit di kawasan PBT di seluruh 
negara.  Sekian, terima kasih. 
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas 
jawapan yang cukup lengkap.  Soalan saya, apakah terdapat sebarang usaha oleh pihak 
kementerian untuk menambah lebih banyak lagi kolam tadahan banjir di Malaysia bagi 
mengatasi masalah banjir kilat?  Juga, bagaimana pihak kementerian bertindak untuk 
mendidik masyarakat dari segi pembuangan sampah yang mungkin antara sebab banjir kilat?  
Terima kasih.   
DR.2.7.2019  25 
 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah:  Ya, terima 
kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan.   
Pembinaan kolam tambahan untuk menangani isu banjir ini terpulang kepada 
availability, dengan izin, tanah-tanah yang boleh diberi oleh kerajaan negeri.  Kita amat 
mengalu-alukan  kalau  ada  kawasan-kawasan  yang  boleh  dan  sesuai  untuk  dijadikan 
kawasan untuk takungan air kerana ini dengan jauhnya adalah salah satu daripada sistem 
yang amat berkesan dan efektif.  Kita amat berharap kerajaan akan lebih bekerjasama dalam 
memberikan tanah-tanah ini untuk tujuan tersebut.  
Untuk mendidik rakyat untuk mengelak daripada tersumbatnya longkang-longkang 
yang berada di persekitaran kawasan bandar dan juga desa, saya rasa satu kempen yang 
berterusan perlu diadakan di mana satu kesedaran yang menyeluruh perlu diwujudkan.  
■1200 
  Salah satunya, mungkin berkaitan dengan perlunya kita mengawal pembuangan 
sisa-sisa terutamanya yang berasal daripada bahan plastik. Ini kerana ini adalah salah satu 
daripada masalah besar kerana ia tidak senang untuk dimusnahkan dengan cuaca dan 
sebagainya. Inilah di antara challenges yang kita hadapi untuk memberikan pendekatan yang 
lebih proaktif rakyat untuk memastikan tidak berlaku takungan air di kawasan-kawasan 
tersumbat, longkang dan saliran seperti yang kita dapati hari ini.  
  Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Selain 
daripada itu, saya rasa pemaju juga wajiblah membina kolam takungan dalam kawasan yang 
dimajukan seperti yang diminta supaya semua syarat untuk mencegah banjir kilat dapat 
ditangani dengan sebaik mungkin. Insya-Allah, terima kasih.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih. Kawasan 
Jelutong  tidak  asing  daripada  kejadian  banjir.  Jadi,  saya  ingin  tahu  cadangan  Yang 
Berhormat  Menteri  yang  begitu  baik  mengenai  kolam  tadahan.  Adakah  kementerian 
bercadang untuk mencari kolam tadahan di kawasan Jalan P. Ramlee, Jelutong. Kolam 
tadahan di bawah tanah, itu nombor satu. Keduanya, juga untuk kita meningkatkan lagi 
kempen mengurangkan plastik kerana kita lihat seperti yang telah dikatakan oleh Yang 
Berhormat Menteri tadi, pembuangan sampah terutamanya plastik menyebabkan longkang-
longkang tersumbat. Jadi, bolehkah kita menggalakkan kempen mengurangkan kegunaan 
plastik sebagai salah satu kempen untuk kita mengambil langkah mengurangkan kejadian 
banjir di kawasan-kawasan tertentu terutamanya di Jelutong, di Jalan P. Ramlee? Saya minta 
kementerian memberikan perhatian kepada perkara ini. Terima kasih. 
  Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Terima 
kasih Yang Berhormat Jelutong. Saya rasa saya kena pergi ke Jelutong jugalah tengok 
kawasan, saya tidak begitu familiar. Akan tetapi, kita sangat mengalu-alukan tawaran untuk 
mengadakan kawasan takungan air kerana ini memang akan memberikan kesan jangka 
masa panjang yang baik. Kalau tidak sekarang pun, sekurang-kurangnya kita sudah ada 
reserved untuk mengadakan satu kawasan baharu apabila keadaan menjadi lebih meruncing.  
  Tentang kempen plastik, ini adalah suatu current problem dengan izin, yang kita 
hadapi. Inilah yang perlu kita tangani bersama di dalam banyak sektor, bukan hanya satu 
kementerian. Kementerian Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim dan 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) sendiri perlu mengadakan kempen 
secara berterusan di mana ini merupakan satu boleh dikatakan universal challenge untuk 
semua pihak, bukan hanya di negeri atau negara, malahan di seluruh dunia. Saya rasa 
dengan kempen yang lebih menyeluruh, lebih prominent dan lebih panjang, kita dapat 
memberikan satu kesedaran bahawasanya plastik adalah satu ancaman bukan hanya pada 
alam sekitar, tetapi juga kesihatan dalam air minuman dan sebagainya. Insya-Allah kita akan 
bersama-sama memastikan kempen berterusan untuk awareness akan diadakan. Terima 
kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dengan itu selesailah 
sesi soal jawab lisan. Saya ingin merakamkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat 
semua kerana hari ini kita dapat sampai ke soalan yang keempat belas walaupun saya 
berharap 15, 14 okeylah juga ya. Terima kasih.  
  [Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
26  DR.2.7.2019 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN  
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
12.03 tgh. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada  hari  ini  tidak  akan  ditangguhkan  sehingga  selesai  dibahas  dan 
diputuskan Rang Undang-undang Cap Dagangan 2019, Rang Undang-
undang Perihal Dagangan (Pindaan) 2019 di No. 1 dan No.2 seperti yang 
tertera di Aturan Mesyuarat pada hari ini dan selepas itu, Majlis Mesyuarat 
akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Rabu, 3 Julai 2019.” 
Tuan Yang di-Pertua: Menyokong? 
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan [Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin 
Md. Ramli]: Saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG CAP DAGANGAN 2019 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
12.05 tgh. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan 
Chong Chieng Jen]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu suatu Rang 
Undang-undang Cap Dagangan 2019 dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sebelum  saya  meneruskan 
pembentangan, izinkan saya memaklumkan bahawa terdapat pindaan fasal dalam rang 
undang-undang yang melibatkan fasal 2, fasal 43, fasal 141, fasal 162 dan cadangan fasal 
baharu fasal 163 rang undang-undang serta keperluan untuk menubuhkan semula fasal 163 
sehingga fasal 182 rang undang-undang yang sedia ada kepada fasal 164 sehingga fasal 
183 masing-masing. Oleh sebab pindaan ke atas pindaan fasal ini akan saya terangkan 
seterusnya di peringkat Jawatankuasa.  
Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal  Pengguna  melalui 
Perbadanan  Harta  Intelek  Malaysia  (MyIPO)  berperanan  dalam  mengawal  selia 
pembangunan dan pentadbiran sistem harta intelek di Malaysia. Antara fungsi utama MyIPO 
adalah mentadbir dan menguatkuasakan perundangan harta intelek seperti perlindungan cap 
dagangan, harta cipta, paten dan lain-lain.   
Bagi perlindungan cap dagangan, MyIPO mentadbir Akta Cap Dagangan 1976 iaitu 
Akta 175 yang telah diwartakan pada 24 Jun 1976 dan dikuatkuasakan pada 1 September 
1983. Akta 175 telah digubal berasaskan kepada United Kingdom Trade Marks Act 1938. 
Selepas United Kingdom menandatangani perjanjian TRIPS, United Kingdom Trade Marks 
Act 1938 telah dimansuhkan dan United Kingdom Trade Marks Act 1994 diperkenalkan. 
Malaysia menandatangani perjanjian TRIPS pada tahun 1995 dan telah membuat pindaan 
tersebut terhadap peruntukan tertentu bagi mematuhi TRIPS. Akta 175 ini telah dipinda pada 
tahun 1994, tahun 2000 dan tahun 2002.  
 
DR.2.7.2019  27 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]  
Secara keseluruhan, Akta 175 menyamai UK Trade Mark Act 1938 yang telah 
dimansuhkan. Kali terakhir Akta 175 dipinda adalah bagi tujuan penyelarasan setelah 
Bahagian Harta Intelek di bawah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal 
Pengguna menjadi sebuah badan berkanun yang dinamakan Perbadanan Harta Intelek 
Malaysia (MyIPO) melalui penguatkuasaan Akta Perbadanan Harta Intelek Malaysia 2002 
pada 3 Mac 2003. 
Tuan Yang di-Pertua, perubahan landskap perlindungan cap dagangan di peringkat 
global yang sedang pesat berubah ini memerlukan Akta 175 dikaji semula bagi memastikan 
undang-undang cap dagangan yang akan dilaksanakan dapat memberikan perlindungan 
yang lebih efisien dan efektif selaras dengan keperluan semasa dan memenuhi keperluan 
kehendak komuniti perniagaan dan pihak berkepentingan. Kementerian melalui MyIPO telah 
mengadakan  perbincangan  dengan  pihak  berkepentingan  termasuk  wakil-wakil  sektor 
industri yang bertujuan mendapatkan pandangan dan maklum balas dalam menambah baik 
perundangan cap dagangan ini.  
Selain itu, kementerian juga mengambil kira komitmen Malaysia di peringkat ASEAN 
untuk menyertai Treaty the Protocol Relating to the Madrid Agreement Concerning the 
International Registration of Marks of 1891 (Madrid Protocol).  
■1210 
Pendeposit  instrumen  penyertaan  hanya  boleh  dikemukakan  kepada  World 
Intellectual Property Organization (WIPO) selepas peruntukan berkaitan Madrid Protocol 
dimasukkan dalam perundangan dan boleh dikuatkuasakan. Susulan daripada perbincangan 
dan kajian yang dijalankan, kementerian ini mendapati bahawa Akta 175 memerlukan 
pindaan secara menyeluruh terhadap peruntukkan sedia ada. Penambahan peruntukkan 
baharu  dan  penyusunan  semula  peruntukan-peruntukan  memandangkan  pindaan  kali 
terakhir Akta 175 adalah pada tahun 2002. Pindaan secara menyeluruh ini memerlukan satu 
akta baharu digubal iaitu Rang Undang-undang Cap Dagangan 2019 bagi menggantikan Akta 
175 ini. 
Dalam mendepani perubahan pesat landskap perlindungan cap dagangan agar 
selaras dengan amalan antarabangsa, mesyuarat Jemaah Menteri yang telah diadakan pada 
5 April 2019 telah bersetuju dengan pemansuhan Akta 175 dan penggubalan Rang Undang-
undang Cap Dagangan 2019 serta pembentangan Rang Undang-undang Cap Dagangan 
2019 dalam Parlimen. Berikutan daripada itu, pada 9 April 2019 RUU Cap Dagangan telah 
dibaca pada kali pertama dalam Dewan yang mulia ini. Pada masa ini Akta 175 menggunakan 
takrif cap yang bermaksud sesuatu tanda, jenama, kepala, label, tiket, nama, tanda tangan, 
perkataan, huruf, angka, atau apa-apa gabungannya.  
Walau  bagaimanapun  landskap  perlindungan  Cap  Dagangan  di  peringkat 
antarabangsa berubah dengan pesat termasuklah pertambahan jenis-jenis Cap Dagangan 
Non-Traditional Mark yang boleh didaftarkan seperti bunyi, bau, bentuk dan warna. Perluasan 
skop perlindungan cap dagangan kepada non-traditional mark ini merupakan suatu keperluan 
kepada sektor perdagangan domestik dan luar negara. Ini kerana cap dagangan juga dikenali 
sebagai jenama yang merupakan elemen penting dalam pemasaran produk bagi sesebuah 
perniagaan. Oleh itu, takrif cap akan digantikan dengan takrif tanda untuk memberikan 
definisi yang lebih luas merangkumi takrif cap sedia ada dan juga non-traditional mark.  
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Cap Dagangan 2019 meliputi perkara-
perkara seperti yang berikut;  
(i)  skop  perlindungan  cap  dagangan  diperluaskan  kepada  non-
traditional mark; 
(ii)  memasukkan peruntukkan berkaitan protocol relating to the Madrid 
Agreement Concerning The International Registration of Marks, 
Madrid Protocol; 
(iii)  membolehkan  harta  intelek  digunakan  sebagai  instrumen 
kewangan; 
(iv)  menambah  baik  prosiding  tindakan  sivil  dan  jenayah  dan 
penguatkuasaan  yang  lebih efektif dengan  mewujudkan kuasa 
penyiasatan dan penguatkuasaan; 
28  DR.2.7.2019 
 
(v)  memenuhi  keperluan  khusus  berkaitan  langkah-langkah 
sempadan; 
(vi)  pengiklanan cap dagangan melalui jurnal rasmi harta intelek; 
(vii)  prosedur pendaftaran sedia ada ditambah baik. 
Rang Undang-undang Cap Dagangan 2019 mencadangkan 19 bahagian yang 
dipecahkan kepada 180 peruntukkan serta dua jadual seperti yang berikut;  
Bahagian I mengandungi fasal 1 hingga 9. Bahagian ini menerangkan tajuk ringkas 
permulaan kuat kuasa dan tafsiran. Antara tafsiran yang penting dalam fasal 2 ialah 
pengenalan tafsiran perkataan tanda atau sain yang menggantikan takrif cap dalam Akta 175 
untuk memberikan definisi yang lebih luas merangkumi takrif cap sedia ada dan juga non-
traditional mark seperti bau, bunyi, bentuk 3D dan warna.  
Bahagian II iaitu fasal 10 hingga fasal 13. Bahagian ini menerangkan tentang 
pentadbiran yang merangkumi pelantikan pendaftar cap dagangan, timbalan pendaftar cap 
dagangan dan penolong daftar cap dagangan, serta perlindungan yang diberikan dalam 
melaksanakan fungsi dan kuasa yang diperuntukkan serta Pejabat Pusat Cap Dagangan dan 
Pejabat Wilayah Cap Dagangan yang ditubuhkan di bawah Akta 175 hendaklah dikenali 
sebagai Pejabat Cap Dagangan dan Pejabat Cawangan masing-masing.  
Bahagian III, fasal 14 ke 15. Bahagian ini menerangkan mengenai pengurusan suatu 
daftar cap dagangan yang disimpan dan diselenggarakan oleh pendaftar serta pemeriksaan 
daftar tersebut.  
Bahagian  IV,  fasal  16  hingga  36.  Bahagian  ini  menjelaskan  perkara-perkara 
berhubung dengan pendaftaran cap dagangan yang terbahagi kepada lapan bab yang 
menjelaskan perkara berhubung dengan pengenalan cap dagangan berdaftar. Permohonan 
dalam  pelbagai  kelas  sistem  pengelasan  barangan  dan  perkhidmatan.  Permohonan 
berhubung warna dan siri cap dagangan, kuasa pendaftar untuk menolak pendaftaran 
berdasarkan alasan mutlak atau alasan relatif yang ditetapkan. Penggunaan bersama 
dengan jujur, tuntutan keutamaan bagi permohonan konvensyen. Permohonan luar negara 
lain  yang  berkaitan  dan  perlindungan  sementara  Cap  Dagangan  dibawa  perkara  11 
Konvensyen Paris. Bahagian ini juga menjelaskan mengenai pemeriksaan permohonan dan 
memasukkan penafian syarat atau pengehadan secara sukarela dalam permohonan.  
Selain itu, bahagian ini turut menerangkan mengenai peruntukkan berhubung 
dengan penarikan balik atau sekatan ke atas permohonan. Pindaan permohonan prosedur 
bangkangan berdasarkan alasan yang ditetapkan dan prosedur jika permohonan telah di 
setuju terima oleh pendaftar.  
Bahagian V, fasal 37 hingga 38. Bahagian ini memperuntukkan tentang proses 
permohonan  bagi  pendaftaran  cap  dagangan  termasuklah  pembahagian  ataupun 
penggabungan, permohonan atau pendaftaran atas permintaan pemohon atau tuan punya 
cap dagangan berdaftar.  
Bahagian  VI, fasal  39  hingga  41.  Bahagian  ini menjelaskan  bahawa  tempoh 
pendaftaran adalah 10 tahun daripada tarikh pendaftaran dan boleh diperbaharui untuk 
lanjutan tempoh masa 10 tahun. Bahagian ini juga menjelaskan tentang status cap dagangan 
yang tidak diperbaharui serta keadaan apabila pendaftaran cap dagangan itu terhenti.  
Bahagian VII, fasal 41 hingga 47. Bahagian ini menjelaskan tentang syarat dan 
prosedur bagi apa-apa perubahan, pembetulan, pemotongan,pembatalan dan ketidaksahan 
bagi suatu cap dagangan.  
Bahagian VIII, fasal 48 hingga 53. Bahagian ini menjelaskan tentang kesan cap 
dagangan berdaftar termasuklah hak-hak yang diberikan tuan punya cap dagangan berdaftar. 
Pengehadan atas had jika cap dagangan yang serupa didaftarkan oleh orang yang berlainan. 
Menjelaskan perbuatan yang menjadi perlanggaran terhadap cap dagangan berdaftar. 
Pengecualian  kepada  perlanggaran,  tindakan  yang  boleh  diambil  dan  remedi  yang 
bersesuaian untuk pelanggaran cap dagangan yang melibatkan prosiding sivil.  
Bahagian IX, fasal 62 hingga 67. Bahagian ini menjelaskan tentang cap dagangan 
berdaftar sebagai objek harta intelek adalah aset yang bernilai dan boleh diperdagangkan 
sama seperti harta alih yang lainnya.  
 
DR.2.7.2019  29 
 
■1220 
Bahagian X – Fasal 68 hingga Fasal 71. Bahagian ini mengandungi peruntukan-
peruntukan yang berhubungan dengan pelesenan bagi menggantikan peruntukan mengenai 
pengguna berdaftar dalam Akta 175. Konsep pengguna berdaftar adalah satu konsep lama. 
Di negara-negara lain seperti di UK, Australia dan Singapore. Konsep pengguna berdaftar ini 
telah digantikan dengan konsep pelesenan cap dagangan berdaftar.  
Bahagian XI – Fasal 72 hingga Fasal 73. Bahagian ini akan memperkenalkan 
peruntukan berhubungan dengan cap kolektif dan mengemas kini peruntukan sedia ada 
mengenai cap perakuan. 
Bahagian XII – Fasal 74 hingga Fasal 75. Bahagian ini mengandungi peruntukan-
peruntukan yang berhubungan dengan perkara antarabangsa termasuklah persediaan bagi 
membolehkan Malaysia menyertai Protokol Madrid. Perlindungan cap dagangan terkenal, 
lambang kebangsaan dan sebagainya di bawah Perkara 6ters Konvensyen Paris. 
Bahagian XIII – Fasal 81 hingga Fasal 94. Bahagian ini mengandungi peruntukan-
peruntukan yang berhubungan dengan hal langkah-langkah sempadan. Langkah-langkah 
sempadan  telah  wujud  dalam  Akta  175,  Rang  Undang-undang  Cap  Dagangan  2019 
mengemaskinikan dan menambah baik peruntukan sedia ada bagi memenuhi keperluan 
khusus langkah-langkah sempadan ini termasuklah tindakan ex-officio bagi barangan dalam 
perjalanan  eksport  pengecualian  de  minimis  bagi  barangan-barangan  bukan  bersifat 
komersial dalam kuantiti yang kecil dalam bagasi pengembaraan peribadi pengembara atau 
yang dihantar dalam consignment kecil tidak melebihi dua barang.  
Bahagian XIV – Fasal 95 hingga Fasal 98. Bahagian ini mengandungi peruntukan-
peruntukan yang berhubungan dengan ejen cap dagangan. Peruntukan ini menerangkan 
bahawa mana-mana pihak yang tidak menetap atau menjalankan perniagaan utamanya di 
Malaysia hendaklah melantik ejen cap dagangan berdaftar untuk bertindak bagi pihaknya 
dalam tatacara awal atau memohon pendaftaran atau prosedur berkaitan dengan cap 
dagangan berdaftar.  
Bahagian XV – Fasal 99 hingga Fasal 108 dan Bahagian XVI iaitu Fasal 109 hingga 
Fasal  139.  Bahagian  XV  mengandungi  peruntukan-peruntukan  yang  berhubungan 
kesalahan-kesalahan  jenayah.  Bahagian  XVI  pula  akan  memperkenalkan  perkara 
berhubungan dengan penyiasatan dan penguatkuasaan yang selama ini tidak ada dalam 
Akta 175.  
Rang undang-undang Cap Dagangan 2019 akan memperkenalkan peruntukan-
peruntukan berkenaan kesalahan-kesalahan jenayah antaranya seperti pemelancungan cap 
dagangan counterfeit goods memakaikan dengan salah satu cap dagangan pada barang-
barang atau perkhidmatan serta mengimport atau menjual barang-barang tersebut, membuat 
dan memiliki artikel untuk melakukan kesalahan, catatan palsu, ketidakpatuhan kepada 
saman atau keengganan untuk memberikan keterangan, menyatakan dengan palsu cap 
dagangan  itu  sebagai  pendaftaran  antarabangsa  dan  salah  guna  nama  Pejabat  Cap 
Dagangan dan orang yang tidak berdaftar yang mengamalkan sebagai ejen cap dagangan 
berdaftar.  
Bahagian  XVII  –  Fasal  140  hingga  Fasal  147.  Bahagian  ini  mengandungi 
peruntukan-peruntukan yang berhubungan dengan prosiding undang-undang di mahkamah, 
kos dan keterangan yang menjelaskan mengenai tatacara berkaitan prosiding di mahkamah 
termasuklah penyampaian, permohonan, kehadiran pendaftar, kos prosiding, perakuan 
kesahan serta kebolehterimaan salinan yang diperakukan oleh pendaftar, salinan dokumen 
yang  dimeterai  dan  maklumat  elektronik  yang  diperakukan  oleh  pendaftar  sebagai 
keterangan di mahkamah.  
Bahagian  XVIII  –  Fasal  148  hingga  Fasal  162.  Bahagian  ini  mengandungi 
peruntukan  pelbagai dan am.  Antaranya memperkenalkan  Jurnal  Rasmi  Harta  Intelek 
sebagai salah satu inisiatif untuk menambah baik sistem penyampaian perkhidmatan MyIPO. 
Jurnal ini akan menggantikan Warta Kerajaan sebagai penerbitan rasmi bagi permohonan 
Harta Intelek termasuk Cap Dagangan. 
Bahagian XIX – Bahagian ini menjelaskan bahawa Akta 175 dimansuhkan. Walau 
bagaimanapun,  pemansuhan  akta  ini  tidak  menjejaskan  pelantikan  semua  peraturan, 
keputusan, arahan dan notis yang dikeluarkan. Perbicaraan dan prosiding yang telah berjalan 
diambil atau bermula berdasarkan akta ini. Peruntukan ini juga menerangkan bahawa 
30  DR.2.7.2019 
 
pemansuhan ini tidak akan menjejaskan liabiliti pihak yang didakwa atau dihukum bagi 
kesalahan yang dilakukan di bawah akta yang dimansuhkan sebelum permulaan kuat kuasa 
rang undang-undang 2019.  
Jadual Pertama dan Jadual Kedua. Jadual Pertama mengandungi peruntukan-
peruntukan yang berkaitan dengan cap kolektif dan Jadual Kedua pula mengandungi 
peruntukan-peruntukan yang berhubungan dengan cap perakuan.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, naskhah sahih Rang Undang-undang Cap 
dagangan 2019 ini telah ditetapkan dalam teks bahasa Inggeris. Memandangkan kebanyakan 
peruntukan-peruntukan  dalam  rang  undang-undang  ini  merujuk  kepada  instrumen 
antarabangsa  dan  terdapat  peruntukan  yang  berhubungan  dengan  pendaftaran  Cap 
Dagangan daripada negara konvensyen untuk mendaftarkan cap dagangan di Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih. Ada sesiapa yang 
menyokong? 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Wira Dr. Md Farid bin Md 
Rafik]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor Ming]:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
masalahnya ialah masalah di hadapan Majlis adalah rang undang-undang bernama suatu 
akta untuk meminda Akta untuk mengadakan peruntukan bagi pendaftaran cap dagangan 
berhubung dengan barang-barang dan perkhidmatan untuk melaksanakan triti yang berkaitan 
dan  bagi  perkara-perkara  lain  yang  berkaitan  dengannya  dibacakan  kali  yang  kedua 
sekarang dan terbuka untuk di bahas. 
Mengikut senarai yang diberikan kepada saya oleh ketua whip masing-masing, 
setakat ini ada enam orang Ahli Yang Berhormat berminat untuk mengambil bahagian. Ada 
sesiapa lagi? Ya. Oleh sebab jumlahnya seramai tujuh orang, setiap pembahas pertama akan 
diberikan masa selama 20 minit setiap orang, selepas itu 15 minit setiap orang. Sekarang 
saya menjemput Yang Berhormat Bukit Bendera selepas ini Yang Berhormat Pontian, sila.  
 
12.28 tgh. 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
bangun untuk menyertai perbahasan Rang Undang-undang Cap Dagangan 2019. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini terhadap 
beberapa bahagian yang perlu kita teliti terutamanya tentang Protokol Madrid yang menjadi 
tumpuan kepada Rang Undang-undang Cap Dagangan 2019.  
Tuan Yang di-Pertua, kini terdapat sebanyak 104 keahlian yang telah pun menyertai 
Protokol Madrid melalui World Intellectual Property Organization (WIPO). Protokol Madrid 
telah efektif pada tahun 1989 iaitu 30 tahun lalu. Tahun ini kita celebrating 30th of Madrid 
Protocol  in  effective.  Negara-negara  ASEAN  seperti  Thailand,  Indonesia,  Singapura, 
Vietnam, Laos, Cambodia, Brunei dan Filipina telah menyertai Madrid Protocol dan Malaysia 
menjadi negara kesembilan di kalangan negara ASEAN. Hanya yang tinggal satu ialah 
Myanmar.  
■1230 
  Oleh itu, sebenarnya kita bukan leading tetapi kita ketinggalan. Langkah Malaysia 
menyertai protokol ini menunjukkan komitmen untuk menyertai arus perdana sejajar dengan 
ASEAN Intellectual Property Rights Action Plan 2011-2015. Oleh itu, saya rasa bukan kita 
hanya tailing di belakang dan bukan leading. Negara-negara Common Law yang lain seperti 
New Zealand, India, Singapura dan lain-lain turut memperkenalkan Akta Cap Dagangan yang 
baharu. Seperti yang Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut tadi di United Kingdom, UK 
Trade Marks Act 1938 iaitu asas kepada Akta Cap Dagangan Malaysia 1976 juga telah 
dimansuhkan pada tahun 1994 dan digantikan dengan UK Trade Marks Act 1994.    
  Tuan Yang di-Pertua, secara ringkas Protokol Madrid membolehkan pemilik cap 
dagangan mendaftar cap dagangan dengan lebih mudah dan cekap, one application in one 
language and one fee, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Ini memudahkan pemilik cap 
dagangan  untuk mendaftar dengan lebih cekap  dan menjimatkan  wang.  Sebelum  ini, 
DR.2.7.2019  31 
 
trademark tempatan yang ingin menyertai sistem Madrid, mereka akan membuat pendaftaran 
tempatan, kemudian antarabangsa melalui negara jiran seperti Singapura.  
  Tuan Yang di-Pertua, selain itu sistem Madrid mempunyai struktur yang lebih teratur 
iaitu melalui pemfailan tunggal (centralize registration). Hanya dapat memanfaatkan pemilik-
pemilik cap dagangan tempatan bakal mempunyai perlindungan antarabangsa. Tuan Yang 
di-Pertua, tambahan ini saya lihat dan meneliti rang undang-undang ini juga meningkatkan 
skop cap dagangan, termasuk kategori bukan tradisional seperti warna, bentuk barang, 
aroma, tanda 3D mark dan beberapa lagi. Ini bakal boleh mengatasi kekaburan dari segi 
definisi cap dagangan seperti yang pernah dibicarakan ataupun dibincangkan di mahkamah 
sebelum ini.   
  Tuan Yang di-Pertua, kebaikan rang undang-undang ini tidak boleh dinafikan dan 
boleh membawa pelbagai faedah kepada masyarakat peniaga Malaysia, terutamanya pemilik 
cap dagangan di negara kita. Namun demikian Tuan Yang di-Pertua, walaupun rang undang-
undang ini membawa banyak manfaat kepada negara kita tetapi terdapat beberapa cabaran 
yang harus kita berwaspada.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya menjangkakan empat cabaran yang akan dihadapi oleh 
pemilik cap dagangan di Malaysia melalui sistem Madrid. Pertama Tuan Yang di-Pertua, 
dalam masa lima tahun pada tarikh pendaftaran, International Registration Trademark tetap 
bergantung kepada permohonan asas (basic application) di pejabat negara asal. Jika pada 
masa itu permohonan asas ini telah dinafikan atau dibatalkan, perlindungan International 
Registration (IR) tersebut tidak akan wujud dan haruslah mengubah agen cap dagangan 
untuk mendaftar semula dan akan mengalami kerugian wang dan masa. Situasi ini dalam 
industri dipanggil central attack. Tuan Yang di-Pertua, persoalannya apakah langkah-langkah 
safeguard yang kerajaan ambil untuk menghadapi situasi ini supaya dapat melindungi pemilik 
cap dagangan di negara kita daripada menghadapi masalah central attack? 
Cabaran kedua Tuan Yang di-Pertua, apabila Malaysia menyertai sistem Madrid, 
masalah  influx  ataupun  kedatangan  cap  dagangan  daripada  negara  lain  juga  akan 
didaftarkan di Malaysia dengan lebih mudah. Dengan ini akan mungkin memberikan impak 
kepada pendaftar baharu cap dagangan di Malaysia. Persoalan saya, apakah perlindungan 
tambahan yang perlu diberikan kepada pendaftar baharu ataupun pemilik cap dagangan 
tempatan terhadap situasi ini? Sama ada kerajaan akan memperkenalkan peraturan supaya 
pemohon-pemohon cap dagangan asing perlu mempunyai alamat berdaftar di Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, cabaran ketiga penambahan pendaftaran cap dagangan dari 
peringkat antarabangsa akan membawa kepada isu penolakan dan konflik bakal timbul. Ini 
akan menyebabkan lebih banyak kos dari segi bantahan dan juga litigasi. Dengan ini, 
penjimatan dari segi kos yang ditawarkan oleh pendaftaran centralize Madrid Protocol ini 
akan diatasi oleh tambahan kos bantahan dan litigasi yang bakal timbul. 
Cabaran keempat, dengan pelaksanaan Rang Undang-undang Cap Dagangan ini 
lebih banyak sumber pentadbiran dan latihan diperlukan untuk menguruskan permohonan 
yang dijangka akan meningkat di peringkat Perbadanan Hak Intelek Malaysia (MyIPO). 
Begitu juga kerajaan perlu menyemak sama ada di pihak kehakiman, sumber manusia yang 
mencukupi untuk menyelesaikan lebih banyak kes litigasi hak intelek di Mahkamah Hak 
Intelek yang fokus kepada kes-kes hak intelek. Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada 
Rang Undang-undang Cap Dagangan 2019, seksyen 75(1) telah memperuntukkan bahawa, 
“Menteri boleh membuat peraturan-peraturan untuk menguatkuasakan peruntukan Protokol 
Madrid di Malaysia". Saya berharap Yang Berhormat Menteri boleh menggunakan kuasa 
yang diperuntukkan di bawah rang undang-undang  ini untuk mengatasi cabaran-cabaran 
yang saya sebut tadi.  
 Tuan Yang di-Pertua, selain daripada Rang Undang-undang Cap Dagangan, saya 
juga meminta kerajaan sebagai part of legislative reform exercise untuk melihat kepada satu 
lagi akta, Akta Reka Bentuk Perindustrian 1996 dan penyertaan Malaysia kepada sistem 
Hague untuk industrial design. Sistem Hague untuk reka bentuk perindustrian, Hague 
Agreement Concerning The International Registration of Industrial Designs adalah sistem 
yang melindungi pemilik reka bentuk perindustrian. Pada masa ini Malaysia masih bukan 
sebahagian daripada sistem Hague Agreement untuk industrial design. Oleh itu, kita pula 
peniaga-peniaga di Malaysia perlu membuat pendaftaran dua kali dan mereka juga pertama 
kali di sini dan kemudian internasional.  So, saya mencadangkan selain daripada cap 
dagangan, rang undang-undang yang dibentangkan, kita mengkaji semula satu Akta Reka 
32  DR.2.7.2019 
 
Bentuk Perindustrian 1996 supaya kita boleh menyertai sistem antarabangsa untuk industrial 
design. Tuan Yang di-Pertua, saya lihat kita bukan leading dari segi– kalau tadi saya sebut... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Soalan bocor. 
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: ...kita negara kesembilan dalam ASEAN, 
dalam pendaftaran cap dagangan, kita di belakang. Di negara-negara lain, lapan negara 
ASEAN telah menyertai Madrid Protocol, kita kesembilan. Itu saya bukan hendak meletakkan 
beban ke atas Yang Berhormat Timbalan Menteri yang baharu satu tahun menjadi Timbalan 
Menteri tetapi kita perlu lihat kepada semua perundangan kita dari segi teknologi, dari segi 
hak intelek. Kalau yang perlu menyertai arus perdana, perlu menyertai international treaty, 
kita perlu mempercepatkan usaha itu. Kita tidak– janganlah kita ke belakang dan tertinggal di 
belakang. Sebagai kesimpulan Tuan Yang di-Pertua, apabila persaingan globalisasi dan 
internet membolehkan perniagaan dilakukan merentasi sempadan negara, adalah penting 
untuk melindungi cap dagangan dan hak intelek di pelbagai bidang kuasa dan jurisdiction dan 
perlu satu sistem yang kos efektif dan mudah. Saya menaruh harapan kepada modern 
trademark law ini dapat mentransformasikan Malaysia kepada satu ekonomi yang kompetitif 
untuk abad ke-21 baik dari segi bidang perniagaan halal kepada perniagaan E-Commerce 
dan lain-lain perniagaan juga. Dengan ini, saya mohon menyokong Rang Undang-undang 
Cap Dagangan 2019. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Bukit Bendera. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Pontian, masa 20 minit. Sila. 
 
12.38 tgh. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: [Disampuk] Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin terlibat dalam perbahasan 
Rang Undang-undang Cap Dagangan atau dengan kata lain, cap dagangan ini ialah 
trademarks atau dalam bahasa lain lagi ialah mengenai jenama, branding sesuatu logo atau 
lambang sesebuah syarikat yang memberikan lima fungsi. Fungsi pertama ialah memberitahu 
sumber dan juga pengeluar produk-produk dan juga perkhidmatan-perkhidmatan. Itu fungsi 
pertama cap dagangan ini. Kedua ialah untuk memudahkan pihak pengguna, rakyat di luar 
sana untuk memilih produk-produk dan juga perkhidmatan. Perkara yang ketiga ialah ia 
menjadi lambang kualiti barang dan juga perkhidmatan. Kalau kita lihat sebagai contoh di 
Malaysia, apabila kita sebut mineral water, misalnya ada logo-logo yang tertentu, komputer 
ada jenama-jenama yang tertentu, perabot juga, kereta juga, ia menjadi lambang kualiti 
barang-barang dan perkhidmatan.          
■1240 
Fungsi yang keempat, cap dagangan ini ialah sebagai alat untuk pengiklanan dan 
pemasaran. Mengenai alat pengiklanan dan pemasaran ini, saya ingin bertanya kepada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, jika ada iklan-iklan palsu dan jika iklan-iklan itu sungguh 
mengelirukan dan tidak seperti sebagaimana yang dinyatakan dalam iklan berhubung tentang 
cap dagangan itu, adakah dalam rang undang-undang yang kita bentangkan ini terlibat dan 
ada peraturan-peraturan yang tertentu? 
Perkara yang kelima, fungsi cap dagangan ini ialah boleh menjadi aset yang bernilai 
seperti cap-cap dagangan yang terkenal dalam dunia seperti: -  
(i)  Apple 
(ii)  Google 
(iii)  Amazon 
(iv)  Microsoft 
(v)  Coca-Cola 
(vi)  Samsung 
(vii)  Toyota 
(viii)  Mercedes 
Ia menjadi harta intelek yang cukup berharga. Sebagai contoh pada 2018, jenama 
Apple  nilainya  ialah  USD214  bilion.  Jenama  Google,  nilainya  ialah  USD155  bilion. 
DR.2.7.2019  33 
 
Amazon.com pemiliknya adalah Jeff Bezos dan dia adalah orang yang paling kaya di dunia. 
Oleh sebab itu, jenama dan cap dagang ini amat penting dan ia menjadi harta dan aset yang 
cukup bernilai.  
Pertama, saya ucapkan terima kasih kepada kementerian yang membentangkan 
rang undang-undang ini. Saya kira rang undang-undang ini bukan satu rang undang-undang 
yang baharu yang sebelum ini tidak ada. Ia sudah ada. Oleh sebab agaknya terlalu banyak 
pindaan dalam rang undang-undang itu, maka kita buat satu rang undang-undang yang 
baharu sama sekali. 
Perkara yang kedua yang saya ingin sebut di sini ialah mengenai SOP permohonan 
untuk  kelulusan  satu-satu  cap  dagang.  Adakah  MyIPO  iaitu  agensi  yang  menjaga 
Perbadanan Harta Intelek Malaysia ini ada SOP yang tertentu? Berapa lama satu-satu 
permohonan itu boleh selesai? Adakah berbulan? Berapa bulan? Berapa lama yang boleh 
diselesaikan  apabila  permohonan  itu  dibuat.?  Seterusnya,  berapa  bayaran?  Setakat 
maklumat yang saya ada, satu permohonan bayarannya RM370. Adakah bayaran itu, terlalu 
tinggi ataupun adakah bayaran itu akan di-standard- kan pada jumlah yang tertentu? Sama 
ada adanya fi lain yang terlibat mengenai permohonan ini. Kadang-kadang mereka yang 
memohon cap dagang ini terpaksa melantik konsultan-konsultan yang tertentu, bererti 
mereka membayar pada konsultan-konsultan itu selain daripada bayaran fi yang diambil oleh 
MyIPO. 
  Perkara ketiga mengenai cap dagang ini. Sejak tahun 1934 sehingga 2018, lama itu 
ya.  Tahun 1934 hingga 2018, data yang saya ada di Malaysia ini permohonan untuk cap 
dagangan ini berjumlah 320,046 permohonan. Akan tetapi Ahli-ahli Yang Berhormat, yakni 
yang diluluskan, kurang daripada separuh iaitu lulus cuma 154,146. Itu angka yang saya ada. 
Ini bererti, angka yang memohon dan angka yang diluluskan itu hanya 48 peratus.  
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, kenapa perkara ini berlaku? Kenapa 
terlalu banyak permohonan cap dagangan ini yang ditolak? Adakah kerana rakyat dan 
syarikat tidak tahu prosedur yang tertentu? Adakah cap dagangan itu menyerupai dan apakah 
sebab-sebab utama? Kalau kita bandingkan dengan permohonan warga asing dan cap 
dagangan asing, sejumlah 382,700 dan yang lulus 293,431. Ini bererti, 76 peratus lulus. Itu 
cap dagangan asing. Akan tetapi, cap dagangan Malaysia yang lulus cuma 48 peratus. Saya 
kira tentunya permohonan asing itu lebih memenuhi SOP-SOP yang ditentukan. 
Jadi,  perkara  seterusnya  saya  berharap  Perbadanan  Harta  Intelek  Malaysia 
mengadakan latihan iaitu latihan yang tertentu kepada Industri Kecil dan Sederhana (IKS) di 
luar sana dan juga Perusahaan Kecil Sederhana di luar sana bagaimana kaedah untuk 
mempermudah dan bagaimana kaedah untuk membantu mereka. Ada atau tidak latihan itu 
dibuat? Ada atau tidak bantuan-bantuan kewangan diberikan kepada pihak IKS dan juga 
PKS? 
Selain daripada itu, MyIPO ini atau Perbadanan Harta Intelek Malaysia ini saya ingin 
tanya, berapa staf? Berapa cawangan? Berapa peruntukan tahunan yang diberikan kepada 
mereka untuk memastikan rang undang-undang kita ini boleh dilaksanakan dengan baik 
selepas ini?  
Kemudian, perkara yang kelima yang ingin saya bangkitkan di sini ialah mengenai 
penipuan produk, penipuan jenama barangan. Daripada maklumat yang saya ada dan 
dimaklumkan sendiri oleh pihak PKS bahawa apabila satu-satu produk mereka itu kerap 
masuk dalam iklan, sama ada iklan TV ataupun iklan radio ataupun iklan akhbar dan majalah 
dan dalam internet misalnya, maka produk itu laku. Produk-produk yang laku itu tidak lama 
hayatnya. Ini kerana ada peniru kepada produk-produk yang laku itu. Sama ada dia jenama 
Cap Kipas Udang sampailah kepada produk-produk IKS yang lain. Penipuan-penipuan ini 
saya hendak tanya kepada pihak kementerian, berapa banyak berlaku penipuan-penipuan ...  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saudara Yang Berhormat dari Pontian, memang hari ini kalau kita lihat, lambakan 
jenama-jenama, brand dia sama, cutting dia sama, dia punya title gred A. Bukan original tetapi 
gred A.  
34  DR.2.7.2019 
 
Seorang Ahli: Tiruan A. [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tiruan A. Tidak tahulah tiruan 
kah. Akan tetapi, kalau dilihat sekali imbas kalau bukan pakar betul-betul, memang sama. 
Tidak ada beza dia. Akan tetapi malangnya, tidak ada kawalan langsung yang dilaksanakan 
oleh penguat kuasa kementerian. Jadi, apakah dengan akta yang sedang akan kita pinda ini 
akan dapat membendung gejala-gejala sebegini berlaku? Ataupun mungkin ia hanya sekadar 
untuk menambah nilai sahaja tanpa ada apa-apa matlamat dia, tujuan dia? Oleh sebab kita 
lihat di negara kita ini, saya boleh bawa penguat kuasa ini satu-satu di mana jalan dia, tempat 
dia aktiviti sebegini berlaku.  
Saya tengok Yang Berhormat Timbalan Menteri pun tahu, sahabat saya ini. Dia tahu 
keadaan ini berlaku. Jadi, apakah Yang Berhormat Pontian akan menyampaikan kepada 
kementerian supaya menghantar penguat kuasa. Kalau boleh, berhentikan. Negara kita ada 
time frame dia. Dalam tiga tahun, tidak ada lagi barang-barang tiruan dalam negara kita sebab 
ini membahayakan industri perdagangan itu sendiri. Terima kasih. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih pada Yang 
Berhormat Kinabatangan. Kita tidak mahu Malaysia menjadi lambakan kepada barang-
barang tiruan. Kalau kita lihat jenamanya serupa macam jenama antarabangsa sama ada 
pakaian, sama ada jam tangan misalnya ya dan kalau kita pergi ke jalan yang tertentu di 
Kuala Lumpur, ada sahaja orang-orang yang tertentu yang berjumpa membawa jam tangan 
misalnya pada kita dengan jenama yang hebat-hebat.  
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Gred A. [Berucap tanpa 
menggunakan pembesar suara]  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Gred A katanya. Akan tetapi, 
semua barang-barang itu tiruan. Jadi, saya hendak tahu Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
berapa banyak telah ditangkap mereka itu dan apa hukuman kepada mereka itu? Kita ingin 
perkara ini diselesaikan dan kita tidak mahu sekali lagi negara kita menjadi lambakan 
pemasaran produk-produk yang ditipu.  
Apa yang saya timbulkan tadi ialah produk-produk IKS yang laku di pasaran. 
Jenama Orang Kampung misalnya. Produk-produk yang tertentu. Apabila selalu masuk 
dalam radio, iklan misalnya, kemudian ada sahaja jenama Orang Kampung yang dijual 
hampir serupa tetapi harganya lebih murah Yang Berhormat Kinabatangan dan Yang 
Berhormat Arau. Harganya lebih murah. Katalah produk Orang Kampung itu harganya 
jenama yang tulen RM5 tetapi lambakan produk tipu harganya RM4. Maka dia mematikan 
produk jenama Orang Kampung yang tulen harga RM5 itu. Ini satu perkara yang mengancam 
IKS tempatan di luar sana. 
■1250 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Minta penjelasan. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Yang Berhormat Arau. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ya, silakan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Minta penjelasan, Yang Berhormat 
Pontian.  Dua minit sahaja. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Ya, sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Harumanis. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Seminit, seminit.  Yang Berhormat, 
sekarang saya timbul sifat kemarahan yang luar biasa kepada diri saya bila Yang Berhormat 
Kinabatangan dengan Yang Berhormat menceritakan barang tiruan di beberapa tempat. 
Yang Berhormat, ini Parlimen, tempat kita berbincang.  Ceritakan mana tempat yang 
ada barang tiruan.  Lain kali saya tidak payah pergi.  Mungkin saya pun tertipu juga bawa 
orang kampung pergi tempat ini yang ada jenama dan sebagainya tetapi tengok-tengok 
tiruan. Di Malaysia ini, kita tahu bahawa ini jalan tiruan, ini jalan tiruan.  Kalau ada orang 
asing, lagi banyak barang tiruan.  Ini tiruan Afrika, kita ada cop.  Ini tiruan daripada 
Bangladesh, Pakistan, China, Indonesia. 
DR.2.7.2019  35 
 
Jadi saya hendak bagi tahu Yang Berhormat, di mana tempat perlambakan barang 
tiruan?  Kalau tidak, kita cakap di awang-awangan.  Orang tidak tahu.  Saya percaya dalam 
YouTube ini akan dipamerkan yang saya minta namakan tempat-tempat yang dikatakan ada 
barang-barang tiruan. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Terima kasih, Yang Berhormat 
Arau.  Saya baru dibisik oleh Yang Berhormat Kinabatangan, beliau menyebut Petaling 
Street, Chow Kit dan pasar-pasar malam di seluruh negara. [Ketawa]  Saya harap perkara itu 
diambil tindakan oleh pihak penguat kuasa Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal 
Ehwal Pengguna. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Penjelasan sekali lagi.  Sikit sahaja, 
Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Masa hendak habis sudah ini. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Sikit sahaja. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Okey. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Kelmarin saya ada sebut bahawa 
Menteri silap cakap, saham jatuh.  Jadi, Yang Berhormat, berhati-hati bercakap hari ini sebab 
dia boleh menyebabkan pasaran jatuh di tempat-tempat ini dan orang takut pergi pasar 
malam. Yang Berhormat, cerita sebenarnya, apakah ini tempatnya atau ini cuma sikit sahaja? 
Sebab kalau tidak, saya sebagai peminat pasar malam nombor satu akan tidak pergi dan 
kawan saya pun tidak pergi.  
Jadi, Yang Berhormat, elok bagi tahu, tempat utama ini apakah ia pasar malam?  
Saya rasa bukan pasar malam.  Pasar malam barang begitu-begitu sahaja tetapi tempat yang 
menjadi tumpuan dunia, bukan sahaja orang Malaysia, dunia datang untuk beli barang di situ, 
di mana tempat itu? 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:  Yang 
Berhormat Pontian. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Ya, silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ya, Yang Berhormat Kuala 
Terengganu. 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:  Saya 
setuju dengan Yang Berhormat Arau.  Saya tengok... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Saya hendak bercerita banyak 
lagi, Global Brand Database apa semua.  ASEAN Trademark View... 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:  Ya. 
[Ketawa] Sekejap. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Okey, sila. 
Tuan  Haji  Ahmad  Amzad  bin  Mohamed  @  Hashim  [Kuala  Terengganu]:  
Setengahnya bukan melibatkan orang tempatan.  Warga asing.  Saya berjalan dekat Bukit 
Bintang, jalan ke sana, warga asing yang duduk jual barang-barang tiruan ini dan jumlahnya 
banyak.  Saya tidak tahu bagaimana pandangan pelancong-pelancong yang datang ke pusat 
tumpuan di negara kita.  Malaysia seolah-olah menjadi hab untuk penjualan barang-barang 
tiruan.  Terima kasih. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Terengganu.  Betullah apa yang disebut itu.  Jadi saya harap, Timbalan Menteri DBKL 
ada di sini, tolong buat bersama dengan Timbalan Menteri KPDNHEP buat rondaan.  Bererti 
ada dua perkara yang hendak di ronda iaitu satu, warga asing dan kedua ialah jenama cap 
ayam ini.  Yang Berhormat Kinabatangan, cap ayam.  Ingat dia punya jenama... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Menteri, malam ini kita pergi Petaling 
Street. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Akan tetapi jam itu jam cap 
ayam sahaja sebenarnya.  Siapa tadi?  [Ketawa] 
36  DR.2.7.2019 
 
Satu lagi, perkara yang keenam yang ingin saya timbulkan— pukul 1 saya berhenti 
setakat itu sahaja.  Pendaftaran peringkat Malaysia ini, kita perlu ada database.  Saya kira 
MyIPO ada database itu dan perlu terus mempertingkatkan database supaya apabila kita 
masuk dalam database itu, tidak perlu kita menunggu lama untuk melihat cap dagangan kita 
itu sesuai atau tidak.   
Di peringkat antarabangsa, ada database.  Global Brand Database, dengan izin.  Di 
situ ada segala database brand.  Kedua, di peringkat ASEAN, kita ada ASEAN TMview.  TM 
itu trademark.  ASEAN Trademark View. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Boleh minta sedikit?  Fasal ini. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Sila. 
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ya, terima kasih Yang 
Berhormat.  Sikit sahaja.  Boleh tidak Yang Berhormat mungkin mencadangkan kepada 
kementerian tentang proses mendapatkan cap perdagangan itu sendiri berapa lama?  Kalau 
boleh, kita percepatkan sebab saya dengar kadang-kadang ia memakan masa berbulan-
bulan dan bertahun-tahun untuk peniaga-peniaga menunggu.  Jadi kena ada timeframe dia.  
Ini Malaysia baharu, maka harus ada garis panduan.  Berapa lama?  Satu bulan?  Satu 
minggu?  Mungkin Yang Berhormat boleh mencadangkan kepada kementerian. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]:  Saya setuju sangat apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat Kinabatangan.  Kita ada SOP yang standard.  Kita kena ada 
tempoh yang tertentu.  Saya kira masa yang sesuai dalam zaman serba moden ini, sebulan 
sudah cukup sebab kita boleh akses pada segala database yang saya sebutkan tadi. 
Perkara yang kedua akhir ialah mengenai Tribunal Hak Cipta.  Ini ada di bawah 
kementerian Yang Berhormat.  Apakah contoh-contoh kes tentang Tribunal Hak Cipta ini?  
Jika tribunal ini boleh menyelesaikan masalah-masalah berhubung tentang pertikaian cap 
dagangan ini, maka ia tidak perlu dibawa ke mahkamah. 
Sebagai contoh, telekung Siti Khadijah dan juga Ariani.  Itu di antara contoh.  
Telekung ini biasalah telekung tetapi telekung Siti Khadijah itu ia mempunyai rupa bentuk 
yang tertentu dan ikatan yang tertentu dan kain yang tertentu dan jahitan yang tertentu dan 
ia merupakan telekung yang premium.  Saya sendiri pernah melawat kilang mereka.  Akan 
tetapi, ada kes di mahkamah berhubung bagaimana tuduhan Ariani meniru telekung Siti 
Khadijah.  
Jadi kalau bawa ke mahkamah, ia memberikan kos yang tertentu.  Jika kita ada 
Tribunal  Hak  Cipta  ini  yang  pihak  di  luar  sana  mengetahui  dengan  jelas  dan  boleh 
diselesaikan segala masalah-masalah berhubung cap dagangan ini, maka ia boleh menjadi 
satu pusat penyelesaian masalah tanpa melibatkan mahkamah. 
Akhir,  Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua,  adalah  mengenai  The  Global 
Innovation Index 2018.  Ia adalah berhubung tentang harta intelek sebagaimana yang disebut 
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi.  Ia meletakkan Malaysia dalam senarai negara-
negara berpendapatan pertengahan tinggi nombor dua selepas negara China pada indeks 
tahun 2018.  Itu adalah merupakan satu contoh kejayaan Malaysia sebelum ini lagi.  Kita 
harap ranking Malaysia dalam Global Innovation Index ini akan sentiasa diperbaiki oleh 
kerajaan sekarang.  
Akan tetapi, perkara yang penting untuk masuk ke dalam Global Innovation Index 
ini, rakyat kita perlu betul-betul berinovasi dan antara inovasi terpenting ialah mengenai cap 
dagangan dan harta intelek. 
Oleh  kerana  itu,  saya  ingin  mencadangkan  agar  kementerian  bukan  hanya 
Perbadanan Harta Intelek Malaysia, kementerian secara keseluruhan memastikan bahawa 
kepentingan untuk jenama-jenama Malaysia ini berada di peringkat antarabangsa.  Bukan 
hanya PETRONAS, Genting, Maybank.  Itu tiga jenama cap dagangan Malaysia yang paling 
dikenali.  Kita ingin banyak lagi jenama selepas ini. 
Sebagai  contoh,  Secret  Recipe misalnya.   Itu satu  contoh  jenama  Malaysia.  
Kemudian, OldTown White Coffee misalnya.  Itu satu contoh francais yang bagus dan 
jenamanya baik di serata Malaysia.  Kita perlu banyak jenama-jenama itu di seluruh dunia 
dan ia akan membawa nama baik Malaysia di peringkat antarabangsa.  Terima kasih. 
DR.2.7.2019  37 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Terima kasih, Yang Berhormat 
Pontian.  Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Tebrau.  Masa 20 minit.  Sila. 
 
12.59 tgh. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
yang beri peluang saya untuk menyertai perbahasan Rang Undang-undang Cap Dagangan. 
Saya dapat maklumat dari laman web MyIPO dan saya mendapat beberapa harta 
intelek yang diuruskan oleh MyIPO iaitu paten cap dagangan, reka bentuk perindustrian, 
petunjuk geografi hak cipta.  Saya juga mendapat statistik yang dipaparkan di laman web 
MyIPO yang setakat tahun 2018, terdapat 4,751 pendaftaran di bawah paten yang dilakukan 
oleh warga Malaysia berbanding dengan 64,572 pendaftaran yang dilakukan oleh warga 
asing atau pengusaha asing. 
Manakala cap dagangan warga Malaysia hanya ada rekod sebanyak 154,146 
berbanding dengan yang didaftar oleh pengusaha asing adalah 293...  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Yang Berhormat, jam Parlimen 
menunjukkan masa pukul 1.  Yang Berhormat sambung selepas ini. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]:  Ya, boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Majlis disambung semula pada 
pukul 2.30 petang. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari] 
 
 [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, kita sambung perbahasan dengan menjemput Yang Berhormat Tebrau. 
 
2.32 ptg. 
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Oleh  sebab  tadi  saya  hanya  bermula,  saya  ingin  berulang  lagi  lah  dari  permulaan.  
Perbahasan saya adalah untuk menyokong usul ini, atas sebab berikut.  Akan tetapi dengan 
beberapa pandangan perlu diambil perhatian oleh kementerian.  Di laman web MyIPO, kita 
boleh dapati beberapa harta intelek yang boleh didaftarkan dengan MyIPO.  Salah satu 
adalah paten, cap dagangan, reka bentuk perindustrian, petunjuk geografi, dan hak cipta.  
Statistik yang boleh didapati dari laman web adalah berikut. 
Bilangan yang didaftar di bawah paten dari warganegara atau pengusaha dari 
Malaysia adalah 4,751.  Manakala dari negara asing terdapat banyak iaitu sebanyak 64,572.  
Cap dagangan pendaftaran daripada pengusaha negara kita hanya 154,146.  Manakala, dari 
negara asing sebanyak 293,431.  Reka bentuk perindustrian statistik pun bersama kurang 
daripada warganegara kita, hanya 9,840.  Manakala, pendaftaran dari negara asing sebanyak 
17,237.  Kategori petunjuk geografi hanya tujuh didaftar di bawah kategori ini daripada 
pengusaha negara kita, berbanding dengan 84 dari negara asing. 
Dalam kategori hak cipta, tiada rekod.  Jadi dalam maklumat atau statistik yang 
boleh kita dapati dari laman web MyIPO, kita boleh memahami, kita memang kebelakangan 
dalam harta intelek berbanding negara-negara lain.  Ini ada satu tanda yang tidak baik, yang 
langkah-langkah harus diambil oleh kementerian untuk meningkatkan pendaftaran harta 
intelek.   
Pada masa saya masih aktif dalam firma akauntan saya, memang saya ada 
membantu pengusaha-pengusaha untuk mendaftarkan cap dagangan mereka atau yang lain.  
38  DR.2.7.2019 
 
Pada masa itu, proses ambil masa yang panjang dan juga kos yang tinggi. Adakah itu sebab 
jadi itu halangan untuk pengusaha-pengusaha tempatan untuk mendaftarkan cap dagangan 
mereka?  Kita boleh dapati dalam pasaran ada banyak barangan dengan cap dagangan tetapi 
kita boleh kesan juga mereka tidak didaftar.  Jadi ini akan jadi satu masalah ketika ada orang 
yang akan tiru itu barangan dan daftarkan dengan nama atau dengan cap yang lebih kurang 
sama.  Jadi, orang ataupun pengusaha yang mengeluarkan barangan itu sebagai orang yang 
asal, akan dalam keadaan terjejas kerana pengusaha yang baharu yang tiru produk atau 
pelanggan asal boleh ambil tindakan sivil terhadap pengusaha yang asal. 
Jadi, perlindungan terhadap pengusaha-pengusaha yang mengeluarkan produk 
atau pelanggan baharu, harus dilindungi.  Jadi, usaha Kerajaan PH kena ditingkatkan untuk 
membawa kesedaran kepada mereka supaya semua barangan yang dikeluarkan dengan 
satu cap dagangan mereka sendiri punya, harus didaftarkan dengan serta-merta.   
Apa kementerian harus buat juga adalah meningkatkan roadshow di semua tempat 
di seluruh negara kita supaya dalam roadshow itu, semua pengusaha-pengusaha SME 
dengan izin, dijemput untuk hadir untuk memahami kepentingan untuk mendaftarkan cap 
dagangan atau reka bentuk perindustrian atau hak cipta atau paten. Ini kerana bukan semua 
pengusaha-pengusaha  dalam  kategori  SME  memahami  apa  kepentingannya  untuk 
mendaftarkan.  
■1440 
Saya pun terkejut dalam kategori harta intelek ini, termasuk satu kategori yang 
dikatakan petunjuk geografi. Saya sendiri pun kurang faham apa maksudnya dan siapa boleh 
memohon di  bawah  petunjuk  geografi. Jadi,  ini  adalah  sebab  kesedaran  pengusaha-
pengusaha SME yang kurang, kemungkinan besar adalah masalah negara kita ditinggalkan 
daripada ekonomi yang makin berdaya saing.  
Begitu juga saya berharap kementerian akan memudahkan lagi pendaftaran supaya 
pengusaha-pengusaha sendiri boleh mendaftarkan cap dagangan atau harta intelek yang lain 
sendiri melalui website, tidak memerlukan agen dan masa pemprosesan harus dipendekkan. 
Kalau tidak, ada orang akan ambil kesempatan untuk mendaftarkan cap dagangan atau paten 
terlebih dahulu yang buat pengusaha asal jadi mangsa kepada sistem ini. Jadi, saya berharap 
dengan ini kementerian harus ambil perhatian dan meningkatkan kesedaran di seluruh 
negara,  khususnya  di  antara  pengusaha-pengusaha  SME  supaya  negara  kita  tidak 
ketinggalan dan akan terus maju dan makmur pada masa yang akan datang. Dengan ini, 
saya ingin menyokong usul ini. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Tebrau. Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Tenggara, 20 minit.  
 
2.42 ptg. 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Bismillaahi Rahmaani Rahiim. 
Assalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
kepada Timbalan Menteri yang membawa usul trademark ataupun cap dagangan. Pertama 
sekali, saya mohon perbetulkan satu perkara sama ada boleh dibetulkan sekarang ataupun 
kemudian. Yang Berhormat Menteri boleh tengok perkara yang berkaitan dengan seksyen 
100 ataupun Fasal 100(5) dalam bahasa Malaysia dalam subseksyen 3(a), ia berkaitan label, 
termasuklah apa-apa gegelang ataupun tiket. (b) pembalut, termasuk apa-apa penyumbat 
kaca, botol, bekas kotak, kapsul, sarung, bingkai atau pembungkus, dibaca sekali dalam 
bahasa Inggeris.  
Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh lihat pada seksyen 100, Perkara (5) iaitu 
(a) itu dah berubah jadi (b) dan (b) berubah jadi (a). Kalau kita bawa kes ke court, ini adalah 
satu masalah bagi kementerian untuk mempertahankan kedudukan atau label (a) atau (b). 
Saya mohon Tuan Yang di-Pertua untuk sama ada kita betulkan sekarang ataupun dipinda. 
Itu perlu ada satu keputusan kerana Tuan Yang di-Pertua, kalau ada pindaan kita mohon 
diteruskan atau tidak. Ini kerana ia merupakan satu kesalahan yang nyata dalam bahasa 
Inggeris dan Malaysia kerana kedudukan label (a) dan (b) berbeza.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tak apa, Menteri akan 
ambil tindakan kemudian.  
DR.2.7.2019  39 
 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Saya perlukan penjelasan dan 
adakah ia akan dibuat pembetulan ya. Tuan Yang di-Pertua, jadi berkaitan dengan Rang 
Undang-undang Cap Dagangan 2019 ini terdapat beberapa persoalan yang saya ingin 
kemukakan dan ingin menyokong. Pertama sekali ialah saya ingin menyentuh bagaimana 
kita boleh menjelaskan kepada pengetahuan awam tentang beberapa istilah-istilah yang 
boleh kita jadikan sebagai panduan. Antaranya ialah istilah ‘hak eksklusif’. Hak eksklusif iaitu 
pemilik cap dagangan berdaftar mendapat hak eksklusif untuk menggunakan cap dagangan 
berkenaan dalam urusan atau perjalanan perdagangan. Pemilik cap dagangan juga berhak 
mengambil tindakan undang-undang ke atas sesiapa yang mungkin menggunakan tanpa 
kebenaran. Jadi, kita mahu jelas supaya hak eksklusif ini diberikan perkara utama sama ada 
ianya boleh dipertahankan atau tidak.  
Keduanya ialah bukti sah undang-undang. Kita kena jelaskan sama ada bukti sah 
undang-undang melalui sijil pendaftaran yang dikeluarkan oleh pejabat pendaftar menjadi 
bukti sebagai pemilik yang sah ke atas sesuatu cap dagangan. Bukti ini diterima di mahkamah 
dan juga pihak penguatkuasaan. Ia juga merupakan dokumen penting untuk membuktikan 
kesahan hak milik cap dagangan dalam urusan pengeksportan barangan ke luar negeri. 
Seterusnya ialah fungsi identiti dalam rang undang-undang ini iaitu saya hendak sentuh 
berkenaan dengan cap dagangan adalah membolehkan pengguna mengenal pasti sumber 
atau pengeluar sesuatu produk. Kita dapat tak kenal pasti sumber atau pengeluar sesuatu 
produk atau perkhidmatan tersebut. Sebagai contoh, pengguna akan dapat mengenal pasti 
Milo dan Nescafe dikeluarkan oleh satu syarikat sahaja iaitu syarikat Nestle. Bila sebut 
syarikat Nestle saja orang tahu dah Milo dan juga Nescafe, ada brand-nya, ada trademark-
nya. Jadi, Milo dan Nescafe merupakan identiti kepada syarikat Nestle. Begitu juga dengan 
syarikat-syarikat lain yang memiliki IP ataupun cap dagangan yang bertahap international.  
Seterusnya ialah fungsi untuk membuat pilihan. Yang Berhormat Menteri, kita kena 
fahamkan kepada masyarakat bahawa cap dagangan membolehkan sebenarnya pengguna 
memilih  barangan  atau  perkhidmatan  dengan  mudah.  Kita  tidak  mahu  menyusahkan 
masyarakat, kita nak memudahkan perkara. Untuk itu, bayangkan jika semua produk, 
contohnya telefon bimbit tidak mempunyai sebarang cap dagangan, maknanya ini cap 
ayamlah seperti Yang Berhormat Pontian kata tadi. Jika semua produk telefon bimbit tidak 
mempunyai sebarang cap dagangan, bagaimana agaknya kita ingin memberitahu penjual 
telefon jenis apa yang ingin kita beli. Berkenaan dengan fungsi kualiti. Kita mahu penjelasan 
sama  ada  pelanggan  boleh  memilih  satu  cap  dagangan  berdasarkan  reputasi,  kualiti 
barangan dan perkhidmatan di bawah cap dagangan. Sebagai contoh, pengguna akan lebih 
yakin untuk membeli telefon berjenama Apple iPhone berbanding jenama-jenama lain 
walaupun harganya agak mahal. Itu agak ketara apabila produk yang dipanggil konstruktif 
destruktif, maknanya ia cepat bertukar.  
Yang  Berhormat  Menteri,  ingin  kita  maklumkan  bahawa  fungsi  pemasaran 
trademark  ataupun  cap  dagangan  memainkan  peranan  penting  dalam  pengiklanan. 
Pelanggan lebih mudah dipengaruhi menerusi pengiklanan suatu barangan. Adakah ini satu 
daripada elemen yang boleh dipertahankan sekiranya ada pihak mencabar? Akhir sekali, 
berkenaan dengan fungsi ialah fungsi ekonomi. Cap dagangan yang mempunyai reputasi 
tinggi akan meningkatkan nilai cap dagangan itu di mata pelanggan.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan, jangan berhenti lagi, 13 
minit lagi.  
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Belum habis. Ini habis yang fungsi 
saja.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dia tak habis lagi.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tak, itu 13 minit, lambat lagi. Saya 
nak tanya soalan fasal cap ayam tadi. Yang Berhormat, beberapa pihak, kita pun tidak tahu, 
kita minta Timbalan Menteri yang hebat ini yang sepatutnya layak jadi Menteri, tiba-tiba dia 
duk  timbalan,  supaya  terangkan  kepada  kita.  Kita  benarkan  lambakan  bukan  sahaja 
barangan di Malaysia ini, termasuk pekerja asing. Pekerja asing pun boleh melambak di 
Malaysia, di mana cara kementerian mendapat maklumat tentang keperluan pekerja asing itu 
ialah berdasarkan kepada permohonan syarikat-syarikat.  
■1450 
Padahal syarikat yang sama pohon orang, katalah 100 orang. Apabila orang itu 
permit habis, kita tidak ada bukti orang itu balik. Dia minta lagi 100. Akhirnya, dia accumulate. 
40  DR.2.7.2019 
 
Sampai saya terkejut apabila Yang Berhormat Langkawi kata tujuh juta orang asing sudah 
berada. Ini negara sudah jadi tidak betul, bahawa kita sekarang dikuasai oleh orang asing.  
Ini berhubung dengan barang cap ayam ini. Bagaimana Yang Berhormat hendak 
pastikan barang itu selamat? Oleh sebab itu, orang bagi tahu telefon ini kalau digunakan 
dengan cara berleluasa, ia akan merosakkan mata. Kalau digunakan berleluasa, kita akan 
menghadapi masalah pendengaran. Kita bimbang yang cap ayam ini ia ada kesan kepada 
penglihatan dan juga pendengaran. Jadi, apakah Yang Berhormat bercadang untuk tanya 
kepada kementerian supaya kerajaan mengambil tindakan yang tegas kepada perkara ini? 
Bukan kira barang atau telefon sahaja masuk, kita terima. Akan tetapi kita bagi syarat. Inilah 
jenama-jenama tertentu yang boleh didapatkan di Malaysia. Dengan itu orang akan kenal 
Malaysia sebagai negara yang tegas seperti Singapura, ia tegas. Kita nampaknya jadi bahan 
lambakan apa-apa sahaja, orang.  
Malah kalau kita naik kapal terbang daripada Alor Setar datang ke Kuala Lumpur, 
ramai kita tengok wanita muda berseluar pendek naik kapal terbang. Ini kita kata bukan orang 
Malaysia, tetapi apabila dia bercakap kita tahu dia guna bahasa apa. Dia guna bahasa negara 
jiran. Ini bererti mereka sering berulang-alik ke Kuala Lumpur. Business apa saya tidak tahu, 
tetapi makna kata kita bimbang juga kut berlaku lambakan perkara-perkara tersebut.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Arau. Sila. 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Terima kasih Yang Berhormat Arau. 
Saya tahu Yang Berhormat Arau duduk sempadan Thailand – Malaysia. Kadang-kadang 
benda ini depan mata lah. Jadi cap ayam ini saya sudah beri tahu bahawa dalam rang 
undang-undang ini perlu ada penjelasan tentang fungsi untuk membuat pilihan. Kalau dia 
sudah pilih salah, salah beli cap ayam. Dia hendak dakwa siapa? Kalau dia tertipu, apakah 
keperluan-keperluan  seperti  laporan  polis  perlu  dibuat,  ataupun  mengadu  kepada 
kementerian atau sebagainya?  
Jadi, fungsi untuk membuat pilihan itu jelas pada saya. Kalau kita melihat kepada 
telefon bimbit sahaja. Kalau hari ini melambak-lambak telefon bimbit yang berjenama 
mungkin tidak tahu. Saya pernah pergi ke Kemboja dan membeli telefon bimbit made in 
China. Akan tetapi apabila bawa balik Malaysia tidak boleh pakai. Jadi saya tidak boleh 
dakwalah kerana itu pilihan saya. Akan tetapi dalam hal rang undang-undang ini, kita mahu 
protect pengguna Malaysia dan pengguna antarabangsa kerana kita ada barang-barang yang 
kita boleh eksport. Kita pun juga import barang dan kita boleh laksanakan rang undang-
undang dengan berkesan dengan penguatkuasaan. Jadi kita hendak tahu cara pelaporan itu 
dimudahkan. Oleh sebab itu, pengguna-pengguna dalam Akta Perihal Dagangan nanti kita 
perlu tribunal yang kuat untuk menjayakan kaedah ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu contoh Yang Berhormat Arau iaitu pada satu 
ketika isu berkaitan dengan kerajaan perlu mengatasi masalah barang-barang dagangan 
yang didagang melalui air fare, melalui kapal terbang ini. Ini kerana pada 28 Februari 2019 
yang  lalu,  sebanyak  5,000  kilogram  susu  tepung  import  dirampas  oleh  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna di sebuah premis di Shah Alam kerana 
menyalah guna logo halal. Dia salah guna logo halal ini. Jadi logo halal yang kita ada, trade 
mark kita atau cap dagang kita, orang Malaysia semua jelas. Akan tetapi logo halal yang 
dikeluarkan oleh masyarakat dunia sama ada mereka refer ke JAKIM atau kerajaan kita, kita 
tidak tahu. Jadi ini kekeliruan yang boleh kita sangsikan dan kita hendak pertahankan di 
mana.  
Dalam serbuan tersebut Yang Berhormat Menteri, syarikat berkenaan didakwa 
mengimport susu dari New Zealand dalam bungkusan 25 kilogram. Selepas itu apa dia buat? 
Sebelum dibungkus ke dalam kuantiti yang lebih kecil iaitu satu kilogram. Jadi, adakah 
jenama yang asal itu ataupun trade mark yang asal itu digunakan ataupun diminta izin dengan 
cap  berdaftar  di  negara  luar?  Jadi  melalui  hal  tersebut,  bagaimana  pihak  kerajaan 
menyelesaikan isu pembungkusan semula ini? Repackaging dalam negara. Adakah sijil halal 
untuk barang import tersebut disahkan pengesahannya? Ini yang kita hendak tahu. Ini kerana 
kita tahu sijil halal tidak boleh main-main kerana dapat di pasaran cap ayam ini, halal pun ada 
cap ayam. Ia tidak memenuhi spesifikasi kita.  
Jadi untuk itu apabila kita mengimport produk-produk yang bercap dagangan luar 
negara, saya hendak memaklumkan kepada Yang Berhormat Menteri bahawa sekiranya 
trade mark ataupun cap dagangan itu berbahasa Rusia ataupun berbahasa Kazakhstan, 
DR.2.7.2019  41 
 
kemudian  kita  mesti  kaitkan  dengan  bagaimana  kementerian  bekerjasama  dengan 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan? Hal ini kerana apabila kita mohon lesen 
untuk iklankan papan tanda di kedai ataupun di premis ataupun di gudang-gudang, pihak 
majlis daerah ataupun perbandaran ataupun majlis bandar raya, dia mungkin tidak boleh 
benarkan cap dagangan tersebut dipamerkan kerana menyalahi peraturan.  
Jadi  perkara  ini  perlu  juga  diambil  kira  supaya  jenama-jenama  ataupun  cap 
dagangan tersebut yang dipamerkan sebagai tanda, dipanggil sebagai logo tanda, gambar 
atau nama huruf tidak ada masalah bagi pengguna. Perkara ini berlaku Yang Berhormat 
Menteri. Sekiranya kita boleh bersama dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan,  ia  adalah  lebih  baik  kerana  kita  hendak  jenama  kita  bukan  sahaja  boleh 
dipamerkan di negara kita tetapi ia diakui. Sebagai contoh, kita pernah pergi ke Melbourne, 
Australia, pihak border control atau dipanggil border patrol ini iaitu kastam di lapangan 
terbang, dia menyiasat kandungan beg kita, dia nampak Maggi. Apabila dia nampak Maggi, 
dia tahu ini Malaysia. Ataupun biskut kering. Apabila dia tengok biskut kering, dia tahu,  “Are 
you from ”Malaysia"? Yes. Jadi itu satu tanda bahawa jenama kita ataupun trade mark kita 
itu boleh diakui. Akan tetapi bagi pihak yang musykil ataupun jenama-jenama ataupun trade 
mark yang tidak dikenali, tiba-tiba ditahan. Kita juga ada peraturan di sini bahawa barang 
yang dirampas kali pertama, kali kedua, ada peraturan dan juga undang-undang yang 
mengenakan  tindakan.  Akan  tetapi  sebagai  yang  saya  katakan  tadi,  kita  perlu  juga 
bekerjasama dengan border patrol ataupun pegawai-pegawai kastam di peringkat lapangan 
terbang di sempadan Thailand – Malaysia, di Singapura terutamanya. Kadang-kadang pihak 
kastam tanpa kehadiran pihak Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal 
Pengguna ini, dia melepaskan sahaja barang-barang macam itu.  
Jadi seterusnya ialah berkaitan dengan penjualan secara talian.  Dalam keadaan 
sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, penjualan secara atas talian ini telah dilihat sebagai satu 
trend atau fenomenalah dan rakyat, saya dapati majoriti sudah menggunakan online ini, beli 
online. Jadi kalau beli online ini, saya dapati mereka pun tertipu dengan – apabila sampai 
apabila ditayangkan di paparan Internet atau media maya, ia nampak macam cantik. Akan 
tetapi bila sampai ke tempat kita melalui pos, ia jadi tidak tulen dan kualitinya mungkin lebih 
ketara rendah daripada apa yang dikehendaki oleh pelanggan. Ini menyebabkan pengguna 
tidak selamatlah ataupun mereka tidak dapat barang tulen.  
Saya ingin bertanyakan kepada kementerian, apakah cara yang diguna pakai oleh 
kerajaan untuk mengekang produk-produk barang tiruan yang dijual secara talian di negara 
ini? Macam Yang Berhormat Pontian beritahu, di satu tempat di Bukit Bintang, orang bawa 
jam tangan. Dia tayang jam tangan ini jenama Rolex, jenama Omega, macam-macam jenama 
tetapi kita tidak tahu kesahihan. Itu depan mata. Akan tetapi dengan online ini, dengan talian 
ini, sampai pada kita mereka mendapat produk-produk yang jauh berbeza kualitinya.  
■1500 
  Jadi, saya ingin supaya perkara ini diambil perhatian. Pada 7 Oktober 2018, 
Timbalan Pengarah Penguat Kuasa KPDNHEP telah mengeluarkan satu kenyataan bahawa 
orang ramai digesa untuk membuat laporan bagi membolehkan tindakan penguatkuasaan 
dikenakan ke atas peniaga, premis dan tidak disebut secara online. Menjual barang tiruan 
khususnya yang berkaitan dengan telefon pintar kah, komputer riba kah dan sebagainya.  
Saya mencadangkan kementerian supaya adakah pihak kementerian menerima 
aduan ataupun laporan kepada penguat kuasa secara memberi gambar ataupun juga bukti 
secara rakaman video? Apa yang penting, kalau ini barang tiruan, barang jenama-jenama 
yang di seludup, tidak ada pengesahan, saya hendak kepastian, pemberi maklumat dan juga 
pelapor tersebut bolehkah dirahsiakan identitinya? Kalau saya ambil video, gambar, “Ini ada 
tempat-tempat orang menjual jenama ataupun trademark yang dicurigai.” Adakah saya boleh 
melaporkan kepada kementerian ataupun kepada kastam ataupun kepada polis, bukti video, 
bukti bergambar? Saya tidak mahu kalau saya yang melaporkan, nanti orang yang membuat 
jualan yang secara besar-besaran palsu, dia cari orang yang mengadu. Jadi ini perlu dilihat 
oleh kementerian.  
  Jadi saya berharap kementerian akan menjawab persoalan ini dan mengambil 
tindakan demi menjamin hak-hak keselamatan pengguna. Saya yakin, hasrat rang undang-
undang ini baik. Kita sokong dan untuk itu tingkatkanlah urusan integriti, transparensi dan 
akauntabiliti. Ia hendaklah... 
42  DR.2.7.2019 
 
  Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Sempat 
lagi mencelah? Kuala Terengganu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa tinggal 38 saat 
lagi. 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Boleh. Saya pun hendak habis 
sudah. Sila. 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Saya – 
berhubung  dengan  produk-produk  IKS  yang  dikenal  pasti  dengan  lokasi  geografinya. 
Misalnya Sate Kajang, keropok losong. Bagaimana, saya harap supaya pihak kementerian 
dapat mengambil perhatian juga perkara ini sebab selalu berlaku. Ditulis jualan itu “Keropok 
Losong”, tetapi bila kita makan, tidak rasa macam keropok losong pun. Begitu juga Sate 
Kajang. Ditulis “Sate Kajang”. Jadi pengguna selalu membangkitkan tentang perkara ini. 
Mungkin ini antara perkara yang boleh dilihat oleh pihak kementerian. Terima kasih.  
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Ya. Saya masukkan apa yang disebut 
oleh Yang Berhormat tadi untuk... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Yang  Berhormat 
Tenggara, sila gulung.  
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Kejap ya, saya gulung. Jadi kita 
lakukan lebih tertib, lebih teratur. Insya-Allah, rang undang-undang ini akan mempertahankan 
hak pengguna. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Tenggara. Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Kota Kinabalu dan 
diikuti oleh Yang Berhormat Arau dan Yang Berhormat Jelutong.  
 
3.03 ptg. 
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan 
Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan untuk menyertai perbahasan bagi Rang Undang-
undang Cap Dagangan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memulakan perbahasan saya dengan ucapan 
syabas  dan  tahniah  kepada  kementerian  atas  usaha-usaha  yang  dilakukan  bagi 
membolehkan  rang  undang-undang  ini  dibawa  ke  Dewan  Rakyat.  Di  sini,  saya  ingin 
menyatakan bahawa saya amat menyokong rang undang-undang ini. Ini kerana Rang 
Undang-undang Cap Dagangan ini akan membolehkan negara Malaysia menyertai Protocol 
Relating to the Madrid Agreement Concerning the International Registration of Marks ataupun 
singkatannya Protokol Madrid dan ia sememangnya akan membawa pelbagai manfaat 
kepada rakyat.  
Sebelum saya berbahas tentang Protokol Madrid, saya ingin berbahas berkenaan 
betapa pentingnya cap dagangan dalam dunia perniagaan. Ia penting untuk menekankan 
bahawa cap dagangan ataupun trademark dalam bahasa Inggeris merupakan suatu aset 
yang sangat bernilai dan sangat berharga walaupun ia sesuatu aset tidak nyata ataupun 
intangible asset, dengan izin. Cap dagangan adalah sesuatu harta intelek yang tidak boleh 
dipegang, tidak sama seperti rumah kedai, kilang, kereta, machine ataupun aset nyata yang 
lain.  
Namun demikian, dalam dunia perniagaan, jenama adalah segala-galanya. Jenama 
bolehlah suatu nama, suatu logo, suatu imej ataupun simbol yang unik. Jenama adalah 
penting  dalam  bagaimana  pasaran  berfungsi  sebab  pembeli  dan  pengguna  dapat 
membezakan  antara  pembekal  barangan  atau  perkhidmatan  yang  berbeza.  Jenama 
membolehkan pengguna membuat keputusan yang bermaklumat.  
Di sini, cap dagangan memainkan peranan yang penting. Pemilik sesuatu jenama 
tersebut bolehlah memohon untuk mendaftarkan jenamanya sebagai cap dagangan dan 
mendapatkan perlindungan undang-undang. Cap dagangan itu membantu melarang pesaing 
daripada mencuri imej jenama atau membuat produk yang sama untuk mengelirukan 
pelanggan  yang  berpotensi.  Pemilik  cap  dagangan  mempunyai  hak  eksklusif  untuk 
menggunakan jenama mereka dalam perdagangan. Mereka juga berhak mengambil tindakan 
DR.2.7.2019  43 
 
undang-undang  terhadap  sesiapa  yang  menggunakan  cap  dagangan  mereka  tanpa 
persetujuan.  
Selain daripada tindakan sivil di bawah Akta Cap Dagangan, pemilik cap dagangan 
juga boleh mengemukakan aduan di bawah Akta Perihal Dagangan dengan Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna dalam kes penyalahgunaan jenama 
atau tanda tangan. Inilah mekanisme yang melindungi sesuatu cap dagangan dan hak 
pemiliknya. Jenama perlu dilindungi untuk menggalakkan syarikat melabur dalam produk 
berkualiti dan memberi keyakinan kepada pengguna terhadap produk yang mereka beli. 
Jenama dapat membina hubungan yang kekal dengan pelanggan.  
Dari semasa ke semasa, jenama menjadi tanda kepercayaan antara perniagaan dan 
pengguna  melalui  jaminan  kualiti.  Kepercayaan  dalam  pasaran ini  adalah sebahagian 
daripada apa yang membolehkan perniagaan bersaing untuk perniagaan berdasarkan kualiti 
dan bukannya hanya harga. Selain itu, cap dagangan juga boleh dipindah milik. Ini bermakna, 
ia boleh dijual dengan wang ringgit kepada mana-mana pihak yang berminat. Oleh yang 
demikian, jelas cap dagangan memainkan peranan yang penting dalam dunia perniagaan. 
Cap dagangan adalah harta intelek tidak ternilai dan di antara harta penting untuk sesuatu 
perniagaan.  
Dengan ini saya ingin berbahas berkenaan penyertaan Malaysia dalam Protokol 
Madrid. Antara masalah dengan Undang-undang Cap Dagangan pada masa kini dan masa 
dahulu adalah bahawa ia dapat hanya diiktiraf melalui wilayah dan terpaksa difailkan di setiap 
negara di mana perlindungan dicari. Saya difahamkan bahawa sebelumnya Akta Cap 
Dagangan 1976 diguna pakai bermula pada tahun 1983, Sabah, Sarawak dan Semenanjung 
Malaysia mempunyai Undang-undang Cap Dagangan masing-masing.  
Sebelum 1 September 1983 iaitu sebelum penguatkuasaan Akta Cap Dagangan 
1976, perlindungan cap dagangan di Malaysia ditadbir oleh tiga ordinan yang berasingan iaitu 
Trade Mark Ordinance 1950, the Trade Marks Ordinance of Sabah and the Trade Marks 
Ordinance of Sarawak yang semuanya telah dimansuhkan oleh Akta Cap Dagangan 1976. 
Ini  bermaksud,  sebelum  1  September  1983,  sekiranya  sesuatu  syarikat  ingin  untuk 
mendapatkan perlindungan bagi jenamanya di seluruh Malaysia, maka mereka terpaksa 
mendaftarkan tiga cap dagangan di tiga pejabat yang berlainan. Mereka terpaksa membayar 
tiga kali bayaran dan yuran ejen cap dagangan di ketiga-tiga wilayah.  
Sekiranya ini tidak dilakukan, maka syarikat tersebut mungkin menghadapi masalah 
untuk mengambil tindakan terhadap sesiapa yang jiplak. Ini sememangnya berlaku. Sebagai 
contoh, terdapat tiga pendaftaran Dunlop untuk tayar getah yang dibuat sebelum 1983. Satu 
untuk Sabah, satu untuk Sarawak dan satu untuk Semenanjung Malaysia. Sekiranya jenama 
Dunlop hanya didaftarkan di Semenanjung Malaysia dan Sabah tetapi tidak di Sarawak, maka 
ia tiada perlindungan terhadap sesiapa yang ingin jiplak tayar Dunlop Sarawak.  
Akhirnya, sekiranya pengguna membeli tayar Dunlop yang palsu, maka pengguna 
tersebut akan menghadapi masalah dan juga mungkin akan mengalami kemalangan jalan 
raya akibat tayar yang tidak berkualiti. Oleh yang demikian, bagi saya, cap dagangan yang 
diiktiraf mengikut wilayah sahaja adalah tidak efisien dan sememangnya tidak masuk akal. Di 
sini saya bersyukur bahawa ini tidak lagi berlaku dan Undang-undang Cap Dagangan ketiga-
tiga wilayah Sabah, Sarawak dan Semenanjung Malaysia telah pun disatukan.  
Mengapakah  saya  menyatakan  kesemua  perkara  di  atas?  Sebab  saya  ingin 
membangkitkan  bahawa  pada  masa  kini,  walaupun  suatu  cap  dagangan  telah  pun 
didaftarkan di Malaysia, ia tidak membekalkan perlindungan di negara lain. Di sinilah Protokol 
Madrid  memainkan  peranan  yang  penting.  Pada  saya,  perkara  yang  paling  menarik 
berkenaan Protokol Madrid adalah ia membolehkan pemilik sesuatu cap dagangan di 
Malaysia  memfailkan  permohonan  cap  dagangan  antarabangsa  ataupun  international 
trademark, dengan izin. Protokol Madrid memudahkan untuk memfailkan pendaftaran cap 
dagangan di beberapa negara. Dengan memfailkan suatu permohonan pendaftaran cap 
dagangan  dengan  Perbadanan  Harta  Intelek  Malaysia  ataupun  singkatannya  MyIPO, 
pemohon dari Malaysia boleh secara serentak mendapatkan perlindungan di pelbagai negara 
ahli di seluruh dunia. 
■1510 
Jelasnya ia baik bagi Malaysia menyertai Protokol Madrid selaras dengan kewajipan 
Malaysia di bawah Komuniti Ekonomi ASEAN dan komitmen untuk pelan pembangunan 
ASEAN 2025.  Sehingga kini, hanya dua negara dalam ASEAN yang belum menyertai 
44  DR.2.7.2019 
 
Protokol Madrid termasuk Malaysia.  Antara negara-negara jiran dari ASEAN yang telah 
menyertai Protokol Madrid adalah Brunei, Cambodia, Indonesia, Laos, Filipina, Singapura, 
Thailand dan Vietnam.   
Selain itu, ia baik bagi Malaysia menyertai Protokol Madrid apabila kini dalam era 
internet, suatu jenama bukan saja terhad kepada satu wilayah.  Satu jenama dari negara 
Malaysia juga dapat dilihat di sebelah bumi di United Kingdom melalui internet. 
Kini terdapat ancaman laman web palsu sering melibatkan penyalahgunaan jenama 
dan syarikat secara dalam talian.  Sesiapa dari negara asing yang ingin ciplak jenama Proton 
Malaysia boleh melakukannya.  Oleh yang demikian, tibalah masanya negara Malaysia 
menyertai Protokol Madrid agar hak harta intelek rakyat Malaysia dapat dilindungi di seluruh 
dunia. 
Sebelum saya mengakhiri perbahasan saya, saya ingin menyatakan bahawa rang 
undang-undang ini jelas akan menawarkan perlindungan cap dagangan untuk perniagaan 
rakyat Malaysia dan membantu mereka untuk memperluaskan produk dan perkhidmatan 
mereka di dalam dan di luar negara menerusi satu permohonan, satu yuran dan satu bahasa 
sahaja.  
Namun demikian, lebih banyak kesedaran diperlukan terutama di kalangan pemilik 
jenama dan syarikat mengenai pemilikan cap dagangan.  Ia penting untuk mendaftar cap 
dagangan kerana jika tanda niaga itu tidak didaftarkan, maka jenama atau pemilik syarikat 
tidak akan dapat mengambil tindakan undang-undang di bawah peruntukan Akta Cap 
Dagangan terhadap pelanggan. 
Ini sahaja perbahasan dari Kota Kinabalu.  Saya mohon sokong rang undang-
undang ini.  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kota Kinabalu.  Sekarang saya jemput Yang Berhormat Arau. 
 
3.12 ptg. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
yang memberi peluang kepada saya untuk membahaskan rang undang-undang ini. 
Pertamanya ialah sesuatu perkara yang baik, kita akan sokong dan kalau tidak baik, 
kita tidak sokong ataupun kita beri teguran.  Itu cara Ahli Parlimen yang mulia.  Bukan dia 
cakap tajuk lain, dia cakap tajuk lain.  Kejap lagi saya cakap tajuk lain, Yang Berhormat 
Jelutong pi cakap 1MDB.  Itu tidak mulia.  Yang mulia ialah benda yang benar kita sokong. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya sokong, kawan-kawan saya semua sokong 
rang undang-undang ini dengan beberapa perkara yang harus diberi perhatian termasuk 
pindaan kepada teks bahasa Inggeris dan juga bahasa Malaysia.  Yang Berhormat boleh 
buat di bawah Jawatankuasa sekejap lagi. 
Pertama sekali, penyertaan Protokol Madrid ini tidak boleh ditangguhkan.  Yang 
Berhormat sebenarnya tidak perlu lagi tunggu rang undang-undang ini kerana kita ada Akta 
175 yang boleh kita daftarkan.  Kalau tidak, kita ketinggalan ke belakang.  Kita buat kerja ini 
selalu ketinggalan ke belakang dan bila kita hendak buat rang undang-undang itu, tujuan kita 
ialah untuk menambah baik apa yang ada. 
Sekarang ini banyak kawan-kawan saya menegur pelbagai perkara tetapi janganlah 
kehadiran rang undang-undang ini menimbulkan kesusahan kepada rakyat Malaysia.  Kita 
kena  pastikan  supaya  rakyat  Malaysia  mendapat  nilai  tambah  apabila  kerajaan 
memperkenalkan rang undang-undang ini.   
Yang Berhormat telah memperkenalkan beberapa bahagian dan juga perkara-
perkara  yang  diperjelaskan  daripada  bahagian  ke  bahagian.    Pertama  sekali,  Yang 
Berhormat, disebut contohnya ialah tentang mesti kita daftarkan semua barangan yang 
didagangkan dan sebagainya.  Kita boleh mengambil banyak pendekatan.  Pendekatan 
melihat negara-negara yang berjaya itu, apa yang mereka buat sehingga rakyat mereka boleh 
mengeluarkan barangan yang begitu melambak dalam pasaran dan kita ramai-ramai, orang 
Malaysia― Yang Berhormat Jelutong belum pergi lagi― ke Cambodia beli barang.  Ke sana 
beli barang.    Kadang-kadang hendak beli barang dari China pun boleh beli di Cambodia.  
Pergi beli barang.  Pergi Vietnam beli barang, pergi China beli barang.  Bawa balik barang itu 
DR.2.7.2019  45 
 
dan kita niagakan di sini dan sebagainya.  Jadi sekarang ini kita sudah rugi dua benda.  
Pertama, kita rugi sebab kita kena bayar tambang untuk pergi ke sana.  Kemudian, kita kena 
belanja macam-macam.   
Bagaimana Yang Berhormat di bawah Bahagian V itu, tempoh pendaftaran lima 
tahun itu, fasal 39 hingga 41, kita melihat balik Malaysia kita jadikan hab perdagangan.  
Sekarang ini saya bagi contoh ya.  Forex ini di Malaysia diharamkan tapi orang berniaga 
Forex dan mereka daftarkan di Singapore.  Singapore telah diumumkan akan menjadi pusat 
Forex antarabangsa yang terhebat dan terbesar.  Jadi saya ingat Singapore tidak perlu 
berniaga lain lagi sudah.  Dengan Forex itu, ia mampu untuk menampung perbelanjaan 
negaranya.  Maknanya kita kena melihat benda ini daripada awal apakah negara ini haram, 
negara ini halal, kita cuma tengok saja?  Kita tidak boleh tengok.  Kita bukan dilantik untuk 
menjadi menteri penengok.  Kita dilantik untuk menjalankan tugas. 
Hab  pendaftaran  ini,  Yang  Berhormat,  apakah  boleh  Malaysia  dijadikan  hab 
pendaftaran, contohnya untuk daftarkan kapal?  Kapal kita banyak yang didaftarkan di 
Panama.  Why Panama?  Ada orang yang menyimpan duit di Virgin Islands.  Why Virgin 
Islands?  Padahal kita ada Labuan.  Tapi promosi kita tentang Labuan itu sejauh mana 
berkesan dan berjaya?  Jadi, kenapa orang tertumpu pergi sana?  Kenapa tidak datang sini?  
Dan Singapore lah di antara tempat yang juga mengamalkan prinsip seperti Virgin Islands. 
Apakah Singapore juga mengamalkan pendaftaran seperti yang dibuat di Panama sampai 
pelbagai kapal, pendaftarannya Panama? 
Apakah boleh barang dagangan yang mereka hendak perkenalkan yang baharu itu 
didaftarkan di Malaysia?  Kita benarkan.  Makna, siapa hendak daftar di Malaysia, ini dia 
kemudahan-kemudahan yang dibagi.  Kalau tidak, kita hanya memperkenalkan rang undang-
undang dan sesetengah rang undang-undang itu menyusahkan.  Padahal rang undang-
undang yang besar yang patut kita buat, kita tidak buat.  Contohnya macam apa yang berlaku 
di Johor berhubung dengan toksik. 
Patutnya buat rang undang-undang, hukuman-hukuman berat yang tertentu dan 
pampasan yang perlu kerajaan bayar kepada rakyat.  Orang yang terkena kesan daripada 
toksik itu patutnya dapat pampasan.  Bagilah mereka seorang RM10,000 dan sebagainya.  
Ini kerana kesan sampingan daripada toksik itu kita tidak tahu.  Mungkin kena penyakit kanser 
dan sebagainya.  Jadi saya minta wakil rakyat daripada Johor berlumba-lumba untuk 
bercakap hari ini supaya pampasan diberi, dibayar oleh kerajaan kepada mereka yang 
mendatangkan kesan. 
Orang yang berniaga, seronok-seronok.  Janganlah kerana hendak menyokong 
saya nanti kata kononnya sokong Barisan Nasional, tidak payah, Yang Berhormat.  Kita tidak 
perlu ini.  Ini rakyat kami pun.  Kerana demi rakyat, kami sanggup menyokong beberapa 
perkara, beberapa pemimpin, tidak ada masalah, sebab demi rakyat.  Demi rakyat, puak-
puak Johor Bahru menuntut supaya... 
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:    Yang  Berhormat  Arau,  minta 
penjelasan demi rakyat. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  ...Kerajaan bayar pampasan.  Ya. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Terima kasih Yang Berhormat Arau.  
Saya tertarik dengan beberapa hujah yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Arau.  
Tujuan rang undang-undang ini adalah, satu, untuk memberi keselamatan dan juga untuk 
melindungi pengguna.  Kedua, untuk mengelakkan produk tiruan. 
Saya bangkitkan isu tiruan dan minta pandangan Yang Berhormat mengenai produk 
tiruan khususnya yang menjadi masalah kepada belia-belia kita khususnya belia-belia India 
yang sekarang pandai minum arak dan dua hari lalu kita dapati dua orang belia India yang 
telah minum sampai terpaksa masuk ke ICU.  Produk itu sebenarnya nama jenama itu adalah 
apa yang dikatakan is a certified product tetapi masalahnya dalam produk itu ada apa yang 
dipanggil methanol poisoning.  So, mereka sebenarnya minum methanol poisoning dan 
terpaksa di bawa ke hospital sampai ke ICU.   
Tapi ini merupakan masalah bukan sahaja yang terlibat pada anak-anak muda belia 
India tetapi juga anak-anak orang Melayu pun yang minum produk tiruan ini.  Akan tetapi, 
saya fikir kita di sini berbincang mengenai copyright, mengenai trademark dan sebagainya 
tetapi jelas di depan kita di kedai runcit, mereka menjual barang-barang tiruan yang menjadi 
masalah kepada rakyat sendiri.  So minta pandangan Yang Berhormat mengenai isu ini. 
46  DR.2.7.2019 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Saya akan masuk bahagian terakhir 
ucapan saya.  Jadi saya tidak payah sebut yang itu.  Saya masuklah sebagai sebahagian 
daripada ucapan saya untuk ditanya kepada Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Saya masuk ini barang-barang tiruan.  
Tetapi barang tiruan― sebab sudah Yang Berhormat sebut, saya hendak kena sebut.  Saya 
harap saya ingat tajuk saya awal. 
Barang tiruan ini termasuk kita pergi ke kedai hendak beli barangan jenama tetapi 
di beberapa tempat di KL ini ada kedai yang menjual barang tiruan kelas A macam disebut 
Yang Berhormat Kinabatangan, dia pandai, dengan Yang Berhormat Pontian, dia orang 
pandailah, sebab dia orang mungkin ada beg yang berkenaan.  Beg ini dia kata beg tiruan 
tapi kelas A, tapi dia pakai jenama itu.  Tidak payah sebut nama jenamalah sebab saya tidak 
berapa pandai. 
■1520 
Puak-puak yang pandai yang ada jenama, saya lupalah tentang- contohnya beg 
tangan. Ia ada beg tangan tiruan kelas A tetapi nama itu. Adakah tiruan ini dikeluarkan oleh 
syarikat yang berkenaan sebab ia ada kelas A, ia ada kelas B, hak ini yang lekeh dia kata 
kelas C ini dekat pasar malam ada. Akan tetapi yang kelas A ini dijual di kedai yang 
berkenaan, bukan dijual di kedai yang berkenaan tetapi kadang-kadang kedai yang jual 
barang jenama tadi berbisik-bisik, dia kata barang tiruan kelas A pun ada, ini dok bawah. 
Jadi, kita beli. Barang sama, cuma mungkin buckle sahaja lain. Contohlah, contoh. Saya tak 
berapa pandai yang itu. Akan tetapi saya nak bagi tahu bahawa kenapa barang tiruan itu 
yang kelas A ini pakai jenama yang sama?  
Demikian juga seperti yang disebut tentang minuman. Saya mengetahui benda ini 
sebab saya melawat kawasan hutan dan kawasan saya ramai daripada mereka yang juga 
minum benda ini. Kita tahu bahawa orang yang ambil kesempatan untuk menjual barangan 
ini, mereka tak peduli apa isi di dalam asalkan dia cepat mabuk, dengan itu mereka dapat 
keuntungan. Seperti yang berlaku di negeri belah utara, daun ketum itu ada nilai-nilai 
perubatan yang tinggi tetapi kerana dicampurkan dengan ubat batuk dan Coca-Cola, ia akan 
jadi barangan lain yang dipanggil nama ‘simkonroi’ ataupun kalau bahasa di sana dipanggil 
‘cakoroi’. Ini bahasa Siam ini ‘simkonroi’ ialah lari 100 meter, 4 x 100 meter.  
Okey, mai tajuk ini balik. Jadi, barangan tiruan ini, hak yang ini Yang Berhormat, 
tanpa menunggu akta ini di ini, Yang Berhormat kena laksanakan serta-merta. Kalau Yang 
Berhormat kata ini bukan kementerian saya, ini kementerian lain, Yang Berhormat, kerajaan 
ambil tanggungjawab untuk ambil tindakan ini. Tak bagus ini, kita membiarkan rakyat kita 
ditipu dengan barangan yang bohong dan kena ambil tindakan yang keras. Kenapa negara-
negara seperti Singapura, orang tak berani jual barang-barang tiruan ini dengan cara 
berleluasa? Ini kerana undang-undangnya ada dan dilaksanakan. Kita ada undang-undang, 
tetapi tak laksana. Contohnya, undang-undang tebang hutan, tebang hutan ini dendanya 
berat tetapi kita tak laksana. Kita menunggu dan lihat untuk siapa-siapa nak laksanakan. 
Sebenarnya  kalau  rakyat  Malaysia  mengambil  pendekatan  bahawa  sesuatu 
kesalahan yang berlaku itu tanggungjawab bersama untuk laksanakan, maka negara ini 
selamat. Biar rakyat mengambil tanggungjawab. Melihat orang campak sampah, kita pergi 
tangkap dia, jangan campak sampah. Kita buat, semua kalau orang berani buat macam itu, 
terutamanya wakil rakyat. Wakil rakyat ini semua bagus sebab apa, kalau macam ada 
kemalangan, dia akan berhenti kereta, tahan kereta dan sebagainya. Itu kira bagus. Kita 
hendak rakyat Malaysia buat macam itu, prihatin kepada apa yang berlaku.  
Jadi, barang dagangan ini cuma tak masuklah akta ini. Dia sebut, patut disebut 
bahawa rakyat Malaysia hendaklah prihatin kepada apa yang akan diperkenalkan ini. Ini 
adalah demi kepentingan rakyat dan juga semua pihak. Yang Berhormat kena masuk, semua 
rang undang-undang masukkan perkataan ‘rakyat Malaysia hendaklah prihatin’. Baru itu 
bagus. Kemudian Yang Berhormat Menteri-menteri pula kalau nak berucap, berucaplah 
dengan bahasa-bahasa yang boleh pasaran naik. Oleh kerana pasaran- kita bercakap, saya 
rasa elok kelmarin ini, pasaran saham kelmarin naik. Ini sebab cara kami monitor saham ini 
kami tanya apa dia, PH ke BN? Kalau BN itu naiklah, kalau PH jatuh. Jadi, sudah PH bukan 
main lama jatuh, kelmarin BN. Jadi, saya telefon macam mana pasaran? Dia kata BN, naik 
lagi. Makna kata beberapa kenyataan kita... [Dewan ketawa] Kelmarin itu, Yang Berhormat 
DR.2.7.2019  47 
 
Jelutong pun kurang ganggu, kita lihat pasaran kita naik. [Dewan ketawa]. Macam hari ini, 
sudah pasti sekejap lagi Yang Berhormat-Yang Berhormat akan lihat pasaran kita akan naik 
kerana beberapa ucapan positif yang dibuat oleh Ahli Parlimen. Kalau saham naik, rakyat 
Malaysia untung. Tidak ada masalah dan kita yang tolong bagi barang naik, kita hanya 
mencari pahala di akhirat.  
Mai tajuk ini balik. Kita minta supaya Malaysia jadi hab pendaftaran kepada 
barangan-barangan baru yang hendak diperkenalkan. Yang Berhormat, saya ini suka barang-
barang yang di-advertised seperti gergaji pokok dan sebagainyalah, saya order. Cuma saya 
ada satu barang saya order, saya tak tahu nak pakai. Oleh sebab apa? Dia tak bagi panduan. 
Dia pun tak mahu bagi tahu berlebih-lebihan sangat, nanti kita tahu apa syarikat. Akan tetapi 
barangan ini bukan barangan sini, barang dari luar tetapi dia ada ejen di sini. Dalam sosial 
media, ia keluar tiap-tiap hari barangan baru. Gergaji pokok, nak tanam pokok. Sekarang nak 
tanam pokok pakai penggerudi dan sebagainya. Itu boleh pakai dan saya pakai, cantik 
sahaja. Akan tetapi sesetengah barangan, kita tahu bahawa mereka mengambil kesempatan 
awal untuk menjualnya secara online. Kita jangan- nak halang tak boleh online ini. Jangan 
kita bila perkenalkan akta ini, budak-budak yang berniaga online ini akan jadi keluh kesah. 
Jangan  buat  apa.  Kita  kena  pastikan  kita  facilitate,  kita  memudahkan,  jangan  kita 
menyusahkan. Dulu prinsip yang kita pakai, dulu ada seorang bekas Perdana Menteri 
menyebut bahawa kita kena permudahkan, jangan menyusahkan.  
Jadi, rang undang-undang sekarang ini ialah untuk menyenangkan tetapi tambahan 
baru saya bercadang kepada Yang Berhormat tadi, kalau ada barangan-barangan tertentu 
yang hendak didaftarkan, kita jadikan Malaysia sebagai hab pendaftaran barang dagangan 
di samping kita memberi perlindungan kepada barangan tempatan dan orang-orang kita, 
harta intelek kita tetapi orang luar yang ingin membuat pendaftaran tertentu bagi barangan 
tertentu. Ini sebab sekarang ini Yang Berhormat telah tambah, dulu cap dagangan tetapi 
sekarang Yang Berhormat tambah bau macam bau wangi, warna. Cuma action Yang 
Berhormat tak masuk, action. Macam Clint Eastwood, dia action dia macam itu. Jadi, adakah 
dia nak daftar action dia? Macam Michelle Yeoh, action dia macam ini. Jadi, apakah nak 
daftar action ataupun lain-lain perkara yang ada action yang tertentu yang kita hendak 
daftarkan. Macam Marlboro, action-nya macam- Rough Rider, jadi dia ada action. Cap dan 
juga apa-apa, saya tak berapa minat sangat tetapi saya nak cerita bahawa Yang Berhormat 
boleh tambah supaya menarik orang untuk daftar dengan kita. Kemudian... 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Yang 
Berhormat Arau, Kuala Terengganu.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, silakan. 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Saya 
celah sekejap. Saya tertarik tentang masalah sekali lagi berkait dengan patent tadi dan juga 
tentang kejatuhan pasaran yang telah disebut oleh Yang Berhormat Arau tadi. Di dalam satu 
laporan di dalam The Edge Markets dalam mengulas tentang pengumuman Perdana Menteri 
bahawa Kerajaan Pakatan merancang untuk menjual aset bagi tujuan untuk memperbaiki 
kedudukan ekonomi katanya. Jadi, di dalam laporan berkenaan ada menyebut tentang 
rancangan  untuk  penjualan aset-aset  Khazanah seperti UEM  Sunrise,  UEM  Edgenta, 
Malaysia Airports Holdings Berhad, Malaysia Airlines Berhad dan sebagainya. 
Jadi,  sebahagian jenama  ini  adalah  jenama  yang  terkandung  di  situ  jenama 
Malaysia, nama Malaysia. Malaysia Airlines System, Malaysia. Jadi, bagaimana berhubung 
dengan jenama yang dikenali dengan Malaysia sekiranya dijual kepada kepentingan asing, 
bagaimana kawalan daripada segi- Kita tak tahu nanti tiba-tiba ia jadi milik asing, jenama 
Malaysia  tetapi  pramugarinya  barangkali  berpakaian  ceongsam  ataupun  berpakaian 
Benggali dan sebagainya. Apa pandangan Yang Berhormat Arau? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sebenarnya daripada segi pasaran 
saham, saya ada pandangan tersendirilah. Akan tetapi oleh kerana Yang Berhormat satu 
geng dengan saya, kita kira masuk dalam ucapan sayalah. Akan tetapi daripada segi pasaran 
saham itu, ia ada cerita lain sikitlah tetapi hari ini pasaran saham akan melambung sebab 
apa? Kita cakap secara positif, nak jadikan Malaysia hab pendaftaran kepada barangan-
barangan baru, jenama-jenama baru. Jadi, Singapura sebut forex, tempat perdagangan 
forex. Malaysia, pendaftaran jenama-jenama baru yang ingin didaftarkan. Jadi, orang akan 
berlumba-lumba, berebut-rebut  orang  daripada  Vietnam,  daripada  Cambodia,  daripada 
China untuk datang mendaftar barangan mereka di sini. 
48  DR.2.7.2019 
 
Akan tetapi kita, kalau kita hendak buat benda itu, kita kena buat seperti HALAL 
kerana HALAL yang ada satu jawatankuasa dan kepakaran untuk membenarkan sesuatu 
barang itu untuk didaftarkan di sini. Jadi, kita akan jadikan Malaysia bukan sahaja tempat 
untuk orang bertumpu tetapi sebagai tempat untuk barang-barang yang berjenama. Sekarang 
ini kita Malaysia dijadikan negara lambakan. Lambakan barangan, lambakan orang. Kita dah 
tahu, lambakan orang sekarang ini luar biasa seperti kalau kita hendak tengok orang Afrika, 
orang Afrika sekarang dah seronok, bergembira sebab apa? Ini sebab Yang Berhormat 
Menteri umum bahawa orang Afrika boleh datang sini. Lepas itu mujur Yang Berhormat 
Langkawi selamatkan, tidak boleh. Pasaran kita naik balik.  
■1530 
  Kalau kita bawa masuk lebih ramai mereka, pasaran kita jatuh balik. Ini disebabkan 
kita kena ingat, dari segi orang yang mampu bekerja untuk kelapa sawit, untuk ini, dia ada 
jenis-jenis manusianya. Bukan sebarang orang. Ada macam ada sesetengah negara, dia 
datang ke sini hanya hendak menipu saja ataupun berfoya-foya saja. Akan tetapi, ada negara 
yang orangnya kaki bekerja.  
  Saya pernah pergi sebuah negara, di petang hari raya, saya, dia sebut pada saya, 
saya berkata, “Siapakah orang yang bekerja di petang raya ini?”, dia sebut nama orang itu. 
Saya berkata, “Siapa orang yang berniaga di sini?”, dia sebut nama orang ini. “Siapakah 
orang yang duduk di rumah, duduk bermain ayam itu?”, dia sebut nama orang ini. Jadi hendak 
tunjukkan bahawa orang itu dikaitkan dengan pekerjaan. Kalau kita hendak orang bekerja di 
– kita boleh ambil Bangladesh, kita boleh ambil Indonesia dan sebagainya. Mereka masih 
berlambak untuk datang ke sini, yang kita sebut bahawa oleh sebab beberapa orang 
bercakap, Menteri pun bercakap.  
Menteri tidak boleh buat macam itu. Menteri hendak cakap, biar dicakapkan oleh 
penasihat. Sudah ada bukti, baru bercakap. Ini main pakai lepas cakap sahaja. Sorang cakap, 
terus kita bercakap. Kita Menterilah sekarang. Jangan cari publisiti yang demikian rupa. 
Publisiti itu adalah hak kami sekarang. Yang Berhormat Jelutong pun tidak dapat publisiti itu 
lagi. Kami yang dapat sebab kami pembangkang yang hebat, ya. 
Jadi, jadikan Malaysia sebagai hab pendaftaran online dan kita minta supaya 
jenama-jenama yang branded ini kena dikawal sedikitlah supaya jangan orang berkata 
Malaysia ini tempat barang tiruan kelas A, kelas B dan sebagainya. Biar Malaysia, barang ori. 
Kalau hendak ori, datang Malaysia. Kalau tidak hendak ori, yang orang selalu orang pakai, 
pergi sana dan sebagainya. Jadi, Malaysia barang ori, Malaysia sebagai hab pendaftaran dan 
kita galakkan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Lapan saat saja lagi, 
Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Online business ini Yang Berhormat, 
online  business  ini,  kita  galakkan.  Sebab  apa?  Online  business  di  Malaysia,  banyak 
melibatkan orang-orang muda. Biar rang undang-undang ini, orang muda gembira untuk 
menerimanya walaupun undi mereka tidak akan bagi kepada mereka. Akhir sekali, Tuan 
Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hal ini tentang pakaian, ya. Saya 
sebut tentang pakaian. Kami ini, UMNO pakai merah, tahu? Pakai merah. Tiba-tiba, ada parti 
baru masuk, dia pun pakai merah. Jadi, apakah ini termasuk di bawah apa ini... 
  Seorang Ahli: Cap dagangan. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hak cipta. Sebab apa? Semasa 
pilihan raya di Cameron Highlands, di Semenyih dan juga di Rantau, saya duduk 14 hari di 
Cameron Highlands, 14 hari di Rantau dan 14 hari di Semenyih. Apabila saya memakai baju 
merah, geng saya semua pakai baju merah. Saya berjalan kaki. Mereka datang sambut. Bila 
sampai dekat, “Allah, silap orang Dato’”. Jadi, baju merah ini hak cipta kami sebagai contoh. 
Apakah?   
Akan tetapi, kami tidak berkira sangatlah, tidak kisah. Orang telah popularkan. 
Macam baju oren, yayasan saya, pakai baju oren. Ini disebabkan saya ini belajar di Belanda. 
Saya buat my Master dekat Belanda. Jadi, Belanda pakai oren sebab pasukan Belanda, 
pasukan oren. Semasa dahulu, Belanda adalah johan dunia ya. Jadi, saya pakai oren. Tiba-
DR.2.7.2019  49 
 
tiba mai parti baru, dia pakai oren. Apakah dia tiru saya ataupun saya tiru dia. Jadi, orang 
saya tidak berani pakai oren sebab takut dituduh masuk parti yang berkenaan. Apakah baju 
parti ini juga dikawal di bawah ini? Terima kasih, saya menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang 
Berhormat Arau. Terima kasih Yang Berhormat Arau. Sekarang saya menjemput Yang 
Berhormat Jelutong... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kemudian, diikuti oleh 
Yang Berhormat Paya Besar yang terakhir. Terima kasih. 
 
3.33 ptg. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya pada asalnya tidak bercadang untuk berbahas. Akan tetapi, setelah melihat 
beberapa insiden yang berlaku sehari dua ini, saya telah menyatakan niat untuk turut 
berbahas dalam satu topik ini. Walaupun saya kurang sihat pada hari ini, selepas ambil ubat 
daripada doktor, saya masih ingin berbahas tentang isu ini kerana... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kami bersimpati Yang Berhormat 
Jelutong, kami simpati. Saya minta maaf, saya tidak tahu tadi. Saya tidak tahu. Minta maaf. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih. Terima kasih. 
Kita lihat, saya ingin menumpukan perhatian saya kepada akta ini terutamanya Bab 3 iaitu 
kuasa menangkap, kuasa untuk memasuki premis, memeriksa, menyita barang-barang dan 
kuasa Majistret untuk mengeluarkan waran geledah. Penggeledahan di bawah seksyen 122. 
Dalam erti kata lain, peruntukan-peruntukan yang menarik perhatian saya adalah seksyen 
119, seksyen 120, seksyen 121, seksyen 122, seksyen-seksyen tersebut.  
Di mana kita lihat, seperti yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Klang tadi, 
Yang Berhormat telah pun menyentuh perkara ini, melibatkan insiden cap dagang berkenaan 
penjualan minuman-minuman keras. Kita lihat dewasa ini, terdapat banyak kejadian dan 
insiden melibatkan penjualan arak tiruan. Jenama-jenamanya saya tidak mahu sebut di sini 
dan kita lihat juga ini adalah disebabkan oleh kemasukan banyak warganegara asing. Ini di 
mana,  warganegara  asing  ini  cenderung  untuk  mencipta  minuman-minuman  arak  ini 
menggunakan jenama-jenama yang sedia ada.    
  Maklumlah pekerja-pekerja asing daripada luar negara yang datang ke sini selepas 
bekerja keras di syarikat ataupun mungkin sebagai buruh binaan akan membeli minuman-
minuman ini dan meminumnya. Kita lihat kejadian-kejadian yang berlaku sejak kebelakangan 
ini bukan saja di Selangor, di Pulau Pinang juga ada. Lebih kurang empat orang yang telah 
meninggal dunia baru-baru ini di Seberang Perai, saya difahamkan.  
Kelmarin, satu kejadian melibatkan seorang pelajar di Kuantan seperti yang telah 
disebutkan oleh Yang Berhormat Klang tadi, di mana pelajar tersebut tidak pergi ke sekolah 
tetapi telah minum minuman keras, illicit liquor, minuman keras dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua. Minuman keras yang menggunakan, mungkin menggunakan cap dagang, satu 
minuman yang sudah pun berada di dalam pasaran.  
Masalah ini, merupakan masalah sosial di mana kita lihat, kementerian harus 
memberikan perhatian yang serius kepada perkara ini kerana dewasa ini, perkara ini telah 
pun berleluasa. Kita lihat dalam masa setahun ini, banyak sangat yang telah meninggal dunia. 
Bukan saja warganegara Malaysia tetapi juga warganegara asing yang telah meminum 
minuman-minuman keras ini dan meninggal dunia.  
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, apakah langkah-langkah yang akan 
diambil  untuk  memantau  penjualan  minuman-minuman  keras  terutamanya  minuman-
minuman keras yang menggunakan jenama yang sedia ada di mana jenama itu ditiru dalam 
tin-tin yang dicipta, botol-botol yang dicipta yang memang merupakan akan - daripada 
pandangan kasar, sekilas pandang merupakan akan lebih kurang mirip seperti yang asal 
tetapi tidak mengandungi sesuatu minuman keras yang melalui proses-proses saintifik yang 
telah ditetapkan. 
  Dalam erti kata lain, kandungan metanolnya akan berlebihan ataupun tidak diproses 
secara seperti yang disyaratkan oleh pihak kementerian dan pihak Kementerian Kesihatan 
50  DR.2.7.2019 
 
tetapi dijual secara berleluasa. Masalah ini adalah masalah yang perlu diberikan perhatian. 
Saya yakin dan percaya kementerian di bawah kerajaan baharu, boleh memberi perhatian 
kepada perkara ini kerana ini merupakan perkara yang agak serius ketika masa ini di mana 
banyak sangat berlakunya kejadian-kejadian seperti ini dan semakin lama ia semakin 
berleluasa.  
  Kita lihat bahawa tindakan-tindakan yang diambil oleh pihak kementerian tidak 
mencukupi. Saya ingin bertanya di sini kepada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri 
adakah pihak kementerian bercadang untuk meningkatkan lagi anggota-anggota penguat 
kuasa? Pertamanya. Kedua, adakah kementerian bercadang untuk menggunakan anggota-
anggota penguat kuasa yang akan memakai uniform atau memakai pakaian preman untuk 
melaksanakan tinjauan dan penyiasatan?  
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kementerian sama ada pihak kementerian 
juga akan memberikan apa-apa insentif kepada pemberi maklumat di kawasan-kawasan 
tertentu?  Kita  lihat  di  mana  ada  lambakan  pekerja-pekerja  asing  di  Pulau  Pinang 
umpamanya, di tempat-tempat di mana berlakunya pembinaan-pembinaan baharu, di mana 
kita lihat ada penubuhan kilang-kilang baharu, di mana kita lihat pekerja-pekerja asing yang 
baharu, di mana kita lihat ada juga kejadian-kejadian ini berlaku – banyak sangat.  
  Jadi, saya ingin bertanya kepada pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri dan 
kementerian dan saya merayu supaya perhatian diberikan kepada perkara ini kerana perkara 
yang berlaku di Kuantan – Yang Berhormat Batu Kawan? 
■1540 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Jelutong, sedikit. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sila.  
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. Saya bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat 
Jelutong untuk kita memberikan perhatian kepada gejala penjualan arak murah ini yang hari 
ini boleh dibeli RM1.50, boleh dibeli arak murah. Akan tetapi saya ingin mengetengahkan 
statistik bahawa penjualan arak murah ini di Malaysia anggaran setiap tahun adalah RM180 
juta. Jadi ini merupakan satu industri yang “lumayan” dan ia memberikan market, pemasaran 
arak murah ini adalah kepada golongan B40. 
Jadi, apakah cadangan atau pandangan Yang Berhormat Jelutong sekiranya kita 
mencadangkan bahawa penguatkuasaan yang lebih diberikan kuasa penyitaan kuasa untuk 
confiscate produk-produk ini dan juga ke hujung pangkal isu ini iaitu tempat pemprosesan 
pembikinan arak murah ini. Memandangkan ada korelasi di antara pengambilan arak murah 
ini dengan jenayah keganasan rumah tangga. Ramai wanita menjadi mangsa keganasan 
rumah tangga disebabkan oleh penjualan arak murah ini yang diambil oleh klien mereka 
daripada golongan B40. Apa pandangan Yang Berhormat Jelutong? Terima kasih. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat 
Batu Kawan di atas pandangan yang telah diberikan. Saya rasa sungguh bernas kerana kita 
lihat bahawa ini merupakan satu industri di mana pihak-pihak tertentu telah pun menceburi 
dalam  industri  ini  bagi  mengaut  keuntungan.  Mereka  menggunakan  pemuda-pemuda 
sebagai sasaran pasaran mereka. Kita lihat kalau inilah perkara yang akan berlaku atau 
dibiarkan berlaku, masa depan pemuda-pemuda terutamanya pemuda-pemuda India ini 
memang sudah pun hancur. Ini kerana kita lihat mereka ini menjadi mangsa kepada dengan 
izin Tuan Yang di-Pertua peer pressure ataupun niat ingin tahu dan ingin minum untuk 
merasai khayal dan sebagainya. 
Saya di sini terpanggil untuk membangkitkan perkara ini di Dewan yang mulia ini 
kerana perkara ini menjadi sesuatu isu yang begitu tular dalam laman sosial di mana seorang 
pemuda ini dilihat terlantar di sekolahnya. Beliau sepatutnya hadir untuk sesi persekolahan 
tetapi tidak hadir. Mujurlah ada orang yang telah melalui kawasan tersebut yang lihat beliau 
dalam keadaan sudah pun pengsan dan membawa beliau ke hospital. Kemudian beliau telah 
memberitahu doktor, pada hari ini keluar dalam laman sosial bahawa beliau cuma minum 
hanya untuk mengetahui ataupun beliau tidak mengetahui ia mengandungi minuman keras 
dan sebagainya. 
Akan tetapi perkara ini adalah perkara pokok yang saya ingin bawa kepada 
perhatian kementerian iaitu berkenaan dengan cap dagang di mana kita perlu mungkin 
DR.2.7.2019  51 
 
mengeluarkan lesen tertentu kepada pihak-pihak yang boleh menjual arak, kepada pihak-
pihak yang dibenarkan untuk menjual arak, bukan di semua kedai runcit dan sebagainya.  
Ini adalah sesuatu yang perlu dikawal kerana kalau kita lihat di perkampungan- 
perkampungan luar bandar, di mini market umpamanya dengan izin, 7-Eleven dengan izin, 
mereka begitu senang menjual minuman-minuman arak dan kita lihat minuman-minuman 
keras ini begitu senang dipamerkan dalam peti ais dan sebagainya. Akan tetapi, apakah 
langkah yang akan diambil oleh pihak kementerian untuk memastikan bahawa arak yang 
dijual itu adalah arak yang asal? Terima kasih. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Jelutong, minta pandangan Yang Berhormat Jelutong. 
Ini berkait dengan isu yang dibangkit oleh Yang Berhormat berkait dengan arak tiruan. 
Sebenarnya ini berkait dengan Akta Eksais 1976 dan nampaknya masa sudah sampai untuk 
kementerian untuk membuat perubahan undang-undang berkait supaya kerajaan tidak akan 
mengeluarkan mana-mana lesen dan apa dikatakan Lesen Kelas Awam II dan juga itu boleh 
ditukar dan boleh replace dengan apa yang dipanggil lesen arak khas yang hanya boleh dijual 
di  kedai-kedai  yang  fokus  kepada  penjualan  arak.  So,  mungkin  kerajaan  boleh 
mempertimbangkan beberapa syor macam ini. Minta pandangan Yang Berhormat. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat 
Klang di atas pandangan yang telah diberikan. Saya sekali lagi ingin mengguna kesempatan 
ini hanya untuk berbalik kepada tajuk yang sedang dibincangkan, Yang Berhormat Klang 
mike, dengan izin. Saya cuma ingin menarik perhatian kementerian dan kakitangan yang ada 
mendengar perbahasan ini, untuk memaklumkan pada mereka bahawa lambakan minuman 
tiruan atau cap dagang minuman-minuman keras tiruan sudah pun banyak dalam pasaran.  
Seperti yang telah dikatakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di sebelah sana tadi 
kalau kita pergi ke jalan-jalan tertentu di Kuala Lumpur, kita boleh membeli jam tangan tiruan, 
beg tiruan dan sebagainya. Begitu juga kita lihat banyak sangat video yang dihantar melalui 
laman-laman web ataupun WhatsApp yang menunjukkan mereka menggunakan botol-botol 
minuman keras yang telah pun didaftarkan. Akan tetapi cara mereka memproses minuman 
tersebut adalah cara yang begitu menjijikkan. 
Di sini, tujuan saya berbalik kepada isu ini adalah untuk memberi perlindungan 
kepada pemuda-pemuda kita terutamanya pemuda daripada kaum India di mana walaupun 
banyak sangat langkah-langkah yang diambil untuk melarang mereka daripada meminum 
minuman keras ini secara agama, mungkin juga secara nasihat di sekolah dan sebagainya 
dan pendidikan tetapi ada juga kalangan daripada mereka yang mempunyai sahabat-sahabat 
daripada golongan yang datangnya daripada luar negara. Mungkin berkenalan semasa 
makan di restoran, mungkin berkenalan daripada tempat yang mereka pergi bersama-sama 
dan sebagainya, bermain bola dan sebagainya. So, ini mungkin menyebabkan mereka 
terpengaruh  untuk  mencuba  minum  minuman-minuman  arak  tiruan  ini  yang  akan 
menyebabkan banyak masalah sosial. 
Saya di kesempatan ini hanya ingin menggunakan peluang ini untuk menyeru pihak 
kementerian dan Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk meneliti undang-undang yang ada. 
Saya walaupun menyokong rang undang-undang yang dibentangkan, cuma ingin meminta 
Yang Berhormat Timbalan Menteri dan kementerian dan semua pegawai yang terlibat untuk 
meningkatkan lagi langkah-langkah penguatkuasaan bukan sahaja berkenaan dengan arak 
tiruan tetapi semua produk tiruan seperti jam tangan, beg dan sebagainya.  
Saya sekali lagi ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan ribuan terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Akhir sekali, saya ingin menyentuh tentang isu penjualan produk-
produk melalui laman-laman sosial, LAZADA dan sebagainya. So, saya ingin tahu apakah 
langkah-langkah yang akan diambil oleh pihak kementerian untuk memastikan bahawa 
produk-produk yang dijual ini adalah daripada jenama-jenama asal. Ini kerana kita lihat 
bahawa dewasa ini tidak ada sebarang kawalan terhadap online sales. Produk-produk yang 
dijual melalui online sales.  
Bagaimanakah pihak kementerian bercadang untuk mengambil langkah-langkah 
untuk memastikan bahawa pengguna-pengguna tidak ditipu oleh pasaran-pasaran yang 
menggunakan jenama-jenama yang kononnya merupakan jenama istimewa dan jenama 
eksklusif. Akan tetapi selepas membeli jenama tersebut, kita lihat banyak juga aduan yang 
keluar menyatakan bahawa mereka telah ditipu dan mungkin setelah menghantar bayaran, 
produk yang mereka terima itu tidak memenuhi kehendak mereka. 
52  DR.2.7.2019 
 
Apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh pihak kementerian? Kita lihat baru-
baru ini juga ada banyak kejadian yang melibatkan penjualan-penjualan online oleh syarikat-
syarikat tertentu. Banyak sangat produk yang dijual umpamanya saya merupakan seorang 
penyokong kelab Liverpool tetapi banyak sangat kita lihat dalam laman web ada yang 
kononnya menjual jersi yang asal tetapi setelah kita melihat jersi, mungkin menempah dan 
menerimanya mungkin ia bukanlah jersi yang asal.  
Kita  ingin  pihak  kementerian  mengambil  langkah-langkah  untuk  memastikan 
bahawa pengguna-pengguna di sana tidak ditipu oleh syarikat-syarikat yang memasarkan 
produk-produk  ini  di  mana  mereka  menggunakan  laman-laman  sosial,  Facebook  dan 
sebagainya untuk memasarkan produk-produk tertentu tetapi ia merupakan produk-produk 
tiruan.  
■1550 
Dengan  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mengucapkan ribuan terima kasih di atas kesempatan yang telah diberikan dan mohon 
menyokong rang undang-undang ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Jelutong. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Paya Besar. 
 
3.50 ptg. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas 
ruang  dan  peluang  yang  diberikan  untuk  saya  turut  serta  memberi  pandangan  dan 
membahaskan  Rang  Undang-undang  Cap  Dagangan  2019.  Saya  yakin  dan  percaya 
keseluruhan Ahli Dewan yang mulia ini telah banyak bahaskan tentang niat asal dan objektif 
bagaimana  rang  undang-undang  ini  akan  digubal  dan  dibentuk  pada  hari  ini  dan 
kemudiannya dikuatkuasakan pada tarikh selepas diwartakan.  
Cumanya, saya ingin balik kepada perkara asas bahawasanya Rang Undang-
undang Cap Dagangan 2019 ini merupakan satu trade mark yang akan digunakan bagi 
menghilangkan atau melegakan keresahan rakyat Malaysia agar mereka dapat memperoleh 
sesuatu perkara sama ada perniagaan mereka selamat atau pengguna yang menggunakan 
barang yang telah dibeli itu selamat bagi memastikan kualiti barang yang mereka peroleh itu 
tercapai.  
Oleh kerana apa, kita yakin dan percaya trade mark ini mempunyai fungsi-fungsi. 
Cumanya, bagi saya sebab rang undang-undang ini merupakan rang undang-undang yang 
amat penting bagi rakyat Malaysia. Akan tetapi sebagaimana yang disebut oleh Yang 
Berhormat Tenggara sebentar tadi Tuan Yang di-Pertua, apabila ada perbezaan data 
ataupun perbezaan tafsiran yang dibuat fasal 100 perkara 5A dan 5B, dan ditafsirkan dalam 
Bahasa Inggeris pula adalah berbeza, bagaimana kita hendak bercakap tentang protokol atau 
triti antarabangsa, Protokol Madrid, konvensyen yang disebutkan dalam rang undang-undang 
ini kalau tafsiran yang kita buat ini adalah tafsiran yang berbeza? Mana mungkin orang-orang 
antarabangsa akan baca dalam Bahasa Melayu. Mereka akan refer dan perundangannya 
akan berasaskan kepada Bahasa Inggeris.  
Itu sebabnya saya yakin Yang Berhormat Timbalan Menteri yang hadir ini seperti 
mana Yang Berhormat Arau sebutkan tadi amat berpotensi – Menteri. Saya harap Yang 
Berhormat Timbalan Menteri agar perkara ini merupakan satu pengajaran dan pembelajaran 
supaya ini tidak berulang lagi. Kenapa? Apabila kita membentangkan di Dewan yang mulia 
ini, kita harus melalui fasa-fasa dan semakan-semakan. Kalau ini terus berlaku, saya yakin 
Bursa Saham yang disebutkan oleh Yang Berhormat Arau itu akan jatuh. Ini kerana apa? 
Kecuaian integriti. Oleh sebab itu, kita hendak bawa satu rang undang-undang trade mark 
untuk menghilangkan, keresahan, kerisauan pengguna dan penjual.  
Hari ini kalau kita mendapat perkara ini akan berlaku dalam rang undang-undang 
akan datang, saya khuatir, saya risau, saya semak tadi Bursa Saham naik tujuh mata. Kalau 
ini  dilihat  oleh  masyarakat  antarabangsa  untuk  kita  mengikuti  Protokol  Madrid  atau 
konvensyen dan triti antarabangsa berkaitan dengan perihal trade mark ini, saya yakin dan 
percaya ini akan menghilangkan niat asal kita Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat 
DR.2.7.2019  53 
 
Timbalan Menteri. Saya yakin kalau Yang Berhormat Menteri yang mengemukakan rang 
undang-undang ini, dia akan mempunyai kemaluan yang amat besar. [Ketawa] 
Saya ingin menyentuh beberapa isu yang berkaitan. Saya ingin membawa satu 
perkara yang saya kira amat penting untuk kita lihat di peringkat kita pada hari ini. Pada 1 
Oktober 2018, mahkamah tinggi mengarahkan pendaftaran Cap Dagangan MaxxOil yang 
dimiliki oleh syarikat penjual dan pengedar minyak pelincir, Shift Holdings Sendirian Berhad 
dihapuskan berkuat kuasa hari ini. Hakim Datuk Wong Kian Keong memutuskan demikian 
selepas membenarkan tuntutan pengilang minyak pelincir jenama MaxxOil kepada syarikat 
Maxcare Success Sendirian Berhad sebagai plaintif. Perkara-perkara ini telah berlaku. Oleh 
kerana apa? Saya yakin inilah yang disebut dan niat asal yang dibentangkan dalam bacaan 
kali kedua oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi.  
Kes yang kedua, kes McDonald's. Apa yang menarik Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-
ahli Dewan yang mulia ini, apa yang istimewa kes ini adalah ia berlaku di Malaysia. Kes 
McDonald’s ini berlaku di Malaysia. Terdapat sebuah kedai kari kecil yang diberi nama 
McCurry di Jalan Ipoh, Kuala Lumpur. Dibuka pada tahun 1999, McCurry kemudiannya telah 
dibawa ke mahkamah oleh McDonald’s dua tahun selepas beroperasi. P. Suppiah pemilik 
McCurry kemudian menjawab bahawa amalan ini adalah amalan biasa yang digunakan di 
Eropah malah maksud  ‘Mc’ dalam McCurry adalah Malaysian Chicken Curry. Kes ini 
kemudiannya telah dimenangi oleh McDonald’s, bukan Malaysian Curry Donald’s tetapi 
McDonald’s. Pada awalnya keputusan itu dimenangi oleh McDonald’s tetapi telah dibatalkan 
selepas McCurry membuat rayuan. Keputusan baru ini telah mengubah cara McDonald’s 
beroperasi di Malaysia, mahkamah memutuskan bahawa McDonald’s tidak memiliki awal ‘Mc’ 
di seluruh Malaysia.  
Apa yang saya ingin nyatakan Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan yang mulia 
ini,  kita  ada  pelbagai  rang  undang-undang.  Kita  ada  rang  undang-undang  yang 
menguatkuasakan hak intelek, intellectual rights di negara ini. Kita ada Akta Hak Cipta 1997. 
Kita ada perihal dagangan yang akan kita pinda 1972 sebentar lagi. Kita ada Akta Paten 
1983. Kita ada Akta Reka Bentuk Perindustrian 1996. Kita ada Akta Reka Bentuk Susun Atur 
Litar Bersepadu 2000. Kita ada Akta Petunjuk Geografi 2000. Kita ada Akta Cakera Optik 
2000. Banyak sangat akta yang kita ada tetapi kes harta intelek Tuan Yang di-Pertua, di 
negara kita ini banyak tertumpu kepada jenayah cetak rompak mengikut hak cipta 1987 dan 
perihal dagangan 1972.  
Apa yang saya ingin kementerian, adakah kita bersedia berdasarkan senario yang 
ada semasa pada hari ini? Jenayah harta intelek kian hari semakin berkembang dan 
bermaharajalela melalui media maya, online terutamanya internet. Di samping kaedah 
tradisional, menuntut –adakah kerajaan kita bersedia? Adakah pihak kementerian bersedia 
melaksanakan inovasi mahkamah siber sepenuhnya berdasarkan keupayaan ICT terkini bagi 
memberi impak dan momentum positif kepada sistem perundangan dan kehakiman negara 
kita setanding dengan negara-negara maju lain dalam mengadili jenayah harta intelek? 
Saya bangkitkan ini Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, jangan 
kita hanya tertumpu kepada Protokol Madrid dan konvensyen yang berada dalam triti 
antarabangsa berkaitan cap dagangan, tetapi di peringkat kita ini tidak bersiap sedia untuk 
menghadapi satu standard yang lebih baik dari segi SOP yang disebut oleh Yang Berhormat 
Pontian dalam perbahasan beliau sebelum makan tengah hari tadi. [Disampuk] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Boleh. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan Yang Berhormat ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Arau.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya meneliti ucapan yang hebat 
daripada Yang Berhormat yang saya ingat bakal Menteri pada masa akan datang. Yang 
Berhormat macam ini, kita hendak tanya Protokol Madrid ini, ada atau tidak negara-negara 
besar yang tidak mahu menganggotainya? Akan tetapi barangan mereka di lambak dengan 
besar. Contohnya, United Nations Convention on the Law of the Sea (UNCLOS). UNCLOS 
ini semua negara ikut iaitu Undang-undang Persempadanan Laut Antarabangsa, tetapi China 
tidak mahu ikut. Itu sebab bila Philippines memperkenalkan kawasan lautnya, Malaysia 
memperkenalkan kawasan laut, dia tidak mahu ikut. Akan tetapi dia pergi buat, Nine-Dash 
54  DR.2.7.2019 
 
Line. Dia buat tanda dash. Dia tidak hormat kepada UNCLOS. Jadi, berapakah buah negara 
yang tidak menyertai Protokol Madrid? Kalau mereka tidak menyertai Protokol Madrid, 
apakah  Malaysia  akan  ambil  tindakan  untuk  juga  tandatangan  dengan  negara  yang 
berkenaan?  Oleh  sebab  negara  berkenaan  mungkin  negara  besar  yang  mempunyai 
barangan-barangan  yang  boleh  dipasarkan  ataupun  dilambakkan  dengan  hebatnya  di 
peringkat antarabangsa. Hal ini kerana kita kena ambil beberapa pendekatan, apakah 
Protokol Madrid itu segala-galanya ataupun ada juga kita hendak buat perjanjian dengan 
negara lain yang tidak menandatangani Protokol Madrid?  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Saya kira Yang Berhormat Arau, 
apabila kita menandatangani triti antarabangsa melalui Protokol Madrid ataupun  Paris 
Convention dengan izin, kita harus memberi kelebihan kepada pengguna rakyat Malaysia. Ini 
kerana apa? Kalau kita hanya sign atau hanya mengiktiraf perkara-perkara yang berada 
dalam triti antarabangsa ini tetapi tidak memberi kelebihan kepada rakyat Malaysia, tidak 
guna kita mewujudkan rang undang-undang ini. Itu sebabnya sebelum Yang Berhormat Arau 
mencelah tadi, saya memikirkan agar kita mesti memahami bahawasanya negara-negara 
Yang Berhormat Bukit Mertajam sebutkan tadi yang telah menyertai dan kita merupakan 
negara yang kesembilan menyertai triti ataupun Protokol Madrid dan Paris Convention ini. 
■1600 
Akan tetapi apa yang paling penting bagi saya adalah kita mesti melihat apakah niat 
dan apakah asal objektif kita mewujudkan rang undang-undang ini. Ini kerana apa? Kalau 
rang undang-undang ini untuk menghapuskan barang-barang tiruan, adakah dengan rang 
undang-undang ini boleh pihak kerajaan beri jaminan kepada rakyat Malaysia bahawa 
mereka  akan  rasa  selesa,  mereka  akan  rasa  aman  dan  sejahtera  dalam  melakukan 
pembelian dan perkhidmatan yang diberikan melalui Rang Undang-undang Cap Dagangan 
2019 ini? Ini kerana bagi saya yang paling penting adalah kita mesti memahami, jangan 
kepentingan pengilang-pengilang sahaja, yang besar-besar sahaja, pengeluar-pengeluar 
sahaja diberi perlindungan melalui cap dagangan ini. Apa yang terjadi sekiranya pengusaha-
pengusaha kecil membeli barang yang mereka sukar untuk kenal pasti bahawa barang ini 
merupakan barang yang mempunyai keasliannya? Akhirnya, pengusaha-pengusaha kecil ini 
di kalangan anak muda yang berniaga di uptown, yang berniaga di kedai-kedai, mereka akan 
terasa tertekan kerana mereka tidak mendapat maklumat atau pembelaan yang sebaiknya. 
Saya ingin mencadangkan kepada kementerian supaya meletakkan teknologi pada 
asas cap dagangan ini. Ini supaya jangan kita tunggu orang lapor sahaja Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi kita mesti menggunakan teknologi. 
Sebagai  contoh,  QR code technology. Mereka  boleh menggunakan  handphone  tetapi 
berbalik kepada Yang Berhormat Arau tadi. Adakah Malaysia bersiap sedia menjadi hab 
pendaftaran online untuk cap dagangan? Kalau kita mempunyai database di bawah MyIPO 
sebagai contohnya, dengan tertubuhnya rang undang-undang ini, kita ada satu database 
yang boleh dikaitkan atau dihubungkaitkan apabila mereka dapat sahaja produk ini atau 
mereka pergi ke kedai-kedai, mereka boleh letak sahaja  handphone mereka, dengan 
menggunakan QR code technology, mereka tahu sama ada barang ini asli atau tidak. 
Keduanya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  bagi  senario  penyalahgunaan  cap 
dagangan. Kerisauan hari ini adalah berkaitan penggunaan. Oleh sebab kita tahu trade mark 
ini, ia merangkumi pelbagai seperti mana yang disebut oleh rakan-rakan Ahli Yang Berhormat 
sebentar tadi. Ia memberi perkataan, logo, gambar, nama, huruf dan kombinasi daripada 
unsur-unsur tersebut. Apa yang berlaku pada hari ini adalah bagaimana penggunaan nama 
dan unsur-unsur Islamik dalam produk keluaran bukan Muslim untuk mengaburi mata 
pengguna bagi menarik lebih ramai pembeli dalam kalangan orang Islam yang majoriti di 
negara ini. Sebagai contoh, restoran mamak menggantungkan frame ayat-ayat Al-Quran 
tetapi pekerja dan pemilik bukan orang Islam dan tidak mempunyai  pengalaman dan 
pengetahuan asas tentang agama Islam. 
 
  [Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Ini sudah pastinya Tuan Yang di-Pertua, ia akan mengelirukan terutama pengguna-
pengguna  yang  beragama  Islam.  Sebagai  contoh  juga,  penggunaan  logo  palsu  dan 
menyalahgunakan logo halal JAKIM oleh produk-produk yang tidak dapat kelulusan dan 
diiktiraf oleh JAKIM itu sendiri. Sebagai contoh, kebelakangan ini saya kira dalam tahun ini 
produk mihun cap Masjid yang telah menggunakan lambang masjid. Akan tetapi produk 
DR.2.7.2019  55 
 
berkenaan telah disahkan oleh JAKIM bahawa produk itu tidak halal. Fenomena yang sedang 
berlaku oleh anak-anak muda pada hari ini, menjual air bubble tea yang diminati oleh rakyat 
Malaysia dan akhirnya kita dapati kedai-kedai ini tidak mendapat kelulusan. Walhal cap 
dagangan itu menunjukkan seolah-olahnya produk ini ialah produk halal. 
Saya harap sangat pihak kementerian harus bekerjasama dengan pihak JAKIM agar 
dapat memastikan keselesaan dan keselamatan oleh pengguna-pengguna dan pembeli-
pembeli di kalangan rakyat Malaysia. Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, yang paling pentingnya, kita mesti memberi satu kesedaran kepada rakyat 
Malaysia. Rakyat Malaysia harus sedar tentang peranan mereka dan bagaimana literasi isu-
isu perihal yang melibatkan cap dagangan ini. 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Paya Besar, sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Batu Kawan. Sila. 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Yang Berhormat Paya 
Besa, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mendapat pandangan Yang Berhormat 
Paya Besar mengenai penjualan barangan tiruan dalam laman web online, terutama sekali 
berkaitan dengan isu-isu kesihatan. Dua tahun lepas, empat wanita telah mati sebab mereka 
membeli ubat, dengan izin, abortion pills online dan mereka telah menggunakan ubat tersebut 
untuk  menggugurkan  kandungan  dan  mereka  telah  mati.  Saya  faham,  mungkin  ada 
pertindihan kuasa di antara Kementerian Kesihatan dengan KPDNHEP. Akan tetapi saya 
ingin tahu, apakah pandangan Yang Berhormat Paya Besar mengenai mungkin satu cross-
ministerial agency ditubuhkan supaya ada blockade kepada semua online portal ini yang 
menjual barang-barang tiruan untuk memutihkan kulit, untuk melangsingkan badan dan 
terutama sekali dalam isu-isu macam abortion seperti ini? Apa pandangan Yang Berhormat 
Paya Besar? Terima kasih. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Batu Kawan, saya juga bersependapat dan mempunyai pandangan yang sama 
dengan Yang Berhormat Batu Kawan. Ini kerana Dewan yang mulia ini, kita mesti jangan 
wujudkan rang undang-undang ini tanpa mengambil kira pandangan-pandangan seperti 
mana pandangan Yang Berhormat Batu Kawan tadi, Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat 
Jelutong. Walaupun saya kadang-kadang tidak bersetuju dengan Yang Berhormat Jelutong 
tetapi dalam perkara ini, saya amat bersetuju. Ini kerana perkara ini adalah perkara yang 
akan meresahkan rakyat di luar sana, mengharapkan rang undang-undang yang telah akan 
kita gubal sebentar nanti akan menjadi satu instrumen melegakan mereka. 
Akan tetapi kalau pegawai-pegawai kita di bawah kementerian Yang Berhormat tidak 
dapat melakukan penguatkuasaan seperti mana Tribunal yang terdapat dalam rang undang-
undang ini, inilah yang saya sebutkan Tuan Yang di-Pertua, ia akan menghilangkan niat dan 
objektif utama rang undang-undang ini diwujudkan. Saya kira juga Tuan Yang di-Pertua, 
supaya apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Batu Kawan tadi dimasukkan dalam 
ucapan saya. Sila Yang Berhormat Pendang. 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat Paya 
Besar, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak menyentuh sedikit berkenaan dengan 
cap dagangan yang kita buat pembelian melalui online. Contohnya, kita telah membuat 
pembayaran melalui sama ada kita pindahkan atau transfer wang kita masuk ke akaun 
syarikat-syarikat yang kita beli barangan daripada online. Akan tetapi apabila kita dapat 
barang itu, dihantar kepada kita, kita terima barang ini, kita dapati barang-barang ini rosak 
dan tidak ada kualiti seperti mana yang di appear atau ditunjukkan di dalam advertisement 
mereka yang mengatakan barang ini berkualiti tinggi dan sebagainya. Ini juga satu pindaan 
rang undang-undang yang berkaitan. Kita minta juga ini dimasukkan. Ini kerana kita lihat 
dalam isu-isu pindaan rang undang-undang ini, tahap kesedaran di kalangan usahawan 
tempatan masih rendah. Kita tengok–  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Paya Besar, saya setuju tadi apa yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Paya Besar, berbanding dengan usahawan asing yang 
mendaftar harta  intelek mereka di  dalam  negara  kita. Keduanya usahawan  tempatan 
menganggap harga atau fi yang dikenakan terlalu mahal yang dikenakan oleh MyIPO. Apa 
pandangan daripada Yang Berhormat Paya Besar? Sila. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Saya agak bersetuju sebahagian 
daripada apa Yang Berhormat Pendang nyatakan tadi. Cumanya berkaitan fi itu kita kena 
faham implikasi kepada penguat kuasa ini bukanlah satu kos yang rendah. Ia melibatkan 
56  DR.2.7.2019 
 
proses yang panjang. Itu sebabnya kalau kita boleh masukkan teknologi, kalau masukkan 
teknologi, kita akan mengurangkan laporan pengguna-pengguna atau penjual-penjual atau 
pembeli-pembeli kerana mereka dapat terus maklumat daripada hab yang dicadangkan oleh 
Yang Berhormat Arau tadi iaitu hab pendaftaran cap dagangan Malaysia berasas di Malaysia. 
Bukan berada di negara lain. 
Akan tetapi yang paling pentingnya, apabila kita menghadapi cabaran hari ini kita 
mesti memastikan bahawasanya kesedaran rakyat Malaysia ini berada di tahap yang begitu 
tinggi. Jangan kita laksanakan ini, ia seolah-olahnya tidak ada kesan. Ini kerana Akta 175 itu 
digubal dan digantikan dengan Rang Undang-undang Cap Dagangan 2019 ini sudah pasti 
akta dahulu itu tidak boleh mengekang apa masalah-masalah dan cabaran-cabaran yang 
dilaksanakan oleh pihak MyIPO. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak merumuskan begini. Kita mesti memahami supaya 
apabila  kita  mewujudkan  rang  undang-undang  ini,  ia  mesti  mempunyai  standard  dan 
piawaian antarabangsa. Ini kerana kita mengikuti dan mengambil semangat Protokol Madrid 
dan Paris Convention. Akan tetapi sistem mahkamah kita, sistem Tribunal kita, SOP kita, set 
minda pegawai-pegawai kita mesti berada juga pada tahap seperti mana yang ada di negara-
negara yang telah lama mempunyai dan mengiktiraf Protokol Madrid. 
■1610 
Saya mempunyai kerisauan kalau kita hanya menggubal dan melaksanakan rang 
undang-undang ini tapi rakyat tidak rasa apa-apa dan kes-kes barang tiruan, penyalahgunaan 
ini tetap berlaku, Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya nampak ini sebenarnya akan 
menimbulkan satu lagi polemik kemaluan yang amat besar di pihak kementerian Yang 
Berhormat.   
Saya mohon mengusulkan.  Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Penjelasan? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Bolehkah “kemaluan yang amat 
besar” dipakai di Parlimen?   
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Sila rujuk kepada Dewan Bahasa 
dan Pustaka. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Ya, terima kasih.  Dengan ini 
disahkan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Yang Berhormat Arau memang 
arif tetapi sengaja hendak membangkitkan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Bukan.  Sebab saya takut hendak 
guna. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Terima kasih, Yang Berhormat 
Paya Besar.  Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab.  Masa 
30 minit. Sila. 
 
4.11 ptg. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan 
Chong Chieng Jen]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Saya akan cuba sedaya upaya 
untuk menjawab apa-apa soalan dan isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Saya hendak ucapkan terima kasih kerana ada lapan orang Ahli Yang Berhormat yang 
mengambil bahagian dalam perbahasan dan juga beberapa orang yang mencelah. Akan 
tetapi, jawapan saya akan tertumpu kepada apa yang berkaitan dengan rang undang-undang 
ini.  Apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Arau itu berlayar-layar ke Forex, Singapore 
dan pergi ke Afrika itu adalah di luar bidang saya.  Saya tidak dapat jawablah. 
  Pertamanya apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Bendera iaitu 
setelah 30 tahun Madrid Protocol ini diwujudkan tetapi kita sudah jauh ketinggalan di bidang 
ini kerana kita dalam ASEAN itu ada hanya tinggal dua negara yang belum menyertai Madrid 
Protocol.  Ini memang satu kebenaran.  Apakah sebab kita jauh ketinggalan dan apakah 
DR.2.7.2019  57 
 
sebab kita lambat sangat untuk menyertai Madrid Protocol ini, ini saya tidak dapat jawab.  Ini 
lebih baik kita tanya pentadbiran sebelum inilah oleh kerana kita Pakatan Harapan baru ambil 
alih kerajaan satu tahun sahaja.   
Bulan September semasa saya menyertai satu forum antarabangsa mengenai 
intellectual properties, saya diberitahu tentang keadaan itu.  Oleh itu, kementerian kita telah 
meletakkan penyertaan Madrid Protocol ini sebagai satu priority project supaya ia boleh 
dipercepatkan.  Dalam beberapa bulan sahaja, tidak sampai setengah tahun, kita sudah 
dapat satu rang undang-undang yang dibentangkan kepada Jemaah Menteri yang diluluskan 
dan dibaca kali yang pertama dalam bulan April 2019.  Inilah saya hendak ucapkan terima 
kasih kepada usaha yang begitu komited daripada kakitangan kementerian untuk menggubal 
rang undang-undang yang baharu itu.   
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Penjelasan. 
  Tuan Chong Chieng Jen:  Eh, cepat sangat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Baru mukadimah.   
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Sedikit, Yang Berhormat.  Yang 
Berhormat, kalau bolehkan, saya ini suka Yang Berhormat tetapi jangan bagi saya tidak suka 
ya.  Yang Berhormat, jangan sebut-sebutlah cerita-cerita lepas itu.  Yang Berhormat buat 
sudah bagus.  Dahulu yang baik kita buat GST, bagus, cukai meningkat, harta kerajaan 
meningkat, barang turun harga tetapi sekarang Yang Berhormat perkenal SST, barang naik, 
pendapatan kerajaan kurang.   
  Jadi jangan sebut cerita-cerita yang lama itu.  Jangan sebut lagi sudah.  Yang 
Berhormat kata, kita memperkenalkan ini ialah untuk kepentingan ini.  Sebut-sebut yang 
lama, saya sudah hilang keseronokan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Sabar, sabar. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Malam ini kita patut keluar.  Jadi dah 
tidak boleh keluarlah ini.  Sebab apa?  Marah ini.  Yang Berhormat sebut bahawa ini adalah 
satu pendekatan baharu untuk membolehkan― ha, cantik.  Jangan sebut Barisan tidak bagus 
sebab.. 
  Tuan Chong Chieng Jen:  Saya hendak beri penjelasan kepada... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Tidak, bukan.  Kalau kita tidak 
daftar... 
  Tuan Chong Chieng Jen:  Penjelasan kepada Yang Berhormat Bukit Bendera. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Tidak apa.  Apa yang kita buat baik 
dulu pun Yang Berhormat tarik.  Tidak payah sebut kita tidak daftar― jadi sekarang kita 
hendak daftar, habis cerita.  That is all.  Jika mula terang sebut Barisan... 
  Tuan Chong Chieng Jen:  Oleh kerana Yang Berhormat Bukit Bendera ada tanya 
kenapa begitu lama kita barulah bentangkan itu rang undang-undang. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Ya, lama sebab kita asyik dok fikir 
orang asing, Afrikalah.  Itulah sebab kita lambat. 
  Tuan Chong Chieng Jen:  Bukan.  Di bawah kerajaan baharu ini, kita dalam enam 
bulan sahaja kita telah berjaya siapkan satu rang undang-undang, menggubal satu rang 
undang-undang yang begitu banyak fasalnya.   
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, boleh sedikit?  Saya puji Yang Berhormat Timbalan Menteri dan pegawai-pegawai 
kementerian apabila menyatakan dalam tempoh enam bulan, tiga ke enam bulan sudah 
dapat mewujudkan sebuah rang undang-undang yang saya kira amat banyak.  Adakah ini 
juga Yang Berhormat cuba menyatakan sebagai alasan berlakunya kesilapan dalam tafsiran 
bahasa Melayu ke bahasa Inggeris?  Minta pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Kacau itu.  Kacau. 
  Tuan Chong Chieng Jen:  Yang Berhormat dari Paya Besar, yang disebut oleh 
Yang Berhormat Tenggara itu iaitu mengenai perenggan 100(5)(a) dan (b) versi bahasa 
Inggeris dan versi bahasa Malaysia ini adalah bercanggahan, ini bukan satu kesilapan.  Bagi 
58  DR.2.7.2019 
 
maksud tafsiran dalam perenggan 100(5)(a) dan (b) rang undang-undang, susunan takrifan 
disusun mengikut susunan abjad iaitu alphabetical order dalam teks bahasa masing-masing. 
  Oleh itu, yang disebutkan di bahasa Inggeris ini, (a) dan (b) itu adalah berbeza.  Oleh 
itu, itu bukanlah satu kesilapan.  Akan tetapi, untuk kesahihan rang undang-undang ini, versi 
English  adalah  authorities  version.    Kalau  ada  apa-apa  percanggahan,  ada  apa-apa 
inconsistency, maka English version will takes precedent.  Itulah kedudukan mengenai... 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]:  Minta maaflah, Tuan Yang di-Pertua.  
Saya rasa tidak ada kesilapan itu adalah masalah.  Kerana apa, kita kena labelkan (a) itu 
sama dengan translation bahasa Inggeris dan bahasa Malaysia.  Kalau dia (a) jadi (b), (b) 
jadi (a), itu silap, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  Patut kena betulkan. 
  Tuan Chong Chieng Jen:  Ya, itu adalah pendapat Yang Berhormatlah. 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]:  Kita sudah lama dekat Parlimen.  
Takkan ini tidak boleh dibetulkan. 
  Tuan Chong Chieng Jen:  Terima kasih.  Untuk menjawab Yang Berhormat Bukit 
Bendera yang membangkitkan satu soalan tentang... 
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Yang Berhormat, isu ini belum 
habis lagi.   
  Tuan Chong Chieng Jen:  Pardon? 
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  This is issue, dengan izin, belum 
selesai lagi. 
  Tuan Chong Chieng Jen:  Itu perenggan 100 kan?  Sudah selesai.  Saya sudah 
jawab.  Ini bukan satu kesilapan.  Ini adalah susunan alphabetical order. 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]:  Kita mohon dibetulkan.  Maknanya 
(a) itu bahasa Malaysia dengan bahasa Inggeris sama.  (b) pun sama.  Janganlah ada (a) 
lain bahasanya dan (b) lain bahasanya.  Kita kena betulkan. 
  Tuan Chong Chieng Jen:  This is a choice of arranging untuk menyusunkan apa-
apa peruntukan dalam peruntukan undang-undang itu.  Kita akan merujuk kepada AG 
Chamber untuk mendapat pendapat daripada AG.  Kalau memang apa yang dicadangkan 
oleh Yang Berhormat itu betul dan perlu dibuat, saya rasa ini boleh dipinda secara clerk 
amendment iaitu menurut Standing Order 96, adalah satu clerk amendment whereby it is a 
clerical error.  Boleh diaturkan.  Ini kerana ia bukan mengenai satu polisi atau apa-apa yang 
substantial.  It is only an order of paragraph.  So, dari Penasihat Undang-undang kementerian, 
pendapat mereka adalah bahawa susunannya adalah perlu ikut alphabetical order.  Akan 
tetapi kalau apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat, saya akan memanjangkan kepada 
pegawai-pegawai kita yang pun ada di sini. Mereka akan ambil pertimbangan dan juga... 
■1620 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Akan diambil maklum. 
Tuan Chong Chieng Jen: Ya. Kalau apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
adalah betul, kita akan buat clerk amendment atas perenggan itu. Boleh terima? 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri, saya 
kira penasihat undang-undang kementerian merupakan pegawai yang diambil daripada AG 
Chamber. Sepatutnya dia ada masa yang panjang sebab Yang Berhormat Tenggara telah 
berucap lebih awal. Sepatutnya kita tidak perlu tunggu sampai kita hendak buat clerk 
amendment seperti mana Yang Berhormat Timbalan Menteri sebutkan tadi. Kita harus 
putuskan sebelum diluluskan... 
Tuan Chong Chieng Jen: Ya, Yang Berhormat... 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Sebab perkara ini sekarang ini 
dua percanggahan... 
Tuan Chong Chieng Jen: Ini adalah percanggahan... 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bukan, bukan percanggahan 
pendapatan. Dia isu dia adalah isu dua perkara dokumen yang berbeza, tetapi membawa 
maksud yang sama. Kalau membawa maksud yang sama tetapi dari segi - Kita tempoh hari 
DR.2.7.2019  59 
 
berbahas tentang bagaimana amendment Perlembagaan Negara yang dibangkitkan oleh 
rakan-rakan Ahli Yang Berhormat daripada Sarawak, mereka bangkitkan isu melibatkan (a) 
dan (b). Ini perkara yang sama. Kalau saya merujuk kepada Perkara 10, fasal 5(a) membawa 
maksud ini, tetapi walhal dalam precedent yang berada dalam bahasa Inggeris adalah 
perkara yang lain, adakah Yang Berhormat cuba maksudkan ia adalah sama tetapi ia akan 
merujuk? Saya faham. Dari segi perundangan, saya faham kita akan refer kepada bahasa 
Inggeris yang lebih, its comes first.  
Akan tetapi dalam hal ini, kita sedang bicarakan tentang satu dokumen yang penting 
Yang  Berhormat.  Itu  sebab  saya  kata  kalau  Yang  Berhormat  boleh  mengatakan 
bahawasanya kita ambil rang undang-undang ini sebagai satu kesilapan disebabkan kerajaan 
ini kerajaan baru, kerajaan ini baru enam bulan baru buat, saya boleh terima sebab ini alasan 
yang logik. Akan tetapi kalau Yang Berhormat kata ini perkara-perkara yang perlu buat 
keputusan kemudian, saya ingat ini perkara yang kita perlu putuskan sekarang Yang 
Berhormat.  
Tuan Chong Chieng Jen: Apa yang disebutkan, apa yang dicadangkan, saya rasa 
saya telah menjelaskan pendirian kementerian itu iaitu ini adalah pendirian kita dan juga kita 
akan memaklumkan kepada AG Chamber untuk nasihat AG Chamber. Sekiranya AG 
Chamber adalah berpendapat bahawa apa yang disebutkan atau yang dicadangkan oleh 
Yang Berhormat itu betul, kita akan buat amendment. Kalau AG Chamber berpendapat 
bahawa apa yang pendapat kita, kementerian ini betul, memang kita akan kekalkan versi 
yang diluluskan hari ini. So, I think we - Lets not too much, too long in this topic. Alright? 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat, ini perkara 
melibatkan dokumen Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat. 
Tuan Chong Chieng Jen: Ya.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Saya minta... 
Tuan Chong Chieng Jen: Saya rasa apa yang saya cakap adalah jelas.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sukacita saya ingatkan sekarang 
adalah peringkat dasar.  
Tuan Chong Chieng Jen: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Kita fokus kepada dasar.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Ini melibatkan dasar Tuan Yang 
di-Pertua. Saya cuma minta Yang Berhormat Timbalan Menteri adakah hari ini kita hendak 
meluluskan sebab kita pun bersetuju dengan rang undang-undang ini. Kalau kita setuju rang 
undang-undang ini, bermakna kita bersetuju yang mana? Versi mana? Bahasa Melayu atau 
bahasa Inggeris atau kedua-duanya? Akan tetapi kita tidak boleh bersetuju kedua-dua yang 
mempunyai arrangement atau penulisan yang agak mengelirukan. Kita tidak boleh Yang 
Berhormat. Kita hendak bentangkan... 
Tuan Chong Chieng Jen: Yang Berhormat, tidak ada apa-apa yang mengelirukan. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat, kita hendak 
menghilangkan rasa resah rakyat melalui Cap Dagangan 2019, tetapi kita tidak boleh 
meresahkan rakyat dengan tafsiran-tafsiran yang berbeza.  
Tuan Chong Chieng Jen: Tidak ada tafsiran yang berbeza.  
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Pemahaman-pemahaman yang 
berbeza.  
Tuan Chong Chieng Jen: Tidak ada tafsiran yang berbeza, hanya susunan 
paragraf yang berbeza dan versi kesahihan adalah bahasa Inggeris. Okey, itulah kedudukan 
sekarang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, teruskan.  
Tuan Chong Chieng Jen: Ya, saya akan teruskan dengan menjawab isu-isu... 
60  DR.2.7.2019 
 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Cuma Yang Berhormat, saya 
hendak tanya satu Yang Berhormat. Kita hendak lulus yang mana? Bahasa Inggeris hari ini 
atau bahasa... 
Tuan Chong Chieng Jen: Kedua-duanya. Saya sudah kata dari pendirian... 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tidak boleh Yang Berhormat, 
sebab benda tidak sama Yang Berhormat. 
Tuan  Chong  Chieng  Jen:  Itu  pendapat  Yang  Berhormat.  Pendapat  Yang 
Berhormat kata tidak boleh, tetapi dari kedudukan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sudah terang jangan bersuluh 
lagi. Sila teruskan kepada penggulungan.  
Tuan Chong Chieng Jen: Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tidak boleh Yang Berhormat. 
Tuan Chong Chieng Jen: Untuk menjawab Yang Berhormat Bukti Bendera, ada 
membangkitkan satu isu iaitu apakah cara MyIPO untuk mengatasi kos bantahan dan kos 
litigasi yang meningkat selepas menyertai Madrid Protocol. Selepas Malaysia menyertai 
Madrid Protocol, MyIPO akan memaparkan undang-undang yang terpakai dan perlu dipatuhi 
untuk mendapatkan pendaftaran. Oleh itu, pemohon dari luar negara dapat memfailkan 
permohonan  yang  mematuhi  semua  keperluan  undang-undang  di  Malaysia  untuk 
mengelakkan kos bantahan dan kos litigasi.  
Yang Berhormat Bukit Bendera juga membangkitkan bahawa apakah langkah-
langkah asas yang diambil oleh MyIPO dalam memastikan intellectual registration yang 
bergantung dengan pendaftaran asas tidak menjadi tidak sah dalam lima tahun iaitu central 
attack. Satu pendaftaran asas haruslah terdiri daripada satu cap dagangan yang kukuh iaitu 
tidak mempunyai sebarang elemen peniruan atau boleh didaftarkan mengikut kehendak Akta 
Cap Dagangan. Nasihat mengenai perkara ini boleh didapati daripada pendaftar melalui 
pemfailan carian dan nasihat awal. Oleh itu, pendaftaran yang kukuh dapat mengatasi 
kemungkinan untuk dibatalkan oleh pihak ketiga dalam tempoh lima tahun. Apakah sumber... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, sikit penjelasan ya.  
Tuan Chong Chieng Jen: Ya. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini untuk tujuan supaya barang tiruan 
ini tidak berleluasa, apakah boleh kementerian mensyaratkan kepada kerajaan negeri 
termasuk pihak berkuasa tempatan, sebelum mereka luluskan sesuatu kilang itu, mereka 
kena pastikan jenama dan jenama itu dia dapat kelulusan daripada kementerian Yang 
Berhormat. Ini sebab sekarang ini kadang-kadang kerajaan negeri membenarkan penubuhan 
kilang dan jenama, tetapi dia orang tidak check sama ada jenama itu telah digunakan ataupun 
tidak, palsu ataupun tidak.  
Keduanya hendak tengok sama ada ini ialah kilang tiruan yang dibawa masuk 
secara berleluasa. Ini juga sama seperti yang sahabat saya sebut tadi tentang penggunaan 
metanol yang berlebihan yang dikeluarkan daripada mana. Jadi, kita hendak tahu sumber. 
Katalah contohnya pengeluaran ini daripada Johor, jadi kita tahu, kita dapat kesan bahawa 
di peringkat pengeluaran sendiri kita dapat kesan dan dengan itu kita boleh control di 
peringkat penggunaan dan penjenamaan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila.  
  Tuan Chong Chieng Jen: Saya akan address isu itu semasa saya membuat 
penggulungan  mengenai  barangan  tiruan.  Kalau  tidak  sentuh  apa  yang  dicadangkan, 
bolehkah Yang Berhormat minta penjelasan pada masa itu? Okey, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila percepatkan, masa tinggal 
12 minit.  
  Tuan Chong Chieng Jen: Ya-lah, masa tidak cukup nanti. Apakah langkah asas... 
[Disampuk] Ya, itu Yang Berhormat Bukit Bendera juga bertanya tentang sumber pentadbiran 
dan implikasi kewangan kepada MyIPO. Setakat ini, pihak MyIPO mempunyai 412 kakitangan 
di seluruh Malaysia dan enam cawangan di negeri Pulau Pinang, Pahang, Melaka, Sabah, 
Sarawak dan Johor. Sumber pendapatan MyIPO adalah daripada fi permohonan harta intelek 
DR.2.7.2019  61 
 
yang diterima daripada pemohon dan MyIPO tidak menerima peruntukan daripada kerajaan 
untuk pengurusan pentadbirannya. So, apa-apa belanja pentadbirannya adalah ditanggung 
oleh MyIPO sendiri.  
  Yang  Berhormat  Bukit  Bendera  juga  bertanya  adakah  Malaysia  akan 
memperkenalkan  peraturan  yang  memerlukan  alamat  berdaftar  di  Malaysia  bagi  cap 
dagangan asing. Setiap permohonan antarabangsa yang menggunakan sistem  Madrid 
Protocol perlu melantik agen cap dagangan berdaftar di Malaysia yang mempunyai alamat 
berdaftar di Malaysia bagi mewakili mereka dalam memfailkan sebarang maklum balas 
dengan MyIPO.  
Yang Berhormat Pontian telah membangkitkan beberapa soalan. Antaranya adalah 
berkenaan berapa banyak berlakunya penipuan produk dan juga tentang iklan palsu yang 
mengelirukan.  
■1630 
Beliau bertanya sama ada peruntukkan di rang undang-undang baharu ini yang ada 
– menjadikan itu iklan palsu, ia satu offense. Ada di perenggan 100(2)(a) peruntukkan sedia 
ada bagi kesalahan berkaitan pengiklanan palsu atau mengelirukan adalah di bawah seksyen 
13 Akta Perlindungan Pengguna 1999 dan seksyen 18 Akta Perihal Dagangan 011. Oleh itu 
adalah cukup undang-undang untuk menghukum mereka yang membuat iklan palsu.  
Yang Berhormat Pontian juga tanya tentang statistik kes barang tiruan. Statistik kes 
barang tiruan secara umumnya dari tahun 2015 hingga Mei tahun 2019 mencatatkan bilangan 
kes sebanyak 3,040 kes yang kita tangkap dengan nilai rampasan RM62,607,982 nilai 
rampasan. Sehingga kini kita juga – kuasa menangkap – penguat kuasa juga ada kuasa 
menangkap mereka yang terlibat dalam kes barangan barang tiruan. Kuasa menangkap bagi 
kesalahan barang tiruan adalah diperuntukkan di dalam akta kementerian – kes tangkapan 
warga asing terutamanya di Lembah Klang telah diaktifkan semula pada tahun ini.  
Sebelum ini kita ada tangkap dan ada kompaun, ada denda tetapi kita aktifkan apa 
yang prosedur SOP kita adalah tangkap mereka supaya dakwa mereka di mahkamah. 
Sehingga kini bilangan tangkapan adalah sekurang-kurangnya 20 orang dari negeri Selangor, 
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya.  
KPI hotspot barang tiruan termasuk Kenanga, GM Chow Kit, Petaling Street, Berjaya 
Batu Ferringhi dan lain-lain di seluruh Malaysia. Pemeriksaan secara proaktif dilakukan dari 
semasa ke semasa selain daripada aduan daripada wakil cap dagangan.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri, 
saya ada satu soalan. Minta maaf. Dalam perbahasan saya telah dibangkitkan ialah isu 
penguatkuasaan. Saya cuma ingin tanya sama ada anggota-anggota yang melaksanakan 
penguatkuasaan di kementerian ini akan diberi kuasa untuk membawa senjata api? Itu adalah 
soalan pertama saya. Ini kerana kita lihat mereka sering kali menjalankan tugas-tugas yang 
membawa risiko yang tinggi di mana kita lihat pernah ada kejadian-kejadian mungkin tidak 
melibatkan  kementerian  tetapi  anggota-anggota  polis  dan  sebagainya  diserang  dan 
sebagainya. Jadi, persoalan saya adakah pihak kementerian pertamanya – adakah anggota-
anggota ini sedia ada dibekalkan dengan senjata api untuk dibawa semasa menjalan 
tugasan? Terima kasih.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Berkaitan. Sebanyak 3,040 kes 
barang tiruan dan rampasan RM62 juta tetapi yang saya dan ramai yang kita ingin ialah 
apakah hukuman kepada mereka itu selain daripada barang dirampas berapa banyak 
kompaun dikenakan kepada mereka? Berapa ramai dipenjarakan agaknya? Mungkin Yang 
Berhormat Timbalan Menteri boleh berikan statistik kalau tidak ada sekarang kemudian 
secara bertulis. Terima kasih.  
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Saya minta juga 
yang berkaitan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Sila. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. saya ingin tahu daripada jumlah rampasan yang telah diberi, berapakah 
produk melibatkan produk yang diimport? Ini kerana kita tahu lambakan yang ada pada hari 
ini bukan sahaja dalam pasaran yang dikeluarkan oleh syarikat dalam negara kita tetapi kita 
dapati bagaimana ada juga produk-produk palsu yang diimport. Jadi bagaimana yang di-viral-
62  DR.2.7.2019 
 
kan ada beras palsu, ada telur palsu macam-macam. Jadi sejauh manakah perkara ini telah 
diambil tindakan oleh pihak kementerian dan adakah pembatalan terhadap syarikat yang 
terlibat daripada hasil rampasan yang melibatkan RM62 juta, berapa syarikat yang telah 
dilucut pendaftaran mereka. Minta penjelasan.  
Tuan Chong Chieng Jen: Untuk makluman terperinci saya akan membekalkan 
secara bertulis. Untuk menjawab apa yang ditanya oleh Yang Berhormat Jelutong, penguat 
kuasa kementerian memang ada kuasa untuk membawa senjata api semasa menjalankan 
operasi mereka. Yang Berhormat Pontian juga menanyakan kenapa pendaftaran yang 
diluluskan kurang bagi permohonan tempatan iaitu lebih kurang 48 peratus ditolakkan. 
Permohonan cap dagangan ditolak kerana pertamanya tidak memenuhi keperluan akta dan 
peraturan cap dagangan iaitu cap dagangan yang deskriptif dan juga cap dagangan tidak 
distingtif atau common. 
Keduanya adalah cap dagangan merupai cap dagangan lain yang berdaftar dan 
boleh menyebabkan kekeliruan. Itu beberapa orang Yang Berhormat yang telah bertanya 
tentang SOP iaitu berapa lama sesuatu permohonan boleh diselesaikan dan apakah kos-kos 
yang terlibat. Setakat ini tempoh masa yang diambil oleh permohonan yang memenuhi 
kehendak cap dagangan adalah lebih kurang selama 7 hingga 10 bulan dan bayaran untuk 
sesuatu permohonan pendaftaran adalah sebanyak – untuk permohonan RM370, untuk 
pewartaan iaitu RM650, tempoh pendaftaran adalah untuk selama-selamanya tertakluk 
kepada pembayaran fi pembaharuan setiap 10 tahun dari tarikh pemfailan.  
Dengan wujudnya sistem yang baharu itu untuk pendaftaran kita akan – KPI kita 
adalah untuk mengurangkan tempoh masa yang akan diambil untuk permohonan itu dan 
mengurangkannya daripada 7 hingga 10 bulan ke lebih kurang 6 bulan atau 5 bulan. Kita juga 
bercadang untuk mengurangkan sedikit tentang fi yang dikutip tetapi semua ini tertakluk 
kepada kedudukan kewangan MyIPO.  
Yang Berhormat Pontian dan juga Yang Berhormat Tebrau juga ada menyebut 
tentang  kesedaran  awam  mengenai  harta  intelek.  MyIPO  ada  menjalankan  beberapa 
program untuk meningkatkan kesedaran orang ramai tentang kepentingan harta intelek dan 
juga  keperluan  untuk  membuat  pendaftaran.  Umpamanya  Hari  Harta  Intelek  Negara, 
kerajaan telah mengistirahatkan 26 April sebagai Hari Harta Intelek Negara dan sambutan 
Hari Harta Intelek Negara ini telah diadakan setiap tahun bermula tahun 2005. Objektif utama 
program ini adalah untuk meningkatkan kesedaran mengenai kepentingan melindungi dan 
menghormati hak harta intelek.  
Selain daripada itu, kita juga ada melalui jaringan media sosial, MyIPO juga telah 
menjalankan profil Facebook, Tweeter, Instagram, dan Youtube sebagai medium automatif 
untuk menyebarkan maklumat mengenai perlindungan harta intelek sebagai mendekati 
golongan muda dan pengguna media sosialnya. MyIPO juga telah melancarkan Pelan 
Tindakan Media. Antara strategi yang telah dilaksanakan di bawah pelan ini adalah sesi 
wawancara di televisyen dan radio dan menerbitkan sisip akbar serta menyertai pameran di 
peringkat kebangsaan dan antarabangsa. Juga apa yang dijalankan adalah pendekatan turun 
padang.  Pendekatan  turun  padang  telah  mula  dilaksanakan  pada  tahun  2011  bagi 
membolehkan MyIPO mendekati pelanggan yang berpotensi untuk memberi penerangan 
mengenai faedah pendaftaran harta intelek mereka. MyIPO melalui pusat latihan harta intelek 
juga menganjur seminar bengkel dan taklimat mengenai kepentingan perlindungan hak harta 
intelek  secara  berterusan  yang  menyasarkan  kepada  institusi  penyelidikan,  universiti, 
sekolah, industri, persatuan dan dewan perniagaan, badan-badan bukan kerajaan serta 
orang awam di seluruh negara.  
■1640 
Kebelakangan ini, kita memperkenalkan satu maskot IP yang dikenali sebagai IP 
FrenZ yang membawa maksud IP intellectual dan friends, filing registration, examination, 
novelty  and  zero  piracy.  Maskot  ini  diperkenalkan  bagi  menarik  minat  masyarakat 
terutamanya golongan muda. Boleh kita lihat, apa-apa usaha yang telah dibuat oleh MyIPO 
supaya kita dapat meningkatkan kesedaran orang ramai dan juga pemain-pemain industri 
tentang kepentingan dan perlindungan hak cipta intelek. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor Ming]:  Yang  Berhormat Menteri? 
Panjang lagi? 
DR.2.7.2019  63 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Panjang lagi, panjang lagi. Saya 
punya belum jawab lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Berapa masa tambahan yang 
diperlukan? Lima minit? 
Tuan Chong Chieng Jen:  Sekurang-kurangnya setengah jam. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: 10 minit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Saya bagi lima minit. 
Tuan Chong Chieng Jen: Boleh saya bagi secara... 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Kalau tidak sempat, bagi jawapan 
bertulis. 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Saya  hendak  jawapan  mulut 
sekarang. Saya hendak pasaran naik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau, harum 
manis. Lima minit. 
Tuan Chong Chieng Jen: Saya minta maaf Yang Berhormat kerana masa yang 
tertekan oleh itu tidak dijawab, saya akan... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya punya pendek sahaja tadi, iaitu 
Malaysia dijadikan hab pendaftaran barang-barang yang berjenama ini. Itu yang penting. 
Tuan Chong Chieng Jen: Ini memang... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Pasaran akan naik Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Chong Chieng Jen: Ini memang wawasan kita tetapi kita masih belum 
sampai. Akan tetapi, ini memang is our aim. Jadi, untuk menjadikan Malaysia hab intelek. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hab Pendaftaran Harta Intelek dunia. 
Seperti Forex Singapore. 
Tuan Chong Chieng Jen: Ya, ya. Terima kasihlah. Kita boleh bekerjasama. Yang 
Berhormat Arau juga boleh bantu kita supaya kita dapat mencapai matlamat. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dengan ini Yang Berhormat Menteri 
layak menjadi seorang Menteri sebagai wakil DAP Sarawak, kenapa mereka tidak melantik 
Yang Berhormat Menteri menjadi Menteri? Ini menghina DAP Sarawak! 
Tuan Chong Chieng Jen: Ya, Yang Berhormat Arau janganlah menjadi batu api. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sudah terang lagi bersuluh. 
Tuan Chong Chieng Jen: Saya terima baik apa kepujian Yang Berhormat Arau 
tetapi saya... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tanpa DAP  Malaysia,  Sarawak 
boleh survived. Kenapa Yang Berhormat Menteri mesti ikut cakap orang? 
Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Ini pun kerajaan DAP. 
Tuan Chong Chieng Jen: Janganlah Yang Berhormat Arau batu api. Kita bincang 
hab, Trade Marks Act... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini tengok DAP ini bagi masa lima 
minit kepada orang Sarawak. Orang Sarawak patut dapat 30 minit. Lihat, Sarawak telah 
dihina oleh DAP. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau ini tidak 
berkaitan. 
Tuan Chong Chieng Jen: Ya, langsung tidak berkaitan. 
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Sudah petang, pukul empat. 
64  DR.2.7.2019 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Lari tajuk dari Dewan yang mulia 
sampai ke Mekah. 
Tuan Chong Chieng Jen: Okey, akhir kata saya ingin mengucapkan terima kasih... 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Ini pujian, pujianlah. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bagilah dia setengah jam, dia DAP 
Sarawak. Kesian dekat orang Sarawak. 
Tuan Chong Chieng Jen: Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat dan apa-apa teguran, kritikan atau cadangan akan membantu kita mencapai 
tahap yang lebih tinggi. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tahniah, DAP Sarawak. 
Timbalan  Yang di-Pertua  [Tuan  Nga  Kor Ming]:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Jawatankuasa]  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, oh. Saya nanti dah tinggal terus. 
Laju Tuan Pengerusi ini.  
 
Fasal 1 – 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Fasal 1. Apa maksud Fasal 1? Saya 
mahu sebut Perkara 100 ada Fasal 1? 
Tuan  Pengerusi  [Tuan  Nga  Kor  Ming]:  Hendak  tanya  maksud  itu  bukan 
perbahasan. Oleh sebab tidak ada perbahasan... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bukan, bukan. Ini Fasal 1 ini, Perkara 
1 ini perkara berapa? Sebut Fasal 1 Perkara berapa? Perkara berapa? Kalau tidak saya tidak 
tahu. 
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau kena buat homework 
lah.  
[Fasal 1 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini Tuan Pengerusi, saya minta 
pindaan Perkara 100. 
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Tunggu. 
 
Fasal 2 [Pindaan] –  
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan 
Chong Chieng Jen]: Tuan Pengerusi, saya mohon mencadangkan bahawa Fasal 2 rang 
undang-undang dipinda dalam takrif “pemegang lesen” dengan menggantikan perkataan 
“tuan punya, sama ada berdaftar atau tidak,” dengan perkataan “tuan punya berdaftar”. 
Pindaan ini adalah bertujuan untuk memastikan keselarasan Bahagian X yang 
memperuntukkan hak pemegang lesen apabila diberi kuasa kepada tuan punya berdaftar. 
DR.2.7.2019  65 
 
Tuan  Pengerusi  [Tuan  Nga  Kor  Ming]:  Terima  kasih.  Masalahnya  bahawa 
pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat Menteri 
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna yang telah dibentangkan sekarang ini 
terbuka untuk di bahas. Yang Berhormat Arau? 
4.46 ptg. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi, tunjukkan kepada 
saya dalam rang undang-undang ini perkataan fasal. Fasal mana? Mana fasal? Ini Datuk 
Roosme, mana fasal? Bahagian? 
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau, atas meja ada 
salinan warna putih... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Fasal mana ada! Fasal! 
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Fasal 2... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini fasal yang mana? Mana ada fasal, 
mana ada perkataan fasal. 
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Satu lagi salinan... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Mana fasal? 
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau sebagai mantan 
Menteri janganlah bazir masa Dewan yang mulia ini.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini rang undang-undang – bukan 
maksud fasal. Saya mahu pinda perkara 100. 
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Itu sekarang fasal 2, mengapa pergi 
perkara 100? Sabar! Duduk! Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya bahawa pindaan yang 
dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal 
Pengguna dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan.   
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Fasal 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
[Fasal-fasal 3 hingga 42 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
 
Fasal 43 [Pindaan] –  
4.47 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan 
Chong Chieng Jen]: Tuan Pengerusi, saya mohon mencadangkan bahawa fasal 43 rang 
undang-undang dipinda dengan memasukkan selepas subfasal (4) subfasal yang berikut: 
“(5) Walau apa pun subseksyen (1) hingga (4), tertakluk kepada 
tatacara yang ditetapkan berhubung dengan permohonan pembetulan, mana-
mana orang yang mempunyai kepentingan yang mencukupi boleh memohon 
kepada Mahkamah untuk membetulkan apa-apa kesilapan atau peninggalan 
dalam Daftar. 
(6) Apa-apa permohonan bagi pembetulan di bawah subseksyen (5) 
tidak boleh dibuat berkenaan dengan perkara yang menyentuh kesahan 
pendaftaran cap dagangan. 
(7) Kecuali jika Mahkamah mengarahkan sebaliknya, jika suatu 
pembetulan dibuat dalam Daftar, kesilapan atau peninggalan berhubung 
dengan pembetulan itu hendaklah disifatkan tidak pernah berlaku”. 
Pindaan kepada fasal 43 rang undang-undang bertujuan untuk membolehkan mana-
mana orang yang mempunyai kepentingan yang mencukupi memohon kepada Mahkamah 
untuk membuat pembetulan dalam Daftar. Pendaftar dan tuan punya berdaftar boleh hadir 
dalam prosiding yang sama untuk membuat hujahan tentang kepentingan yang mencukupi. 
66  DR.2.7.2019 
 
Tuan  Pengerusi  [Tuan  Nga  Kor  Ming]:  Masalahnya  bahawa  pindaan 
sebagaimana  yang  tertera  di  dalam  kertas  pindaan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri 
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna yang telah dibentangkan sekarang ini 
terbuka untuk dibahas. 
[Tiada perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, Masalahnya 
bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri Perdagangan Dalam 
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan. 
[Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Fasal 43 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
[Fasal-fasal 44 hingga 140 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
■1650 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Fasal 100(5)(a) saya minta buat 
pindaan. 
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Hendak buat pindaan sila baca peraturan 
tetap dan kena beri pemberitahu usul. Sila Setiausaha. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak. Ini kesilapan. 
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Boleh bahas, sila. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Alah Speaker ini semua tidak boleh, 
apalah macam itu. [Dewan ketawa] 
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sekarang saya bagi. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: You di negeri Perak you hentam 
macam-macam tahu. Di sana you backbenchers, you bagi. Sini yo ... 
  Dato’  Dr.  Shamsul  Anuar  bin  Nasarah  [Lenggong]:  Perak  mana  dia  ikut 
peraturan, sini sahaja dia ikut peraturan. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Fasal 100(5)(a) dan 100(5)(b) dalam 
bahasa Inggeris ditukar dalam bahasa Melayu fasal 100 jadi sama. Yang Berhormat, ia mesti 
(a) dan (b) bahasa Melayu mesti sama. Hat yang lain, fasal yang lain semua sama, kenapa 
tang fasal 100(5)(a) dengan fasal 100(5)(b) itu tidak sama? Bahasa Inggeris (a) dengan (b), 
bahasa Melayu (b) dengan (a), yang ini ialah bukan melawak. Yang Berhormat tanya 
pegawai-pegawai. Ini bukan cerita melawak, ini cerita serius. Yang Berhormat ubah sedikit 
sahaja peraturan ataupun menyebut bahawa kesilapan yang berlaku akan diubah syarat 
administrative, okey. Itu memang cara buat undang-undang. Kalau kita ada kesilapan, kita 
akan ubah cara administrative sebab ia tidak berubah dari segi terjemahan betul, semua 
betul. Cuma aturan (a) dengan (b) itu salah.  
  Jadi ubah secara administrative, sebut yang itu Yang Berhormat, selesai masalah. 
Yang Berhormat bakal Menteri daripada DAP Sarawak hendaklah jawab dengan cara 
terhormat. Jangan pi jawab ikut trend macam ini. Macam DAP Malaysia, they can survive on 
their own. Sarawak on your own, Sarawak hak Sarawak. Jadi jawab elok-elok dan jangan 
jawab yang boleh merugikan bahawa kita akan pinda secara administrative, baru tepat. 
Tanya Yang Berhormat Kula, ini salah ini dari segi undang-undang salah sebab (a) dengan 
(b) bahasa Inggeris dengan bahasa Melayu lain, disusun secara silap. Terima kasih. 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]:  Yang Berhormat Tenggara memang 
sudah bawa kes ini. Saya menyokong ini kena Yang Berhormat Menteri, sekarang juga. 
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ada lagi yang hendak bahas? Tidak ada 
lagi ya.  
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan 
Chong Chieng Jen]: Tuan Pengerusi, apa yang saya hendak jawab, saya rasa saya telah 
jawab dalam peringkat dasar. Oleh itu, saya tidak berniat mengulangi alasan saya. Oleh itu, 
saya pohon supaya fasal 44 hingga fasal 140 diluluskan tanpa pindaan.  
DR.2.7.2019  67 
 
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Kita minta Pegawai Undang-
undang di belakang bantulah. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta Yang Berhormat Tuan 
Pengerusi supaya pegawai bantu ... 
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Jangan luluskan lagi sehingga 
kita selesaikan perkara ini. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini tidak melawak. Saya hari ini saya 
akan isytihar perang dengan Yang Berhormat pula. Yang Berhormat ini adalah soal undang-
undang, (a) dengan (b) dalam bahasa Melayu ditulis (b) dengan (a), ubah itu sahaja tidak 
salah. Tidak kalah DAP kalau hendak ubah yang itu. Yang Berhormat ini adalah soal yg harus 
diperhatikan  kita  hendak  daftar  dengan  Protokol  Madrid  ataupun  kalau  tidak  sempat, 
sementara Konvensyen Paris.  
  Akan tetapi, kalau (a) dengan (b) itu tidak disamakan, kita ada masalah. Yang 
Berhormat tidak mahu ubah tidak mengapa, tetapi dalam undang-undang di sebut, dalam 
undang-undang disebut bahawa kita boleh ubah secara administrative kalau sekiranya ia 
melibatkan perkara-perkara tidak melibatkan dasar, boleh ubah ini undang-undang Yang 
Berhormat. Saya sudah tahu, saya buat undang-undang sudah lama, Yang Berhormat baru 
lagi.  
   Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Setiausaha. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Parlimen degil. Kenapa pergi lulus 
benda yang tidak mengikut peraturan? 
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Pengerusi tidak boleh Tuan 
Pengerusi. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hangpa ini penyangaklah. 
  Tuan  Mohd  Shahar bin  Abdullah  [Paya  Besar]:  Tuan  Pengerusi.  Pegawai 
Undang-undang tolong sedikit, tidak boleh macam ini Tuan Pengerusi. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Come on man ini benda bukan benda 
kecil. 
  Tuan Chong Chieng Jen: Yang Berhormat saya sudah... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Setiausaha Parlimen bagi tahu. 
  Tuan Chong Chieng Jen: Yang Berhormat saya sudah berulang kali... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bukan soal benda ini, soalnya salah. 
  Tuan Chong Chieng Jen: Bukan. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Reti atau tidak? Salah! Dahulu kita 
pinda rang undang-undang fasal ketum, kami tarik balik apabila DAP protes, kami tarik balik. 
Tarik balik seluruh undang-undang sebab kesilapan berlaku. 
  Tuan Chong Chieng Jen: Ini dari pendapat Yang Berhormat adalah salah. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hat yang ini kesilapan berlaku dari 
segi aturan. 
  Tuan Chong Chieng Jen: Akan tetapi dari... 
   Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dengar, dengar saya cakap dahulu. 
Ini kesilapan berlaku dari segi aturan. Yang Berhormat tolong ubah itu sahaja. Ataupun kalau 
tidak kami akan lihat secara administrative itu perkataannya, jawapan yang tepat. Ya Allah 
ya Tuhanku, apa hendak jadi dengan dunia ini. Tolong belajar cara-cara hendak menjawab 
di Parlimen, iaitu kalau kita tidak boleh menjawab di sini, kita akan membetulkan secara 
administrative, habis cerita. Itu cara hendak jawab, Yang Berhormat Menteri tolong beritahu 
cara hendak jawab. Jawab secara administrative.  
  Tuan Chong Chieng Jen: Saya sudah kata Yang Berhormat Arau, kalau ada 
keperluan kita akan buat administrative pembetulan.  
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Okey sudah jawab.  
68  DR.2.7.2019 
 
  Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Ini perlu Yang Berhormat 
Menteri.  
  Tuan Chong Chieng Jen: Apa pembetulannya hendak buat. 
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Kita bukan bangkitkan isu Yang 
Berhormat Menteri. 
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri 
telah menjawab, sekiranya ada apa-apa kesilapan akan dibuat pembetulan. 
  Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Tuan 
Pengerusi. Yang Berhormat ini soal pentadbiran sahaja. Bukan perubahan pentadbiran, 
perubahan itu sahaja.  
  Tuan Chong Chieng Jen: Yang Berhormat ada dengar kah? Kalau ada keperluan.  
  Dato’  Dr.  Shamsul  Anuar bin  Nasarah [Lenggong]: Memang  perlu,  sebab 
kesilapan ini. 
  Tuan Chong Chieng Jen: Ini pandangan Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini bukan pandangan, pakcik! Ini 
semua lawyers di belakang sini. 
  Tuan Chong Chieng Jen: Ini yang sana semua UMNO. 
  [Pembesar suara dimatikan]  
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat 
Menteri telah jawab dengan jelas, sekiranya ada kesilapan akan diperbetulkan secara 
administrative. Ini adalah selaras atas juga permintaan Yang Berhormat Arau. Teruskan 
Setiausaha.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kawan ini layak jadi Speaker. Tuan 
Pengerusi layak jadi Speaker penuh sebab telah menjawab dengan betul [Tepuk]. 
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak mengapa nanti saya akan hantar 
Harum Manis.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya akan hantar Harum Manis serta-
merta tetapi Yang Berhormat tolong jawab bagi pihak Yang Berhormat Menteri. Itu saya tabik, 
kita – tetapi peperangan itu masih diteruskan, tetapi untuk hari ini kita ceasefire. 
 
Fasal 141 [Pindaan] – 
 
4.56 ptg. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan 
Chong Chieng Jen]: Tuan Pengerusi saya mohon mencadangkan bahawa Subfasal 141(1) 
rang undang-undang dipinda dalam perenggan (a), dengan memotong perkataan “atau” di 
hujung perenggan itu. Di dalam perenggan (b), dengan menggantikan koma di hujung 
perenggan itu dengan perkataan “; atau”; dan perenggan (c) dengan memasukkan selepas 
perenggan (b) dengan perenggan yang berikut: “(c) pembetulan dalam Daftar”. 
   Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya 
bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam Kertas Pindaan oleh Yang Berhormat 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna yang telah dibentangkan 
sekarang ini terbuka untuk dibahas. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sedikit Tuan Pengerusi, kita bersetuju 
Tuan Pengerusi yang hebat. Hari ini pasaran kita akan naik ya. Saya setuju  koma atau noktah 
kami setuju sebab ini ialah satu keperluan. Jadi kita harap Yang Berhormat Menteri, sekarang 
sudah tidak layak untuk menjadi Menteri lagi, sebab tidak mengikut jawapan yang betul tadi. 
Kita menyokong segala bentuk cadangan pindaan yang telah dicadangkan sebab ini ialah 
untuk kepentingan rakyat. Terima kasih. 
DR.2.7.2019  69 
 
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Arau. 
Sekejap layak, sekejap tidak layak. Yang Berhormat Menteri ada hendak menjawab? Tidak 
perlu jawab? Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan 
oleh Yang Berhormat Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna dalam kertas 
pindaan hendaklah disetujukan.  
  [Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Fasal 141 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang 
undang-undang] 
  [Fasal 142 hingga 161 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
 
Fasal 162 [Pindaan] – 
 
4.58 ptg.  
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan 
Chong Chieng Jen]: Tuan Pengerusi, saya mohon mencadangkan bahawa perenggan 
162(2)(f) rang undang-undang dipinda dengan menggantikan perkataan “fi yang akan dibayar 
berkenaan dengan apa-apa perkara atau benda yang dikehendaki bagi maksud akta ini” 
dengan perkataan “fi yang hendak dibayar bagi apa-apa perkara atau benda di bawah akta 
ini”.  
  Pindaan kepada fasal 162 rang undang-undang bertujuan untuk membolehkan 
Perbadanan  Harta  Intelek  Malaysia  mengenakan  fi  bagi  apa-apa  perkhidmatan  yang 
diberikan. 
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya 
ialah bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam Kertas Pindaan oleh Yang 
Berhormat  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal  Pengguna  yang  telah 
dibentangkan tadi sekarang ini terbuka untuk dibahas. 
  Ya, Yang Berhormat Tenggara, sila.  
■1700 
5.00 ptg. 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Perkara yang saya hendak bangkit ialah dalam akhiran implikasi kewangan, rang undang-
undang ini tidak melibatkan kerajaan dalam apa-apa perbelanjaan. Saya hendak kepastian, 
dalam fasal 162 dibaca bahawa kita sekarang ini “bertujuan untuk mengadakan peruntukan 
bagi penyenggaraan Jurnal Rasmi Harta Intelek”. Ini tentu memerlukan kewangan. Jadi 
adakah ini berlainan dengan apa yang ditulis sedangkan kita minta peruntukan dalam ini? 
  Tuan Chong Chieng Jen: Bolehkah Yang Berhormat ulang lagi sekali apa yang 
disebutkan?  
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Boleh. Dalam rang undang-undang 
ini, implikasi kewangan yang ditulis akhir sekali iaitu rang undang-undang ini tidak melibatkan 
kerajaan  dalam  apa-apa  perbelanjaan,  wang  tambahan.  Jadi  dalam  fasal  162,  kita 
bentangkan di sini, “Fasal 148 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi penyenggaraan 
Jurnal Rasmi Harta Intelek”. Ini merupakan satu cadangan untuk meminta peruntukan. Jadi 
ia melibatkan implikasi kewangan. Jadi bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri jelaskan 
... 
  Tuan Chong Chieng Jen: Yang Berhormat merujuk kepada ... 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: 162. 
  Tuan Chong Chieng Jen: 162, mana itu?  
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Muka surat 177.  
  Tuan Chong Chieng Jen: 162? 
70  DR.2.7.2019 
 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Ya, fasal 162. 
  Tuan Chong Chieng Jen: Tertakluk kepada peruntukan akta itu, ya kah?  
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: No, no. I baca 162.  
  Tuan Chong Chieng Jen: 162, ya. Kuasa untuk membuat peraturan-peraturan 
bukan?  
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Ya.  
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: 162(2)(f).  
  Tuan Chong Chieng Jen: (2)(f) ya? 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Ya. 
  Tuan Chong Chieng Jen: “Untuk menetapkan fi yang akan dibayar berkenaan 
dengan apa-apa perkara atau benda yang ...” 
  Datuk  Seri  Dr.  Adham  bin  Baba  [Tenggara]:  Minta  maaf  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Di bawah Huraian kita ada 162, fasal. 
  Tuan Chong Chieng Jen: Ya? 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Bawah Huraian. 
  Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Huraian 162. 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Huraian 162. 
  Tuan Chong Chieng Jen: Oh! Bawah Huraian.  
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Ya, you buat fasal kan ikut 162. 
  Tuan Chong Chieng Jen: Saya rasa you rujuk kepada ... 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: 162, you tengok muka surat 177. 
  Tuan Chong Chieng Jen: 162, fasal “... bertujuan untuk mengadakan peruntukan 
bagi penyenggaraan Jurnal Rasmi Harta Intelek” bukan?  
  Datuk  Seri  Dr.  Adham  bin  Baba  [Tenggara]:  Itu  “penyelenggaraan”  atau 
“penyenggaraan”? 
Tuan Chong Chieng Jen: “Penyenggaraan”, ya. 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Ini melibatkan kewangan. Jadi dalam 
akhiran fasal, kita ada implikasi kewangan, kerajaan tidak terlibat.  
  Tuan Chong Chieng Jen: Oh! Ya. 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Adakah ini melibatkan satu lagi 
peruntukan untuk kita bayar? 
  Tuan  Chong  Chieng  Jen:  Yang  Berhormat,  telah  saya  sebut  tadi,  segala 
perbelanjaan pentadbiran dan pengurusan MyIPO akan ditanggung oleh MyIPO sendiri 
dengan kutipan fi yang dikutip daripada permohonan-permohonan dan juga mereka yang 
minta perkhidmatan daripada MyIPO. So, it is self-funded. Oleh itu ia tidak akan melibatkan 
apa-apa peruntukan daripada Kerajaan Persekutuan.  
  Tuan  Pengerusi  [Tuan  Nga  Kor  Ming]:  Sila.  Tidak  ada  ya.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal  Pengguna  dalam  kertas  pindaan 
hendaklah disetujukan. 
  [Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Fasal 162 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang 
undang-undang] 
 
 
DR.2.7.2019  71 
 
Fasal 163 [Pindaan]- 
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
5.03 ptg. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan 
Chong Chieng Jen]: Tuan Pengerusi saya mohon mencadangkan bahawa fasal baharu 163 
dimasukkan ke dalam rang undang-undang. 
(a)  dengan memasukkan selepas fasal 162, fasal yang berikut: 
“Rayuan terhadap keputusan Pendaftar - 
163.  Walau apa pun mana-mana peruntukan dalam mana-mana 
undang-undang bertulis berhubung dengan semakan kehakiman, 
mana-mana orang yang terkilan dengan keputusan Pendaftar 
berhubung dengan perkara-perkara yang berikut boleh membuat 
rayuan kepada Mahkamah: 
(a)  keputusan  Pendaftar  berhubungan  dengan 
pemeriksaan  permohonan  di  bawah 
subseksyen 29(8); 
(b)  keputusan Pendaftar untuk tidak membenarkan 
apa-apa pindaan permohonan bagi pendaftaran 
cap dagangan di bawah seksyen 33; 
(c)  keputusan  Pendaftar  berhubungan  dengan 
prosiding  bangkangan  di  bawah  subseksyen 
35(10); 
(d)  keputusan Pendaftar untuk tidak membenarkan 
apa-apa pengubahan cap dagangan berdaftar 
di bawah seksyen 42; 
(e)  keputusan Pendaftar untuk tidak membenarkan 
apa-apa pembetulan Daftar di bawah seksyen 
43; 
(f)  keputusan  berhubungan  dengan  pembatalan 
pendaftaran  oleh  Pendaftar  di  bawah 
subseksyen 45(4); 
(g)  keputusan  Pendaftar  berhubungan  dengan 
pendaftaran apa-apa transaksi yang menyentuh 
mana-mana cap dagangan berdaftar di bawah 
seksyen 65; 
(h)  keputusan Pendaftar berhubungan dengan apa-
apa permohonan bagi pendaftaran suatu cap 
dagangan sebagai suatu objek harta di bawah 
seksyen 67; 
(i)  keputusan  Pendaftar  berhubungan  dengan 
pendaftaran  ejen  cap  dagangan  di  bawah 
seksyen 97; 
(j)  keputusan Pendaftar untuk tidak membenarkan 
pindaan dokumen di bawah seksyen 152; dan, 
(k)  keputusan  Pendaftar  di  bawah  perenggan  6 
Jadual Pertama dan Jadual Kedua”; dan, 
 
(b)  dengan menomborkan semula fasal 163 hingga 182 yang sedia ada 
sebagai fasal 164 hingga 183, masing-masing. 
 
72  DR.2.7.2019 
 
  Pindaan untuk memasukkan fasal baharu 163 ke dalam rang undang-undang 
bertujuan  untuk  membolehkan  rayuan  dibuat  kepada  mahkamah  terhadap  keputusan 
Pendaftar dan tidak melalui semakan kehakiman.  
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi, sudah boleh 
bincang?  
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Nanti, saya baca dulu. Masalahnya ialah 
bahawa pindaan sebagaimana yang tertera di dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna yang telah dibentangkan 
sekarang ini terbuka untuk dibahas. Sila Yang Berhormat Arau. 
 
5.07 ptg. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi, pindaan ini besar 
dan ia melibatkan satu fasal baharu.  
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Akan tetapi inti patinya yang sama. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi saya tidak nampak benda 
ini bertulis di atas meja. Ada?  
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ada.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau betul ada, kesilapan tekniklah 
sebab meja saya agaknya kosong ya. Oleh sebab saya kalau ada benda itu, sebab ia 
melibatkan satu seksyen yang besar dan mesti dibawa secara bertulis. Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini makluman ya bukan hendak 
mengkritik sesiapa. Jangan ini – akan tetapi saya tidak dapat pindaan secara bertulis. 
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. Sebenarnya sudah diedarkan kepada 
setiap Ahli Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau edar tentulah saya salah, sebab 
saya tidak pernahnya betul. Semua orang lain semua betul, saya seorang sahaja salah. Jadi 
saya minta maaflah. Akan tetapi saya hendak beritahu saya tidak nampaklah benda itu ya. 
  Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Okey. So, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tidak perlu jawab. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang 
dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal 
Pengguna dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan.  
  [Pindaan dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Fasal 163 sebagaimana dipinda diperintahkan jadi sebahagian daripada rang 
undang-undang] 
  [Fasal-fasal 164 hingga 182 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
  [Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga, 
disokong oleh Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat (Puan 
Hannah Yeoh) dan diluluskan]  
  
 
 
 
DR.2.7.2019  73 
 
■1710 
RANG UNDANG-UNDANG PERIHAL DAGANGAN (PINDAAN) 2019 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
5.11 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Tuan 
Chong Chieng Jen]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu suatu Rang 
Undang-undang Perihal Dagangan (Pindaan) 2019 dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta Perihal Dagangan 2011 
[Akta 730] digubal oleh Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna 
untuk mengadakan peruntukan bagi menggalakkan amalan perdagangan yang baik dengan 
melarang perihal dagangan palsu dan pernyataan, pengendalian dan amalan palsu atau 
mengelirukan berhubungan dengan pembekalan barang-barang dan perkhidmatan serta 
untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara lain yang berkaitan atau bersampingan 
dengannya. 
Akta Perihal Dagangan 2011 telah diwartakan pada 18 Ogos 2011 dan berkuat 
kuasa pada 1 November 2011.  Kesalahan jenayah yang diperuntukkan di dalam Akta Perihal 
Dagangan 2011 termasuklah seksyen 8 yang berkaitan dengan larangan perihal dagangan 
palsu  yang  berhubung  dengan  cap  dagangan.    Sejak  dikuatkuasakan,  tindakan 
penguatkuasaan ke atas perdagangan barang yang menggunakan cap dagangan palsu 
diambil tindakan mengikut peruntukan di bawah Akta Perihal Dagangan 2011. 
Berikutan  dengan  cadangan  untuk  meluluskan  Rang  Undang-undang  Cap 
Dagangan  2019,  kesalahan-kesalahan  jenayah  berhubung  dengan  penggunaan  cap 
dagangan palsu yang terkandung di dalam Akta Perihal Dagangan 2011 ini telah dimasukkan 
ke dalam Rang Undang-undang Cap Dagangan 2019. 
Oleh hal demikian, kementerian mencadangkan Rang Undang-undang Perihal 
Dagangan (Pindaan) 2019 diluluskan sebagai pindaan berbangkit kepada Rang Undang-
undang Cap Dagangan 2019. 
Bagi maksud pelaksanaan Rang Undang-undang Perihal Dagangan (Pindaan) 2019 
ini, seksyen-seksyen yang berkaitan dengan kesalahan jenayah berhubung cap dagangan di 
bawah Akta Perihal Dagangan 2011 akan dipotong dan dipinda mengikut kesesuaian 
pemakaian tanpa menjejaskan penguatkuasaan Akta Perihal Dagangan 2011. 
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Perihal Dagangan (Pindaan) 2019 ini 
telah disediakan dan diluluskan oleh Jabatan Peguam Negara.  Rang undang-undang ini juga 
telah diluluskan oleh Jemaah Menteri dalam mesyuaratnya pada 5 April 2019. 
Cadangan pindaan adalah seperti berikut. 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat 
kuasa Akta yang dicadangkan. 
Fasal 2 hingga 10 bertujuan untuk meminda seksyen 2, 5, 6 dan 12 dan memotong 
seksyen 4, 8, 9, 11 dan 39 Akta 730 yang merupakan pindaan berbangkit daripada 
penggubalan Rang Undang-undang Cap Dagangan 2019 baharu yang dicadangkan. 
Fasal 11 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi pengecualian dan peralihan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan 
Hannah Yeoh]:  Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda 
Akta Perihal Dagangan 2011 dibacakan kali kedua dan terbuka untuk dibahas.  
 [Tiada perbahasan] 
Tiada yang hendak bahas?  Yang Berhormat Menteri menjawab pun tidak perlu 
jawab oleh kerana tidak ada perbahasan. 
74  DR.2.7.2019 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.  Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Tuan  Nga  Kor  Ming)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 11 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
(Puan Hannah Yeoh) dan diluluskan] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Majlis 
mesyuarat ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi, 3 Julai 2019. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.18 petang] 
