 
KANDUNGAN 
 
       
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
 
o  Isu Perumahan Nasional 
        - YB. Dato’ Seri Dr. Santhara (Segamat)      [Halaman     1] 
 
o  Projek Pembinaan Baharu Dewan Orang Ramai di  
    Kawasan Perumahan Taman Tunas Mahkota Permai dan  
    Dewan Serga Guna di Kawasan Kampung Seri Mahkota 
        - YB. Tuan Mohd Shahar bin Abdullah (Paya Besar)     [Halaman     3] 
 KKDR. 05.11.2019   1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 5 November 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Isu Perumahan Nasional 
 
2.34 ptg. 
Dato’  Seri  Dr.  Santhara  [Segamat]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Setinggi 
penghargaan diberikan kepada pihak Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan Malaysia 
yang sentiasa berusaha untuk buat yang terbaik untuk memajukan perihal perumahan nasional 
demi  kepentingan  seluruh  rakyat  Malaysia  dan  juga  menyumbang  kepada  pembangunan  
Malaysia.  
Berhubung dengan perkara ini, diminta kementerian memperjelaskan perihal pembinaan 
perumahan mampu milik yang kini berada dalam peruntukan dan cadangan kementerian yang 
dibina dan akan dibina di seluruh negara bagi keluarga rakyat Malaysia yang berpendapatan 
rendah dan sederhana. Selain itu, diminta juga kementerian memberikan data yang lengkap 
mengenai projek-projek perumahan awam yang dicadangkan, diluluskan, yang sudah siap dibina 
dan juga jumlah yang sudah diduduki oleh pembeli.  
Selain daripada itu, berikan jumlah ini berasaskan dua kategori ianya perumahan kos 
rendah dan juga kos sederhana. Pihak kementerian juga diminta untuk memberi penjelasan atau 
ulasan mengenai cadangan dan juga kelulusan perumahan awam di Parlimen Segamat jika ada. 
Sila  kemukakan  jumlah  peruntukan  dan  kawasan-kawasan  yang  menjadi  tumpuan  untuk 
pembinaan perumahan ini dan mengapa kawasan-kawasan ini dipilih sebagai tumpuan utama 
pembinaan.  
 KKDR. 05.11.2019   2 
 
Jika tiada peruntukan yang disediakan untuk Parlimen Segamat, diminta kementerian 
menjelaskan  mengapa  peruntukan  ini  tidak  diberikan  bagi  Parlimen  Segamat  dan  bilakah 
kementerian  bercadang  untuk  memulakan  projek  tersebut  di  kawasan  Parlimen  Segamat. 
Berapakah rumah rakyat ataupun rumah mampu milik yang akan dibina oleh pihak kementerian 
melalui agensinya dalam tempoh tiga tahun yang akan datang iaitu sebelum tahun 2022. Terima 
kasih.  
 
2.35 ptg. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Raja Kamarul Bahrin 
Shah  bin  Raja  Ahmad  Baharuddin  Shah]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, antara komitmen kerajaan dalam 
mengutamakan pembinaan rumah mampu milik (RMM) termasuklah Projek Perumahan Awam 
oleh pihak kerajaan negeri. Ia adalah melalui penyediaan sebanyak 1 juta unit rumah mampu milik 
dalam tempoh 10 tahun iaitu di antara Julai 2018 hingga 2028. Sebanyak 386,340 unit rumah 
adalah dalam kategori perancangan. Sebanyak 181,211 unit rumah dalam pembinaan dan 39,864 
unit rumah telah disiapkan dalam tempoh antara Julai 2018 hingga 30 Jun 2019, di mana jumlah 
tersebut di negeri Johor termasuklah di Segamat, secara keseluruhannya sebanyak 26,269 unit 
rumah adalah dalam kategori perancangan; 16,552 unit rumah dalam pembinaan dan 1,883 unit 
rumah yang telah disiapkan.  
Selain daripada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT), beberapa lagi 
agensi kerajaan lain seperti Lembaga Kemajuan Wilayah Pulau Pinang (PERDA) atau Lembaga 
Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM) dan agensi-agensi lain termasuk kerajaan negeri turut terlibat di 
dalam  penyediaan  RMM  tersebut.  Program  pelaksanaan  1  juta  RMM  ini  adalah  untuk 
membolehkan lebih ramai golongan B40 dan M40 untuk memiliki rumah bagi tempoh 10 tahun 
iaitu di antara 2018 sehingga 2028 yang akan datang dengan kerjasama daripada pelbagai agensi 
kerajaan negeri dan juga pemaju swasta.  
Untuk makluman lagi, di negeri Johor termasuklah di Segamat, secara keseluruhannya 
sebanyak 26,269 unit rumah adalah dalam kategori perancangan dan 16,552 unit rumah seperti 
yang dikatakan tadi dalam pembinaan dan 1,883 unit rumah yang telah disiapkan. Sekian, terima 
kasih.  
 
 
 
 KKDR. 05.11.2019   3 
 
Projek Pembinaan Baharu Dewan Orang Ramai di  
Kawasan Perumahan Taman Tunas Mahkota Permai dan  
Dewan Serga Guna di Kawasan Kampung Seri Mahkota 
 
2.38 ptg. 
Tuan  Mohd  Shahar  bin  Abdullah  [Paya  Besar]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
Saya ingin membangkitkan isu berkenaan dua projek pembinaan kemudahan awam di 
Parlimen Paya Besar khususnya di DUN Lepar iaitu: 
(i)  projek pembinaan baharu Dewan Orang Ramai di kawasan Perumahan 
Taman Tunas Mahkota Permai; dan  
(ii)  projek pembinaan baharu Dewan Serbaguna di kawasan Kampung Seri 
Mahkota.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi pembinaan baharu dewan orang ramai di perumahan Taman 
Tunas Mahkota Permai, projek ini akan memberi manfaat buat penduduk sekitar di kawasan 
tersebut bagi penggunaan menjalankan majlis keraian dan juga aktiviti riadah bermasyarakat. 
Pembinaan dewan ini juga dapat memberi manfaat besar kepada 15,000 penduduk merangkumi 
15 kawasan perumahan utama, antaranya Taman Tunas Mahkota Permai dan Taman Seri 
Mahkota Permai yang terletak berhampiran dengan tapak cadangan pembinaan dewan ini.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, iklan sebut harga berkaitan Projek Membina Baharu 
Dewan  Orang  Ramai  Perumahan  Taman  Tunas  Mahkota  Permai,  Batu  11,  Kuantan  telah 
dipamerkan berdasarkan rujukan Kenyataan Tawaran Sebut Harga Rujukan Bil. (49) dalam PD. 
Kuantan  (S)006/992/2  bertarikh  22  Februari  2018.  Nombor  tawaran  sebut  harga:  03/2018 
(bumiputera) yang dikeluarkan oleh Pejabat Daerah Dan Tanah Kuantan namun ditangguhkan 
selepas berlaku peralihan pentadbiran Kerajaan Pusat pada Mei 2018.  
■1440 
Seterusnya, bagi projek pembinaan baharu Dewan Serbaguna Kampung Seri Mahkota 
pula, berdasarkan surat daripada pihak Unit Penyelarasan Pelaksanaan (ICU) Jabatan Perdana 
Menteri,  nombor  rujukan  UPP:  BK(S)/177/691/2/C17(C17T059)(3)  bertarikh  21  Ogos  2017, 
kerajaan telah meluluskan peruntukan berjumlah RM900,000.00 bagi membina dan menyiapkan 
dewan ini tetapi tidak dilaksanakan walaupun telah mendapat kelulusan.  
Pembinaan dewan ini akan memberi manfaat kepada seramai 23,000 orang penduduk 
kampung dan kawasan di bawah seliaan Majlis Pengurusan Komuniti Kampung Seri Mahkota. 
Keperluan untuk mempunyai dewan ini juga bertepatan dengan senario masyarakat kawasan ini 
 KKDR. 05.11.2019   4 
 
yang amat aktif mengadakan pelbagai program kemasyarakatan sehingga Kampung Seri Mahkota 
berjaya meraih Anugerah Kampung Terbaik peringkat negeri Pahang.  
Justeru itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya apakah status pelaksanaan, jadual 
kerja memulakan dan menyiapkan projek-projek tersebut. Saya mohon jawapan dan penjelasan 
agar rakyat Paya Besar dapat menerima maklumat seterusnya merealisasikan keperluan tersebut. 
Sekian  sahaja  ucapan  saya.  Ribuan  terima  kasih  Tuan  Yang  di--Pertua dan  Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
 
2.41 ptg. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Raja Kamarul Bahrin 
Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat.  
Projek Dewan Orang Ramai Taman Tunas Mahkota Permai, di bawah projek ini pada 
asalnya telah dirancang di bawah peruntukan Projek Mesra Rakyat (PMR) oleh ICU, Jabatan 
Perdana Menteri dengan peruntukan berjumlah RM500 ribu pada tahun 2018. Pejabat Tanah dan 
Daerah  Kuantan  telah  dilantik  sebagai  pelaksana  bagi  projek  ini.  Walau  bagaimanapun, 
pelaksanaan projek ini ditangguhkan selaras dengan arahan penangguhan oleh Kementerian 
Kewangan bagi projek-projek yang masih belum dikeluarkan surat setuju terima (SST) melalui 
surat pada 17 Mei 2018. Ini juga termasuklah projek-projek keseluruhannya yang di bawah 15 
peratus kemajuan yang telah ditangguhkan terdahulu.  
Berdasarkan maklum balas pihak ICU, JPM, pihak Yang Berhormat telah mengemukakan 
semula permohonan untuk melaksanakan projek ini untuk pertimbangan dan kelulusan ICU, JPM. 
Bagi projek membina Dewan Serbaguna Kampung Seri Mahkota pula, projek ini juga pada asalnya 
telah  dirancang  di  bawah  peruntukan  Projek  Mesra  Rakyat  (PMR)  oleh  ICU,  JPM  dengan 
peruntukan berjumlah RM900 ribu pada tahun 2017.  
Majlis  Perbandaran  Kuantan  telah  dilantik  sebagai  pelaksana  projek  ini.  Walau 
bagaimanapun, proses reka bentuk serta sesi libat urus atau engagement dengan izin dengan 
masyarakat setempat telah menyebabkan projek ini mengalami kelewatan pelaksanaan. Oleh itu, 
selaras dengan arahan penangguhan projek oleh Kementerian Kewangan pada 17 Mei 2018, 
projek ini turut tidak diteruskan dari segi pelaksanaannya.  
Untuk cadangan, the way forward dengan izin, sekiranya pihak Yang Berhormat ingin 
meneruskan cadangan pelaksanaan projek ini, bolehlah pihak Yang Berhormat mencadangkan 
semula  pelaksanaan  projek  ini  melalui  Majlis  Perbandaran  Kuantan  untuk  pertimbangan 
kementerian ini selanjutnya untuk pertimbangan seterusnya sebagai fresh application atau rayuan. 
 KKDR. 05.11.2019   5 
 
Pihak Yang Berhormat juga boleh mengemukakan semula permohonan projek-projek ini kepada 
pihak ICU, JPM untuk pertimbangan selanjutnya. Sekian yang dicadangkan, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  Mesyuarat  Kamar  Khas  ditangguhkan  sehingga  jam  2.30  petang,  hari  Rabu  6 
November 2019.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.44 petang] 
 
 
