DN 14.12.2010  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
Selasa, 14 Disember 2010 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
PEMASYHURAN OLEH TUAN YANG DI-PERTUA 
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu 
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan Rang 
Undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.  
Saya menjemput Setiausaha membacakan perutusan itu sekarang.  
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
“14 Disember 2010 
 
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara 
 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara,  
Dewan Rakyat telah meluluskan Rang Undang-undang yang berikut dan meminta 
Dewan Negara mempersetujukannya: 
 
1.  Rang Undang-undang Perbekalan 2011 
 
Yang ikhlas, 
 
t.t 
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT” 
 
 
URUSAN MESYUARAT 
 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Devamany  a/l  S. 
Krishansamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang undang-
undang yang disebut di dalam perutusan itu dibacakan kali yang kedua dan ketiganya di 
Mesyuarat ini.   
Tuan Yang di-Pertua:  Baiklah.   
2  DN 14.12.2010 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Ahmad bin Hussin minta Perdana Menteri menyatakan, apakah strategi-
strategi yang akan digunakan untuk menarik lebih daripada 4.3 juta pengundi berkelayakan 
tetapi belum mendaftar untuk mengundi dan mengapakah sistem pendaftaran pengundi 
secara automatik tidak dapat dilaksanakan di Malaysia.  
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Haji Ahmad bin Haji 
Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Suruhanjaya Pilihan 
Raya Malaysia telah melaksanakan pelbagai usaha untuk menambah bilangan pemilih 
berdaftar yang telah memenuhi syarat-syarat kelayakan pemilih. Permohonan pendaftaran 
pemilih ini boleh dikemukakan melalui saluran-saluran seperti berikut: 
(i)  kaunter statik Ibu Pejabat SPR di Putrajaya; 
(ii)  14 kaunter-kaunter statik di 14 buah pejabat pilihan raya negeri 
di seluruh negara; 
(iii)  699 buah kaunter-kaunter statik pejabat pos di seluruh negara; 
dan 
(iv)  kaunter-kaunter  bergerak  SPR  melalui  program  outreach  di 
kawasan-kawasan tumpuan orang ramai seperti pusat membeli 
belah,  kawasan-kawasan  penempatan  penduduk  di  taman-
taman  perumahan  dan  kampung-kampung,  pejabat-pejabat 
jabatan  kerajaan,  institut  pengajian  tinggi  awam  dan  swasta 
serta pusat-pusat latihan kemahiran di seluruh negara. 
Pelantikan melalui 7,214 Penolong Pendaftar Pemilih (PPP) daripada kategori 
yang berikut juga adalah untuk membantu daftar pemilih:  
(i)  PPP wakil politik; 
(ii)  PPP wakil jabatan kerajaan; 
(iii)  PPP pejabat pos; 
(iv)  PPP wakil pertubuhan NGO; dan 
(v)  PPP wakil universiti dan kolej universiti. 
SPR akan terus mengadakan publisiti dalam media massa tentang pendaftaran 
pemilih. Selain itu, Sistem Pendaftaran Pemilih Sepanjang Tahun (SPPST) diadakan sejak 
16 Julai 2002 untuk kemudahan rakyat. Sebelum tahun 2002, hanya 21 hingga 42 hari 
sahaja pendaftaran dibuat dalam masa setahun. SPR juga mempunyai akademi pilihan 
raya  yang  tugasnya  adalah  untuk  mendidik  dan  memberi  kesedaran  tentang 
tanggungjawab, hak-hak mengundi serta pendidikan sistem pilihan raya di negara ini.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  juga,  kerajaan  tidak  bercadang  untuk 
mengadakan pendaftaran pemilih secara automatik bagi pengundi yang mencapai umur 21 
tahun kerana sebahagian besar rakyat Malaysia tidak tinggal di alamat yang tercatat di 
dalam kad pengenalan. Jika dilaksanakan sistem pendaftaran pemilih secara automatik, ia 
akan  memberikan  implikasi  yang  besar  kepada  mereka  yang  terlibat  memandangkan 
keadaan  mobiliti  penduduk  yang  sangat  tinggi  ekoran  berpindah  alamat  kediaman, 
pertukaran tempat kerja dengan sebagainya.  
Ini kerana terdapat mereka yang tidak membuat pertukaran alamat pada kad 
pengenalan menyebabkan bilangan mereka yang akan didaftarkan di luar kawasan tempat 
mereka tinggal adalah tinggi. Bahkan mungkin ada di antara mereka yang tidak lagi 
menetap di alamat tersebut serta tidak mempunyai ahli keluarga di alamat yang didaftarkan. 
Jika hal ini berlaku, ia akan menimbulkan kesulitan pemilih itu sendiri. Contohnya jika 
alamat yang tertera dalam kad pengenalan ataupun yang terdapat di pangkalan data alamat 
di Jabatan Pendaftaran Negara (JPN) menunjukkan bahawa seseorang pemilih itu menetap 
di suatu alamat tertentu.  
DN 14.12.2010  3 
 
Ini sedangkan pada hakikat sebenarnya beliau telah berpindah ke satu tempat 
yang baru tetapi tidak membuat pertukaran alamat di JPN, maka seorang pemilih itu akan 
didaftarkan berdasarkan alamat bermastautin yang lama.  
Peraturan pendaftaran automatik ini juga jika dilaksanakan amat bertentangan 
dengan kehendak perlembagaan mengenai tempat mastautin sebenar pemilih berkenaan 
kerana beliau telah berpindah ke tempat lain. Jika berlaku pilihan raya, maka pemilih 
berkenaan akan menghadapi kesulitan untuk menentukan di pusat mengundi manakah 
beliau akan hendak mengundi kerana namanya tidak disenaraikan di tempat mengundi 
beliau  bermastautin.  Jika  ramai  pemilih  yang  berpindah  tempat  tinggal  tetapi  tidak 
memaklumkan kepada JPN, adalah dikhuatiri ramai pemilih tidak akan kembali mengundi 
jika pusat mengundi mereka terletak jauh daripada tempat kediaman mereka. Oleh kerana 
itu, dikhuatiri peratus pemilih yang keluar mengundi di bahagian pilihan raya berkurangan 
dan akan menjejaskan proses demokrasi.  
Yang penting ialah sebahagian besar rakyat ingin mengundi di tempat kelahiran 
mereka dan bukan tempat kediaman mereka sekarang.  
■1010 
Berasaskan  kepada  hakikat  ini,  maka  kerajaan  belum  lagi  bercadang  untuk 
membuat pendaftaran pemilih secara automatik. Namun begitu kerajaan sentiasa mengkaji 
cara yang lebih efektif dan pertimbangkan bagi cadangan untuk mempertingkatkan dan 
menambahkan lagi kaedah pendaftaran yang sedia ada. Terima kasih. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya  ialah  adakah  Suruhanjaya  Pilihan  Raya  bercadang  untuk  mewujudkan  kaedah 
pendaftaran pemilih secara online bagi memudahkan rakyat mendaftar? Tugas kerajaan 
ialah mendaftar. Tugas pemilih ialah untuk memilih semasa pilihan raya. Kalau boleh kita 
asingkan tugas-tugas tersebut. Kita jangan tanya rakyat. Kita sebagai kerajaan harus 
mendaftar. Oleh sebab itu, soalan saya tanya patut daftar automatik. Bila hendak pilihan 
raya terpulang kepada pemilih hendak pilih siapa. Barulah kita dapat kerajaan yang benar-
benar bertanggungjawab. Itu soalan yang pertama. Keduanya, umur manusia mengikut 
hayat ialah lelaki dia mati cepat, 71.6 umurnya. Akan tetapi, perempuan pula ialah dia lebih 
sedikit, mungkin dia kerja kurang. 
Timbalan Yang di-Pertua: Alhamdulillah... [Ketawa] 
Tuan Ahmad bin Hussin: Umur 76.4. Jadi, berjaga-jaga. Cuma saya hendak 
pastikan, bagi mereka yang berumur 85 ke atas dan ada yang didaftar sampai 100 tahun 
sekarang.  Di  manakah  mereka  ini?  Ada  atau  tidak  dan  bagaimanakah  cara  kaedah 
kerajaan hendak pastikan bahawa mereka-mereka ini masih ada. Apa kaedahnya kerana 
kita hendakkan sebab pilihan raya sudah hampir. Kita hendakkan sebenarnya ramai mana 
pengundi yang ada dalam negara ini supaya mereka ini boleh keluar mengundi dan 
melantik  kerajaan.  Last  sekali  ialah  tentang  badan  pemantau.  Selalu  disebut  badan 
pemantau pilihan raya. Yang ini saya hairan, kenapa kita hendak buat?  Kita hendak pantau 
siapa? Apa lagi yang tidak puas hati? Minta kerajaan jelas, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, biasanya soalan 
tambahan ini satu sahaja. Akan tetapi Yang Berhormat bagi tiga, tidak mengapa. Yang 
pertamanya  secara  online  itu,  mengikut  peraturan  yang  ada  sekarang  ini.  Mengikut 
peraturan perkara 12, mereka yang layak untuk didaftarkan supaya menghantar sendiri 
permohonannya. Ini peraturan yang ada sekarang. Walau bagaimanapun, kita sedang 
mengkajilah tentang perkara ini tetapi tidak ada lagi sebarang keputusan tentang daftar 
secara online. Mereka yang berumur lanjut itu, nama mereka masih kekal dalam daftar 
pemilih. Kita dalam proses untuk membersihkan daftar pemilih itu tetapi hendaklah ada 
hubungan yang akrab dengan Jabatan Pendaftaran Negara. Jika orang itu telah mati pun, 
kadang-kadang namanya masih ada dalam daftar pemilih.   
Ini kerana untuk kita membersihkan, kita hendaklah ada surat mati baru boleh kita 
keluarkan mereka daripada daftar pemilih. Berkenaan dengan badan pemantau ini, ini 
kebanyakannya adalah berniat untuk tujuan politik.  
4  DN 14.12.2010 
 
 
Mereka ingin menyatakan seolah-olah tidak wujud demokrasi yang baik dalam 
negara kita. Itu adalah sebenarnya untuk persepsi politik semata-mata dan kita tidak payah 
layan sangatlah mereka ini. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. SPR telah melantik 
beberapa badan untuk membantu mendaftarkan pengundi di negara kita dan salah satu 
daripadanya ialah parti-parti politik. Saya terbaca di dalam akhbar bahawa parti-parti politik 
ada  kecenderungan  untuk  mendaftar  dari  masyarakatnya  sahaja,  orangnya  sahaja. 
Contohnya DAP mendaftar kaum Cina sedangkan kemahuan SPRM ialah semua parti 
politik  ini  mendaftar  tanpa  mengira  bangsa  dan  keturunan.  Daftar  sahaja.  Jadi 
bagaimanakah SPR boleh memantau ini dan juga memenuhi kehendak SPR ini supaya ia 
boleh dilakukan seperti kemahuan SPR? Terima kasih. 
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  saya 
menjawab soalan itu, saya ingin memaklumkan bahawa setakat 30 Jun 2010, jumlah 
pengundi di Malaysia ialah 11,381,193 orang. Saya juga ingin memaklumkan bahawa 
setiap tahun terdapat 450,000 ke 500,000 orang mencapai umur 21 tahun. Tiap-tiap tahun 
hampir setengah juta orang mencapai umur 21 tahun dan layak untuk mengundi.   
Mengenai Penolong Pendaftar Pemilih (PPP) untuk wakil parti politik, sebenarnya 
mereka sepatutnya lagi ramai yang mereka daftarkan lagi bagus. Saya ingin memaklumkan 
7,214 orang Penolong Pendaftar Pemilih sekarang ini. Imbuhan yang mereka dapat ialah 
jika borang itu siap diproses dan diterima oleh SPR, satu daftar pemilih yang didaftarkan 
mereka dapat seringgit sahaja imbuhan untuk satu orang. Setiap DUN parti-parti politik 
boleh memohon untuk meletakkan dua orang PPP. Tidak kira parti boleh tetapi hendaklah 
memohon daripada SPR tentang perkara itu.   
Perkara ini dijalankan secara berterusan dan kita berharap semua pihak akan 
mengambil bahagian supaya 4.3 juta yang belum mendaftar itu akan kita daftarkan segera.  
Kita sentiasa mendaftarkan mereka ini tetapi setiap tahun bertambah lagi setengah jatuh.  
Mendaftarkan dan bertambah lagi setengah juga tiap-tiap tahun.  Terima kasih. 
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya ialah 
kenapa SPR tidak membenarkan PPP atau Penolong Pendaftar Pemilih yang dilantik dalam 
parti politik itu untuk memindah atau menukar pemilih walaupun kad pengenalan mereka 
telah ditukar alamat yang baru contohnya dari Ipoh ke Kuantan? Jadi, kita boleh hulurkan 
kad pengenalan fotostat yang disahkan tuju kepada SPR tetapi tidak diterima. Hanya boleh 
tukar di pejabat pos sahaja. Terima kasih.  
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan:  Ya, kita akan mengkaji kebenaran apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat itu dan untuk memperbaiki jika ia adalah benar.  Terima kasih. 
 
2.  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad minta Menteri Kewangan menyatakan, adakah 
kerajaan bercadang untuk memperketatkan lagi peraturan kewangan dan sistem kawalan 
dalaman bagi jabatan kerajaan, badan berkanun dan GLC dengan tujuan mengelakkan 
penyelewengan.  
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan sentiasa memantau dan mengawasi 
syarikat-syarikat berkaitan kerajaan supaya mengamalkan pengurusan kewangan yang 
baik, mematuhi segala sistem kawalan dalaman masing-masing. Bagi syarikat-syarikat yang 
tersenarai di Bursa Malaysia, mereka juga tertakluk kepada tadbir urus korporat dan kawal 
selia oleh suruhanjaya sekuriti. Pada masa yang sama, lembaga pengarah syarikat-syarikat 
tersebut diamanahkan untuk memastikan kepentingan kerajaan dan kepentingan awam 
sentiasa  terjaga.  Bagi  jabatan  kerajaan  dan  badan-badan  berkanun  yang  menerima 
peruntukan  kewangan  kerajaan  secara  langsung,  mereka  sentiasa  dikawal  selia  oleh 
kerajaan dari segi pengurusan dan pematuhan kepada tatacara kewangan. Kementerian 
Kewangan sentiasa memantau pengurusan kewangan agensi-agensi dan badan berkanun 
tersebut terutamanya melalui laporan tahunan dan penyata kewangan yang dikemukakan 
oleh mereka dan dibentangkan di Parlimen. Terima kasih. 
DN 14.12.2010  5 
 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi 
ruang kepada saya untuk membuat soalan tambahan. Mengikut akta syarikat sekarang, 
cuma syarikat senarai awam dengan izin public listed company yang diwajibkan mempunyai 
sistem kawalan dalaman ataupun internal control system. Adakah kerajaan bercadang 
untuk  diwajibkan  kepada  semua  badan  berkanun,  anak-anak  syarikat  dan  juga  GLC 
mempunyai sistem kawalan dalaman? 
■1020 
  Soalan kedua adakah kerajaan pernah mengambil tindakan surcharge kepada 
kakitangan kerajaan dan badan berkanun yang cuai di bawah financial procedure. Terima 
kasih.  
  Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih memang semua syarikat dan 
badan kerajaan dikenakan pematuhan kepada tatacara kewangan dalam pelbagai bidang, 
bukan sahaja yang disenaraikan. Umpamanya dari segi perolehan, ada tatacara tersendiri, 
perlunya  ada  tender  bagi  jumlah-jumlah  yang  tertentu,  sebut  harga  dan  sebagainya. 
Pengurusan akaun juga mengikuti tatacara-tatacara tertentu, cara-cara pembayaran. Ada 
juga audit dalaman dan juga audit negara yang membuat laporan. Latihan yang diberikan 
kepada pegawai dan kakitangan terlibat dalam pengurusan kewangan termasuk bukan 
sahaja latihan di peringkat agensi tetapi di peringkat kebangsaan seperti mana yang 
diuruskan oleh INTAN. Dilantik juga pegawai pengawal di setiap kementerian dan jabatan 
sama ada ketua setiausaha dan ketua pengarah untuk memastikan tatacara ini diikuti 
dengan baik.  
  Ada peruntukan untuk tindakan-tindakan sekiranya didapati salah laku, tindakan 
tatatertib seperti amaran, turun pangkat, buang kerja dan bagi mereka yang sudah tidak 
berkhidmat boleh dikenakan tindakan undang-undang, civil suite dan sebagainya. Jadi 
memang peraturan itu sudah ada, soalnya kalau masih berlaku, itu soal yang lain. Terima 
kasih.  
  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya, satu ketika dahulu, kita digemparkan dengan kerugian besar 
berbilion ringgit oleh syarikat Sime Darby dan sepanjang ingatan saya pengerusinya Yang 
Berbahagia Tun Musa Hitam berjanji akan menyiasat perkara tersebut dan tidak akan ada 
seberang cover up. Apakah kalau ada maklumat tentang punca-punca sebenarnya yang 
membawa  kepada  kerugian  tersebut  dan  sekiranya  adanya  berlaku  penyelewengan, 
apakah tindakan yang telah diambil terhadap mereka yang terlibat? Terima kasih.  
  Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat. Ini merupakan 
soalan yang penting yang mendapat tumpuan, boleh dikatakan semua ahli Dewan bahkan 
ada soalan khusus mengenainya. Akan tetapi untuk hari ini, soalannya agak ke bawah dan 
mungkin tidak dapat dijawab. Jadi bolehlah saya beri sedikit gambaran untuk makluman ahli 
Yang Berhormat sekalian. Memang perkara ini telah pun diumumkan pada 20 September 
2010 mengenai penemuan audit forensik ke atas kerugian berlaku pada beberapa projek di 
Bahagian Tenaga dan Utiliti. Satu bahagian dalam Sime Darby khususnya mengenai 
pengendalian tenaga dan utilitinya. Didapati kemungkinan terdapat kemungkiran tugas, 
breach of duties and obligation, dengan izin.  
  Sebenarnya, oleh sebab didapati terdapatnya kemungkinan kemungkiran tugas 
maka  laporan  kepada  pihak-pihak  berkuasa  khususnya  kepada  SPRM  dan  juga 
Suruhanjaya Sekuriti telah dibuat dan tindakan susulan akan diambil. Pada masa yang 
sama Sime Darby telah melantik penasihat perundangan untuk meneliti apakah tindakan 
undang-undang yang boleh diambil ke atas mereka yang terlibat. Buat masa ini, penasihat 
undang-undang telah menasihatkan Sime Darby agar tidak mendedahkan maklumat itu 
secara terperinci secara terbuka kerana ia boleh menjejaskan tindakan undang-undang 
yang akan diambil. Jadi pihak Sime Darby telah memberi keyakinan bahawa pengumuman 
yang berikutannya akan dibuat apabila tiba masa yang sesuai. 
  Jadi saya sendiri meminta maaf kerana tidak boleh beri secara terperinci kerana ini 
melibatkan  tindakan  undang-undang  dan  kita  tidak  mahu  kes-kes  ini  terjejas  dengan 
pendedahan maklumat yang boleh dipertikaikan nanti.  
6  DN 14.12.2010 
 
 
  Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini berhubung dengan 
jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi dan saya amat berterima kasih atas 
penjelasan awal telah diberi. Saya cuma hendak menarik perhatian dua perkara Yang 
Berhormat, pertama bagaimana boleh berlaku kealpaan, kelalaian, oversight di pihak Sime 
Darby sedangkan perkara ini telah pun berselerak di dalam Internet. Pada saya, saya 
menemui maklumat ini seawal tahun 2009, itu satu.  
  Kedua, saya mohon komitmen daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk 
Dewan  yang  mulia  ini  bahawa  adakah  tindakan  bukan  sahaja  diambil ke  atas  pihak 
pengurusan tertinggi Sime Darby malah ke atas lembaga pengarah, kedua audit dalaman, 
ketiga audit luar, keempat Pengerusi Suruhanjaya Sekuriti dan kelima Pengerusi BSKL 
kerana saya rasa semua pihak ini terlibat kecuali mereka didapati sesungguhnya tidak 
bersalah. Mohon penjelasan, terima kasih.  
  Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau Yang 
Berhormat kata Yang Berhormat mendapati maklumat itu pada tahun 2009, barangkali 
maklumat-maklumat sedemikian inilah telah menyebabkan berlakunya audit forensik yang 
sudah tentu mengambil masa. Jadi kalau pengumumannya dibuat dalam tahun 2010, 
maknanya masanya tidaklah terlalu panjang daripada yang diketahui oleh Yang Berhormat.  
  Keduanya tindakan susulan, saya yakin kerana ini sekarangnya sudah ada di 
pihak Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia, saya rasa ini semua akan dikaji sebaik 
mungkin.  Saya  tidak  mahu  menyahut  saranan  Yang  Berhormat  bahawa  pengerusi-
pengerusi ini mungkin turut terlibat kerana kita lebih baik buat masa ini serahkan kepada 
Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia supaya menilai. Saya rasa bukan sahaja Yang 
Berhormat tetapi seluruh rakyat Malaysia bahkan kerajaan perlu menerima apa jua yang 
perlu harus dilakukan serta wajib dilakukan untuk memastikan sesiapa yang terlibat, yang 
melakukan kesalahan serta kecuaian perlu diambil tindakan yang sewajarnya.  
  Jadi kita bersifat terbuka, kita tidak boleh terlalu laju menamakan pihak-pihak yang 
mungkin terlibat dan saya rasa tidak ada faedah langsung bagi kerajaan untuk menutup 
apa-apa yang mungkin boleh diambil tindakan kerana ini adalah sesuatu yang tidak ada 
kepentingan kerajaan untuk melakukan apa-apa penutupan bahkan kalau kita lihat sudah 
terdapat perubahan dalam komposisi lembaga pengarah yang baru-baru ini sudah pun 
berlaku. Setakat mana ianya harus diubah lagi, itu terserahlah kepada susulan dari segi 
penemuan-penemuan mengenai kes ini. Terima kasih.  
 
3.  Tuan Haji Muhammad Yusof bin Husin minta Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, apakah langkah-langkah yang telah diambil untuk 
mengatasi bencana sosial dan keruntuhan moral yang amat teruk sekarang ini seperti 
pembuangan bayi, remaja lari dari rumah, anak mendera ibu bapa dan sebagainya.  
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan 
Heng Seai Kie]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, agenda sosial adalah 
penting dan sentiasa diberi perhatian untuk negara mencapai status negara maju melalui 
pembangunan yang seimbang. Kerajaan berusaha meningkatkan kualiti kehidupan dan 
kesejahteraan masyarakat melalui pelbagai program dan aktiviti yang dijalankan.  
■1030 
  Untuk itu, dasar pembangunan yang memberi penekanan kepada keseimbangan 
pembangunan sosial dan kemajuan ekonomi diwujudkan. Keseimbangan ini dapat dicapai 
melalui pelaksanaan pelbagai program berbentuk advocacy, intervensi pencegahan dan 
pemulihan. Sebagai langkah intervensi dan pencegahan, mekanisme pemantauan isu-isu 
gejala  sosial  di  peringkat  daerah,  negeri,  dan  kebangsaan  diwujudkan  melalui  Majlis 
Tindakan Daerah dan Majlis Tindakan Negeri dan sehingga peringkat tertinggi iaitu Majlis 
Sosial Negara yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. 
Mekanisme pembangunan sosial di peringkat akar umbi pula diperkukuhkan dalam usaha 
memastikan  isu-isu  gejala  sosial  yang  berbangkit  dapat  ditangani  dengan  cepat  dan 
berkesan.  
DN 14.12.2010  7 
 
Untuk  itu,  kerajaan  telah  mewujudkan  jentera  pelaksanaan  perkhidmatan  di 
peringkat akar umbi atau NADI, Majlis Pembangunan Wanita dan Keluarga (MPWK), dan 
Majlis  Kebajikan  dan  Pembangunan  Masyarakat  (Mayang).  Ahli-ahli  dalam  jentera 
pelaksanaan  ini  kebanyakannya  terdiri  daripada  pemimpin  masyarakat  setempat  yang 
sentiasa berpeluang untuk berdampingan dengan masyarakat. Mereka mengawasi isu-isu 
gejala sosial yang timbul di kawasan masing-masing bagi mengambil tindakan intervensi 
awal atau pencegahan daripada berlaku dan tindakan pemulihan sewajarnya.  
Selain  itu,  sebagai  langkah  advocacy,  kementerian  juga  menggalakkan 
penglibatan NGO dengan pemberian geran tahunan untuk mereka melaksanakan program-
program menangani gejala sosial yang khusus dalam bidang atau kumpulan sasar masing-
masing. Antara program yang telah dilaksanakan ialah menjalinkan perkongsian pintar 
dengan Yayasan Pink Triangle bagi membolehkan yayasan ini mengurus dan memberi 
perkhidmatan kepada keperluan golongan yang menghidap HIV AIDS.  
Bagi golongan remaja pula, kerjasama dijalinkan bersama dengan Yayasan Salam 
untuk mengendalikan Kuala Lumpur Krash Pad iaitu pusat aktiviti remaja. Dengan adanya 
pusat  sebegini,  para  remaja  yang  berisiko  tinggi  dapat  berinteraksi,  mengembangkan 
potensi  diri  melalui  minat  masing-masing  seperti  melukis  mural,  bermain  muzik  serta 
mendapatkan kemahiran dengan izin, soft skill dengan mengikuti kelas komuter. Program 
dan aktiviti yang dianjurkan membolehkan remaja memenuhi masa santai mereka dengan 
menyertai kegiatan yang berfaedah dan seterusnya mengurangkan potensi terlibat dengan 
gejala sosial.  
Usaha-usaha untuk menangani gejala sosial diperkukuhkan dengan kementerian 
menguruskan tiga panel penyelaras yang diwujudkan bagi tiga kumpulan sasar iaitu belia, 
remaja, dan kanak-kanak. Panel penyelaras belia diterajui oleh Kementerian Belia dan 
penyelaras remaja oleh Kementerian Pelajaran, manakala panel penyelaras kanak-kanak 
pula diterajui oleh Kementerian Kesihatan. Semua perkhidmatan program dan aktiviti bagi 
kumpulan sasar tersebut di bawa ke Mesyuarat Majlis Sosial Negara untuk pertimbangan 
dan diselaraskan dengan matlamat pembangunan sosial negara.  
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai usaha bagi menetapkan institusi keluarga juga 
telah dilaksanakan secara berterusan oleh kementerian melalui program-program seperti 
KLKP iaitu Pusat Remaja kafe@TEEN dan pusat aktiviti kanak-kanak yang menjurus 
kepada  keperluan  golongan  remaja.  Program  Parenting@Work,  SmartStart,  Ilmu 
Keluarga@LPPKN,  Modul  Pakej  Kasih,  dan  Family  Retreat  Centre  untuk  membantu 
keluarga dengan izin, high risk dan at risk. Kaunseling keluarga pula memfokuskan institusi 
keluarga.  
Program  NUR@rumah,  Program  Pemberian  Bantuan  Kewangan,  Program 
Perancangan Pembangunan Wanita dan Program Pembangunan Kapasiti adalah bertujuan 
untuk  memperkasakan ekonomi keluarga.  Program-program  ini  dibangunkan  bertujuan 
mengukuhkan  modal  insan  dan  membantu  kestabilan  ekonomi  sesebuah  keluarga. 
Keseimbangan  kedua-dua  faktor  tersebut  mampu  menyumbang  kepada  pembentukan 
sahsiah serta jati diri ahli keluarga sekali gus membantu kepada kesejahteraan masyarakat 
amnya.  
Dengan pelaksanaan pelbagai program yang menekankan aspek pencegahan 
intervensi, pemulihan, dan advocacy di atas, kementerian yakin isu-isu gejala sosial dapat 
ditangani dengan baik selaras dengan aspirasi negara untuk mencapai pembangunan 
seimbang. Sebagai langkah baru bagi menghadapi cabaran semasa dan masa hadapan, 
Kementerian Pembangunan Wanita. Keluarga, dan Masyarakat sedang memulakan inisiatif 
untuk mengubah modal baru sosial. Modal ini merupakan usaha strategik multi sektor bagi 
menangani isu-isu sosial di negara ini. Modul baru sosial dijangka siap pada pertengahan 
tahun 2011. Sekian, terima kasih. 
Tuan Haji Muhammad Yusof bin Husin: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri yang jawab begitu panjang. Saya ada sampel remaja lari dari 
rumah, kemudian mengandung dan melahirkan anak. Pertama, Aniza. Dia kata bapa dia 
panas baran. Keduanya, Suzi. Dia kata ibunya tidak ambil tahu, selalu sibuk sebagai 
seorang pegawai tinggi kerajaan. Ketiganya, Maya. Ibu sibuk dengan kerjaya. Selepas itu 
Ida. Dia selisih faham dengan ibu. 
8  DN 14.12.2010 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, banyak sangat contoh. Cukup itu. 
Tuan Haji Muhammad Yusof bin Husin: Jadi contoh-contoh ini Tuan Yang di-
Pertua, menunjukkan bahawa mereka ini kerana krisis dalam keluarga terutama ibu mereka 
– jawatan yang paling agung dalam dunia ialah jawatan ibu kerana pendidikan ibu boleh 
melahirkan pimpinan kepada negara untuk memajukan negara dan sebagainya. Keadaan 
yang berlaku sekarang adalah kerana tanggungjawab sebagai ibu ini tidak dilaksanakan 
dengan sepenuhnya. Tadi Yang Berhormat mengatakan ada modal baru sosial untuk 
memantapkan institusi keluarga. Jadi, saya berharap sangat supaya kerajaan memasukkan 
peranan, tanggungjawab, pendidikan ibu, dan penyempurnaan jawatan ibu itu dilaksanakan 
agar gejala-gejala ini dapat dibanteras pada masa akan datang. Terima kasih.  
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan yang 
telah dikemukakan. Sebenarnya kes-kes yang telah pun disebutkan oleh Yang Berhormat 
tadi memang telah diberi perhatian oleh kementerian ini. Walau bagaimanapun, saya harus 
menekankan  bahawa  sebenarnya  tanggungjawab  untuk  mendidik  anak  tidak  haruslah 
hanya dibebankan atau dipertanggungjawabkan kepada si ibu. Si bapa juga haruslah 
menanggung tanggungjawab secara bersama... [Tepuk] Walau bagaimanapun, cadangan 
yang telah diberikan oleh Yang Berhormat akan diambil perhatian dan dimasukkan dalam 
modul kita yang baru itu. Sekian, terima kasih. 
 
4.  Datuk  Chandrasekar  Suppiah  minta  Perdana  Menteri  menyatakan,  apakah 
langkah-langkah  yang  telah  diambil  untuk  memastikan  senarai  e-Kasih  yang  telah 
didaftarkan  di  ICU  tetapi  masih  belum  divarifikasikan.  Bilakah  proses  ini  akan 
disempurnakan demi kepentingan rakyat dalam agenda pembasmian kemiskinan.  
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Devamany  a/l  S. 
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
kerana mengemukakan soalan ini. Senarai e-Kasih yang telah didaftar di ICU Jabatan 
Perdana Menteri masih belum diverifikasi adalah terkandung di bawah modul pendaftaran 
senarai terbuka yang merupakan salah satu ciri yang ada di dalam sistem e-Kasih bermula 
pada Januari 2010. Ia diwujudkan bagi memantapkan data sedia ada e-Kasih fasa satu dan 
dua,  dan  juga  mengelakkan  tiada  kumpulan  sasar  yang  tercicir  daripada  menerima 
bantuan. Walau  bagaimanapun,  sekiranya masih  terdapat  kumpulan sasar  yang  tidak 
berada dalam jaringan e-kasih fasa 1, fasa 2 dan pendaftaran terbuka, ia tidak menghalang 
atau  menyekat  agensi  pemberi  bantuan  untuk  menyalurkan  bantuan  sekiranya  layak 
kepada pihak yang berkenaan.  
■1040 
  Justeru, dalam memastikan permohonan pendaftaran terbuka diverifikasi, antara 
langkah-langkah yang telah diambil adalah dengan melantik pembanci sambilan tambahan 
yang dilatih dengan kerjasama Jabatan Perangkaan untuk melaksanakan proses verifikasi 
di peringkat lapangan. Selain itu, peranan Focus Group daerah yang merupakan jentera 
penyelarasan Program Pembasmian Kemiskinan di peringkat daerah turut dimantapkan 
dengan  menyemak  kesahihan  data  pada  peringkat  awal  sebelum  proses  verifikasi 
dilaksanakan.  
Tuan Yang di-Pertua, mekanisme pendaftaran terbuka ini adalah satu proses 
berterusan.  Proses  verifikasi  yang  sedang  dilaksanakan  ini  adalah  merupakan  satu 
mekanisme pengesanan insiden kemiskinan yang komprehensif. Ia melibatkan satu kitaran 
aliran daripada proses penyuntingan data, permohonan di peringkat awal sebelum aktiviti 
verifikasi di peringkat lapangan yang melibatkan sesi bancian yang terperinci diadakan. 
Selepas itu, hasil bancian tersebut perlu disemak secara teliti melalui proses consistency 
check dengan izin, bagi memastikan ketepatan data sebelum ia boleh dimasukkan dalam 
sistem e-kasih melalui modul proses tangkapan data. 
Oleh yang demikian, sedikit masa terpaksa diambil terhadap kitaran aliran proses 
kerja ini bagi memastikan kesahihan dan ketepatan maklumat yang berkenaan. Adalah 
dijangka proses pendaftaran terbuka ini akan diselesaikan pada tahun hadapan dengan 
mengambil kira bilangan permohonan sedia ada. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
DN 14.12.2010  9 
 
Datuk  Chandrasekar  Suppiah:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
tambahan saya ialah sejauh manakah langkah-langkah ini memberi kesan positif sejak 
pelaksanaan? Berapa peratus atau bilangan yang dapat dikeluarkan dari tahap miskin tegar 
sejak pelaksanaan? 
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, sejauh manakah 
ataupun kesan program-program setelah e-kasih telah dimulakan? Untuk makluman Tuan 
Yang di-Pertua, proses bantuan ini berlaku secara berpanjangan, tidak hanya merujuk 
kepada  e-kasih.  Sistem  e-kasih  ini  diwujudkan  demi  untuk  menjaringkan  seluruh 
kemiskinan,  peringkat-peringkat  kemiskinan  di  negara  ini,  kerana  dahulu  ada  kalanya 
seorang penerima itu akan mendapat bantuan daripada lapan agensi sehingga dia boleh 
mendapat RM1,500 dengan hanya duduk di rumah. Maka sekarang oleh sebab dengan 
adanya data-data ini, mereka sudah pun mengesan dari agensi mana seseorang itu telah 
mendapat bantuan agar kita dapat membuat penapisan. Kesanya pada peringkat sekarang 
adalah ada empat jenis program cluster bantuan yang diberikan. 
Pertama,  Program  Peningkatan  Ekonomi  iaitu  ada  lebih  kurang  enam  jenis 
bantuan, Program Penyediaan Kemudahan Asas, Program Pendidikan dan Latihan Bina 
Upaya, Program Sosio-kebajikan. Kebanyakan masyarakat India pada masa sekarang 
mendapat bantuan dari segi Program Sosio-kebajikan. Maka, kita hendak meningkatkan 
lagi kepada bina upaya.  
Maka yang kedua itu dari segi perangkaan berapakah yang dapat dikeluarkan dan 
berapakah  yang  terperangkap  dalam  kancah  kemiskinan,  setakat  ini  sehingga  30 
November 2010, mengikut verifikasi yang dibuat dalam data e-kasih, statusnya miskin tegar 
setakat ini ialah 59 keluarga isi rumah, miskin – 1,404 keluarga isi rumah, mudah miskin – 
3,545 dan yang terkeluar daripada kadar kemiskinan atau tahap kemiskinan ini adalah 
seramai 1,161 keluarga isi rumah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
5.  Dato’  Haji  Abdul  Rahim  bin  Haji  Abdul  Rahman  minta  Menteri  Pelajaran 
menyatakan, dalam keadaan di mana kerajaan tidak mempunyai guru Bahasa Inggeris 
yang mencukupi terutamanya di kawasan luar bandar, apakah perancangan kerajaan untuk 
menyelesaikan  masalah  penyediaan  bilangan  guru  Bahasa  Inggeris  yang  mencukupi, 
kompeten dan berkualiti pada jangka masa pendek, sederhana dan panjang. 
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua, 
Kementerian  Pelajaran  Malaysia  menyedari  masih  terdapat  kekurangan  guru  Bahasa 
Inggeris di sekolah-sekolah rendah dan sekolah menengah di seluruh negara terutamanya 
di luar bandar. Kementerian Pelajaran melalui Bahagian Pendidikan Guru (BPG), sentiasa 
mempromosikan  kerjaya  perguruan  melalui  aktiviti  pameran,  hari  bertemu  pelanggan, 
kempen bagi menarik calon untuk menjadi guru. BPG juga berusaha meletakkan maklumat 
terkini tentang bidang perguruan dalam laman web KPM bagi menerangkan program-
program yang dilaksanakan di 27 institut pendidikan di seluruh negara. Di antaranya ialah 
Bachelor of Education (TESL) luar negara, Bachelor of Education (TESL) dalam negara, 
Kursus  Perguruan  Lepasan  Ijazah  (KPLI),  Program  Persediaan  Ijazah  Sarjana  Muda 
Perguruan dalam bidang Pengajian Inggeris bagi sekolah rendah dan sekolah menengah. 
KPM juga telah merancang dan sedang melaksanakan program-program untuk 
meningkatkan dan mengukuhkan mutu pengajaran dan pembelajaran dalam kalangan guru-
guru Bahasa Inggeris. Program ini termasuk:  
(i)  peluasan  dan  pemantapan  proficiencies  guru-guru  Bahasa 
Inggeris bukan opsyen sekolah rendah dan sekolah menengah 
luar bandar secara mode kursus pendek kelolaan institut KPKI; 
(ii)  peluasan dan pemantapan pedagogi guru-guru Bahasa Inggeris 
sekolah  rendah  dan  sekolah  menengah  luar  bandar  secara 
KPKI; 
(iii)  kursus  kejurulatihan  untuk  guru  cemerlang  dan  guru  kanan 
Bahasa  Inggeris  untuk  guru  sekolah  rendah  dan  sekolah 
menengah;  
10  DN 14.12.2010 
 
 
(iv)  kursus tukar opsyen bagi guru terlatih bukan opsyen Bahasa 
Inggeris,  Certificate  in  the  Practice  of  English  Language 
Teaching (CIPELT);  
(v)  Kursus  Kejurulatihan  Training  of  Trainees  bagi  pensyarah 
Bahasa Inggeris di institut pendidikan guru; dan  
(vi)  program  penempatan  15  pakar  penutur  jati  (native  speaker) 
bahasa Inggeris di English Language Teaching Centre (ELTC) 
dan empat IPG Pusat Kecemerlangan Bahasa Inggeris.  
Terima kasih. 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Saya percaya semua perancangan yang dibuat oleh kementerian akan 
mencapai kejayaan akhirnya. Akan tetapi salah satu daripada soalan saya ialah dari segi 
perancangan sekarang ini, untuk masa pendek ini, setakat manakah berjayanya rancangan 
kerajaan  untuk  mengambil  guru-guru  sementara  dan  tidak  bolehkah  short  term  nya 
kementerian mengadakan sistem pengambilan guru sambilan sekadar untuk mengajar 
Bahasa Inggeris sahaja? Terima kasih. 
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mengucapkan 
terima kasih kepada Yang Berhormat di atas keprihatinan Yang Berhormat tentang perkara 
ini. Sebenarnya kita telah melakukan beberapa kaedah. Pertama, kita mengambil guru 
Bahasa Inggeris yang telah bersara atau akan bersara dan kita mengambilnya secara 
kontrak. Untuk tahun hadapan, 200 orang akan diambil oleh kementerian bagi memenuhi 
keperluan khususnya di kawasan luar bandar. Itu yang pertama.  
Kedua, apa yang kita lakukan ialah kita buat secara berfasa. Oleh sebab MBI MBM 
ini di perkenalkan pada tahun hadapan untuk Tahun 1 dan sampailah tahun 2012 dengan 
lengkapnya enam tahun, kita memerlukan lebih kurang 9,496 orang guru. Jadi kita tidak 
bercita-cita besar – dalam tempoh setahun melahirkan 9,000 lebih. Untuk tahun hadapan 
sahaja, kita akan melahirkan 1,482. Ini dilakukan dengan cara kita melihat guru kita dalam 
sistem kita. Perjawatan yang sedia ada, kita melatih guru itu. Kalau kita lihat dari segi 
Bahasa Inggeris kita boleh latih dan tukar opsyen, itu yang kita lakukan. Kita sudah berjaya 
melahirkan  1,482  orang  guru  opsyen  Bahasa  Inggeris  dan  keduanya  guru  kontrak 
sepertimana yang saya katakan.  
Di samping itu, satu lagi kaedah yang digunakan seperti mana yang diumumkan 
dalam bajet baru-baru ini iaitu kita mengambil 375 orang penutur jati. Bermaksud, mereka 
ini merupakan native speakers dari England, Australia dan New Zealand. Mereka akan 
ditempatkan di beberapa zon di samping kita meletakkannya di IPGM untuk guru-guru 
pelatih kita. Jadi banyak kaedah yang digunakan untuk kita memantapkan sistem kita dan 
kita mahu dari segi pedagogi dan proficiency guru Bahasa Inggeris kita baik. Terima kasih. 
■1050 
    
6.  Datuk Paul Kong Sing Chu minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, terdapat 
lebih daripada 41,000 siswazah dalam negara ini yang masih menganggur, ada yang telah 
lebih dari tiga tahun. Berikan butir-butir tentang, siapakah siswazah-siswazah tersebut, 
jurusan yang diambil serta kelulusan. Apakah usaha kerajaan untuk membantu golongan 
modal insan yang disia-siakan ini. 
  Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Maznah binti Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Paul Kong Sing Chu. Jumlah 
41,000 yang dirujuk oleh Yang Berhormat adalah merujuk kepada bancian sistem kajian 
pengesanan graduan yang dibuat oleh Kementerian Pengajian Tinggi yang telah dijalankan 
pada tahun 2009.  
   
 
DN 14.12.2010  11 
 
Tujuan kajian ini ialah untuk mengukur tahap kebolehpekerjaan graduan dan 
melihat keberkesanan program di institusi pengajian tinggi. Kajian ini dilaksanakan dalam 
tempoh yang singkat selepas tamat pengajian dan hasil daripada kajian tersebut – Yang 
Berhormat bertanya tentang jurusan yang diambil serta kelulusan.  
Daripada kajian tersebut, dilihat bahawa mereka yang berkelulusan kedoktoran 
terdapat pada masa itu bilangan yang masih belum bekerja adalah 13 orang iaitu 2.79 
peratus, sarjana dalam 553 orang iaitu 8.9 peratus, diploma lepas ijazah seramai 33 orang 
iaitu 2.26 peratus, ijazah pertama di dalam 22,640 orang iaitu 29.15 peratus, diploma 
lanjutan seramai 457 dalam 33.09 peratus, lain-lain diploma 11,942 atau 22.55 peratus, sijil 
5,860 atau 40.55 peratus dan di peringkat profesional dalam 16 orang iaitu 8.79 peratus 
Kajian memaparkan bahawa sebab-sebab graduan belum bekerja pada masa itu 
adalah seperti berikut: 
 
Bilangan  Peratusan ( 
Sebab-sebab 
(orang)  peratus) 
Masih mencari pekerjaan  29,870  71.8 
Kerja ditawarkan tidak sesuai  915  2.2 
Tanggungjawab terhadap keluarga  835  2.0 
Kurang keyakinan diri memasuki 
271  0.7 
dunia pekerjaan 
Memilih untuk tidak bekerja  179  0.4 
Tidak berminat untuk bekerja  164  0.4 
Ingin berehat dahulu  1,189  2.9 
Masalah kesihatan  171  0.4 
Menunggu penempatan untuk 
6,923  16.7 
melanjutkan pengajian 
Lain-lain  1,060  2.6 
Jumlah  41,514  100 
 
Soalan Yang Berhormat seterusnya apakah usaha kerajaan untuk membantu 
mereka ini? Kerajaan melaksanakan berbagai-bagai inisiatif dan usaha untuk meningkatkan 
kebolehpekerjaan  graduan  ini.  Di  antaranya  adalah  program-program  dianjurkan  oleh 
Kementerian Pengajian Tinggi yang mempunyai berbagai-bagai kaedah. Antaranya adalah 
bagi mereka yang sudah mempunyai ijazah, mereka mengikuti program untuk mendapat 
pentauliahan profesional dalam bidang-bidang yang diikuti. 
Terdapat juga yang mengikuti program dengan izin, fishing school iaitu program 
persediaan memasuki pekerjaan di mana mereka diterap dengan kebolehan berkomunikasi, 
berbahasa Inggeris dengan izin, grooming dan lain-lain soft skills, dengan izin. Terdapat 
juga program perantisan dan juga program merapatkan jurang dengan industri-industri dan 
juga latihan internship iaitu menjalani latihan-latihan amali.  
Selain  daripada  itu,  terdapat  juga  program-program  yang  dianjurkan  oleh 
Khazanah Nasional, juga oleh Iskandar Malaysia, lain-lain kementerian seperti Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani dalam pembangunan usahawan. Juga, oleh institusi-
institusi kewangan dan lain-lain pihak. Juga, termasuk di bawah Kementerian Kewangan di 
mana diadakan program pegawai skim perkhidmatan singkat. Kesemua ini melibatkan 
antara 30,000 hingga 40,000 graduan.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin memaklumkan peranan 
yang dimainkan oleh Kementerian Sumber Manusia sendiri, di mana kita mempunyai 
kemudahan  untuk  rakyat  Malaysia  termasuk  graduan  untuk  mendaftar  untuk  mencari 
pekerjaan melalui portal JobsMalaysia, di mana carian kerja boleh dibuat melalui sistem 
elektronik. Kemudahan ini disokong dengan pewujudan 11 Pusat JobsMalaysia dan 99 
JobsMalaysia Point selain daripada pejabat-pejabat Jabatan Tenaga Kerja yang ada di 
seluruh  negara.  Selain  daripada  perkhidmatan  pendaftaran  dan  carian  kerja,  lain-lain 
khidmat juga seperti khidmat nasihat dan bimbingan kerjaya dan temu duga terbuka juga 
dibuat di pusat-pusat ini.  
12  DN 14.12.2010 
 
 
Selain  daripada  itu,  sepanjang  tahun,  Kementerian  Sumber  Manusia 
menganjurkan karnival-karnival kerjaya. Sepanjang tahun 2010, bilangan majikan yang 
mendaftar  pekerjaan  kosong  melalui  sistem  ini  adalah  sebanyak  35,349  dan  jumlah 
kekosongan kerja yang aktif di semua kategori adalah dalam 172,587. Sehingga ini, melalui 
kaedah-kaedah  di  atas,  lebih  daripada  11,347  graduan  telah  mendapat  penempatan 
pekerjaan. Terima kasih. 
Datuk  Paul  Kong  Sing  Chu:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
tambahan saya adalah, adakah pertumbuhan keperluan pekerjaan yang diwujudkan oleh 
kerajaan dan swasta adalah seiring dengan pertumbuhan jumlah graduan yang berjaya 
menamatkan pengajian setiap tahun di negara kita? Terima kasih.  
Dato' Maznah bin Mazlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan dan juga pihak swasta, majikan-majikan yang 
ada  di  negara  ini  sentiasa  melihat  kepada  pertumbuhan  ekonomi  negara  kita  yang 
menggalakkan, akan ada pekerjaan-pekerjaan yang mencukupi untuk rakyat Malaysia. 
Soalnya ialah sama ada kerja itu sesuai ataupun ingin diikuti oleh rakyat Malaysia adalah 
soalan yang sangat penting.  
Kalau kita melihat takrifan pengangguran, ia bermaksud adalah bagi mereka yang 
tidak ada pekerjaan dan mencari kerja secara aktif sekurang-kurangnya selama sebulan. 
Jadi  baru  ia  ditakrifkan  sebagai  menganggur.  Jika  mereka  tidak  berusaha  mencari 
pekerjaan, mereka tidak boleh dianggap sebagai penganggur.  
Mungkin untuk menjawab soalan Yang Berhormat tentang senario negara ini, saya 
boleh menunjukkan bahawa pada masa ini kita dapati bahawa kadar pengangguran negara 
pada masa ini adalah di bawah tahap 4 peratus yang mana di bawah 4 peratus kita 
anggapkan bahawa kita mempunyai full employment, dengan izin. Kita dapati bahawa 
penyiasatan  tenaga  buruh  Jabatan  Perangkaan  Malaysia  menunjukkan  bahawa  trend 
pengangguran di negara ini sudah menurun iaitu dari suku tahun pertama 2010, kita dapati 
graduan menganggur adalah dalam 65,100 orang dan di suku tahun yang kedua menurun 
pada 57,100 orang. Kita dapati bahawa kadar pengangguran negara pada masa ini kalau di 
dalam suku tahun pertama di kadar 3.7 peratus kini sudah menurun kepada 3.1 peratus. 
Terima kasih. 
■1100 
7.  Tuan Haji Shamsudin bin Mehat minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi 
menyatakan pendirian kerajaan mengenai fenomena Planet X atau Planet Nibiru yang 
dikatakan akan menyebabkan kerosakan yang teruk kepada bumi pada tahun 2012. Sejauh 
manakah  kebenaran  dakwaan  yang  sedemikian  secara  saintifik  dan  adakah  Agensi 
Angkasa Negara telah membuat kajian ke atas perkara ini. 
Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Datuk  Seri  Dr.  Maximus  Johnity 
Ongkili]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa gembira dengan minat yang ditunjukkan oleh 
Yang Berhormat  itu ke atas bidang  sains astronomi dan angkasa lepas. Namun, kita 
semua sedia maklum bahawa tidak semua penulisan awam dalam penerbitan yang tidak 
berdaftar khususnya di internet itu betul dan sahih. Ini termasuklah dakwaan pelanggaran 
planet bumi kita dengan Planet Nibiru ataupun Planet X ini. 
Untuk makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Agensi  Angkasa  Negara  ataupun 
Angkasa sentiasa memantau perkembangan untuk mengenal pasti sama ada fenomena 
Planet  Nibiru  adalah  benar  dan  akan  berlaku  ataupun  tidak.  Namun,  Angkasa  tidak 
mempunyai peralatan dan kepakaran yang sepenuhnya untuk membuat pemantauannya 
near  earth  objects  ataupun  NEO  di  Malaysia.  Sehubungan  dengan  itu,  Angkasa 
bekerjasama dengan pihak agensi angkasa lepas antarabangsa yang lain seperti NASA 
dalam isu ancaman dari angkasa seperti ini. 
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai pemantauan secara berterusan mengenai  objek-
objek samawi ataupun dengan izin, celestial objects seperti komet dan asteroid yang 
mengorbit berdekatan dengan bumi yang berpotensi untuk berlanggar dengan bumi iaitu 
near earth objects telah dijalankan oleh beberapa inisiatif global seperti safeguard survey 
dan NASA NEO Program Office.  
DN 14.12.2010  13 
 
Pemantauan juga dijalankan dengan menggunakan teleskop di angkasa lepas 
seperti infrared, astronomi satelit ataupun IRAS untuk memantau sebarang ancaman dari 
angkasa. 
Pihak  NASA  telah  mengatakan  bahawa  tiada  bukti  yang  sahih  mengenai 
kewujudan Planet Nibiru atau Planet X tersebut oleh mana-mana data atau pencerapan. 
Sehingga kini, tiada satu pun objek angkasa lepas yang dikenal pasti akan memberi 
ancaman  kepada  bumi  secara  langsung.  Sekiranya  kewujudan  Planet  Nibiru  tersebut 
adalah sahih  ia sepatutnya boleh dilihat dengan mata kasar dan pastinya ahli astronomi 
seluruh dunia akan membuat pemantauan objek tersebut kerana semakin menghampiri 
bumi seperti mana yang dituduh. 
Sehubungan dengan itu, saya ingin menjelaskan bahawa sehingga kini tidak ada 
penemuan  saintifik  yang  menyokong  dakwaan  bahawa  akan  berlakunya  perlanggaran 
Planet Nibiru dengan bumi pada tahun 2012. Terima kasih. 
Tuan Haji Shamsudin bin Mehat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, saya rasa sudah dijawab tetapi 
saya baca sekali lagi soalan tambahan ini kalau ada yang perlu dijawab lagi. Iaitu apakah 
keupayaan sebenar kita dalam pembangunan struktur angkasa dan adakah kita mempunyai 
kepakaran dan peralatan yang berteknologi tinggi untuk memantau ruangan angkasa kita 
seperti menentusahkan fenomena seperti fenomena Planet X ini. Terima kasih. 
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang Berhormat Tuan 
Haji Shamsudin. Sebahagian telah pun saya jawab. Sebenarnya cerita mengenai dengan 
Planet X ini dan yang akan bertembung dengan earth ataupun bumi pada tahun 2012 ini 
daripada cerita Nostradamus, okey.  Ramalan beliau yang mengatakan bahawa planet bumi 
ini akan binasa disebabkan pelanggaran dengan komet Nibiru pada 21 Disember 2012 
berasaskan kepada berakhirnya kalendar kaum Maya, South Africa Travel, dengan izin. 
Akan tetapi, sepertimana yang saya katakan tadi tidak mempunyai asas sama 
sekali secara saintifik. Dari segi teknologi yang sedia ada, saya katakan tadi bahawa kita 
mempunyai jentera yang sedia ada sepertinya kita mempunyai observatory di Langkawi. 
Akan tetapi, semuanya itu tidak mencukupilah untuk meneliti perkara-perkara yang begitu 
spesifik  seperti  ini.  Jadi  kita  networking,  kita  bekerjasama  dengan  NASA  dan  juga 
khususnya dengan Office of the United Nations dalam perkara ini. 
Jadi apa maklumat yang kita ada, adalah maklumat yang terkini yang diperolehi 
oleh setiap negara yang sudah maju dalam bidang ini. Jadi tiada keraguan sama sekali,  
walaupun teknologi dalaman tidak mencukupi untuk tujuan penelitian perkara seperti ini 
tetapi dengan networking, collaboration dengan izin, kepakaran yang ada di Malaysia boleh 
diperolehi melalui kepakaran di peringkat antarabangsa. Apa-apa perkara, jikalau ada apa-
apa yang tidak dijangka, dan saya sendiri tidak percaya ini akan terjadilah, tetapi di United 
Nations diketuai oleh Amerika Syarikat adalah pelan tindakan navigating action. Jikalau ada 
sesuatu yang betul, sains tidak dapat menerapinya, ada langkah-langkah standing, amaran 
dan semuanya ada di office outer space in United Nations. Terima kasih. 
 
8.  Dato’ Haji Idris bin Haji Buang minta Menteri Pengangkutan menyatakan, sejauh 
manakah tahap kesedaran dan tanggungjawab pemandu kenderaan berat seperti bas, 
treler  dan  lori  di  negara  kita  ini  berbanding  dengan  negara-negara  lain.  Pernahkah 
kementerian membuat survey atau kajian untuk perbandingan demi meningkatkan lagi mutu 
ujian bagi kecekapan dan tanggungjawab pemandu-pemandu yang kenderaan merbahaya 
ini sebelum lesen diberi kepada mereka. 
  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima 
Haji Lajim bin Haji Ukin]: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk 
menjawab soalan ini bagi pihak Kementerian Pengangkutan. Tuan Yang di-Pertua, setakat 
ini belum ada kajian dijalankan secara spesifik bagi menentukan tahap kesedaran dan 
tanggungjawab bagi pemandu kenderaan berat yang melibatkan lori, bas dan treler.  
 
14  DN 14.12.2010 
 
 
Namun  begitu,  kerajaan  sentiasa  mengkaji  sistem  dan  kaedah  latihan  yang 
digunakan oleh institusi pemandu bagi melahirkan pemandu yang berhemah dan berdisiplin 
berasaskan tiga fokus utama, iaitu memastikan pemandu memiliki pengetahuan, memiliki 
kemahiran dan memiliki sikap dan sifat yang berhemah. 
  Kerajaan juga sentiasa bertindak tegas termasuk membatalkan lesen GDL atau 
PSV.  Pemandu  yang  didapati  melakukan  kesalahan  berulang  bagi  meningkatkan 
kesedaran pentingnya keselamatan di jalan raya. Selain daripada itu, kerajaan melalui 
agensi seperti JKGR, NKGR dengan kerjasama badan bukan kerajaan dan pihak industri 
sentiasa menganjurkan Program Advokasi Keselamatan Jalan Raya bagi meningkatkan 
kesedaran pemandu-pemandu terhadap peraturan lalu lintas. Antaranya, program Respect 
Your  Limit  dengan  izin,  yang  dianjurkan  dengan  kerjasama  PLUS  Sdn.  Bhd.  yang 
memberikan  fokus  untuk  meningkatkan  kesedaran  pemandu  kenderaan  berat.  Terima 
kasih.  
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, adakah kerajaan sedar iaitu langkah-langkah yang diambil sebelum ini 
mungkin tidak efektif. Mungkin perlu diubah caranya secara drastik, secara holistik supaya 
pemandu kenderaan berat khususnya lori, treler, bas yang kita dengar selalu. Apabila 
menjelang hari raya, selalu orang merai hari raya sambil juga terpaksa pergi kenduri 
kematian. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan. 
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Jadi soalan tambahan saya. Sedarkah kerajaan 
iaitu Operasi Sikap dan sebagainya itu harus dibubar sama sekali dan pemandu yang 
demikian itu diberi ujian yang sebenar-benarnya mengikut universal standard. Terima kasih, 
dengan izin. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin:Terima kasih Yang Berhormat. 
Walaupun saya pernah menjadi Timbalan Menteri di kementerian ini, tetapi saya sudah 
berlalu setahun lepas. Jadi saya akan jawab secara bertulis kerana pegawai-pegawai ada 
mengambil catatan soalan Yang Berhormat. 
■1110 
9.  Datuk  Maijol  Mahap  minta  Menteri  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  
menyatakan,  kenapakah  harga  rumah  di  bandar-bandar  di  Malaysia  seperti  di  Kuala 
Lumpur dan Kota Kinabalu semakin tinggi mendadak yang mana tidak mungkin rakyat, 
terutamanya mereka yang baru mula bekerja selepas menghabiskan pengajian tinggi, untuk 
membelinya.    
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima 
Haji Lajim bin Haji Ukin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli-ahli 
Yang Berhormat kenaikan harga rumah terutamanya di kawasan Lembah Klang dan juga 
Kota Kinabalu ditentukan oleh beberapa faktor iaitu: 
(i)  penawaran  dan  permintaan.  Harga  rumah  akan  meningkat 
apabila permintaan terhadap rumah di satu kawasan adalah 
lebih  tinggi  daripada  penawaran.  Walau  bagaimanapun  jika 
harga rumah meningkat terlalu tinggi dan keupayaan pembeli 
adalah rendah ada kemungkinan harga rumah tersebut akan 
menurun ke paras harga yang berpatutan dan oleh kerana tidak 
dapat pembeli yang mampu untuk membelinya; 
(ii)  lokasi  rumah  yang  berdekatan  dengan  kemudahan  awam, 
kawasan  komersial  dan  pusat  bandar  serta  mempunyai 
kemudahan capaian yang tinggi juga merupakan faktor kenaikan 
harga rumah;  
 
 
DN 14.12.2010  15 
 
(iii)  harga tanah, faktor kekurangan tanah telah menyebabkan nilai 
tanah berbeza di antara satu kawasan dengan kawasan yang 
lain.  Selain  daripada  itu  kawasan-kawasan  terutama  sekali 
seperti segi tiga emas di Kuala Lumpur dan juga mempunyai 
nilai tanah yang tinggi dianggarkan sebanyak RM2,000 untuk 
setiap kaki persegi; 
(iv)  kenaikan  harga  bahan  pembinaan  merupakan  kos-kos 
tambahan yang diserapkan dalam harga rumah menyebabkan 
kenaikan harga yang mendadak;  dan 
(v)  kenaikan  kos  bagi  upah  pekerja  seperti  kesukaran  untuk 
mendapatkan tenaga buruh mahir merupakan satu lagi faktor 
kenaikan harga rumah. Kerajaan sememangnya prihatin akan 
kesukaran yang dihadapi oleh rakyat terutama sekali golongan 
pembeli baru termasuk yang baru bekerja yang berpendapatan 
kurang daripada RM3,000 sebulan untuk memiliki rumah. 
Dalam hubungan ini kerajaan telah memperkenalkan Skim Rumah Pertamaku 
yang  dilaksanakan  oleh  Cergas  Berhad  yang  menawarkan  jaminan  kerajaan  ke  atas 
pembayaran pendahuluan sebanyak 10 peratus bagi harga rumah di bawah RM300,000 
amaun yang telah dipinda sebelum ini RM220,000. Ini bermakna melalui skim ini ia akan 
membolehkan pembeli rumah mendapat pinjaman 100 peratus tanpa perlu mengeluarkan 
10 peratus  wang pendahuluan seperti yang diamalkan sebelum ini. Terima kasih. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Jikalau harga rumah itu dipengaruhi oleh LOB supply and 
demand, iaitu faktor pengeluaran dan permintaan sepertimana yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tadi. Kenapakah kerajaan tidak mengalak atau mewajibkan 
pengusaha-pengusaha dan pemaju-pemaju rumah untuk membina lebih banyak rumah di 
kawasan tempat-tempat yang tertentu untuk menaikkan lagi pengeluaran (supply).  
Kedua ialah, adakah kerajaan bercadang untuk menetapkan harga siling, ceiling 
price, dengan izin pada setiap jenis rumah di negara kita ini supaya pihak pemaju tidak 
dengan  sewenang-wenangnya  menetapkan  harga  rumah  mengikut  kemahuan  mereka 
sendiri seperti mana diamalkan oleh mereka sekarang ini. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Sebagai pemaju sudah tentunya mereka akan mencari lokasi yang mempunyai 
permintaan tinggi kerana ia juga menghadapi risiko agak tinggi kalau sekiranya mereka 
membina rumah-rumah itu di kawasan luar bandar yang tidak mempunyai kemudahan asas 
seperti jalan raya yang beraspal, tenaga elektrik, air dan sebagainya. Ini adalah sebahagian 
daripada pembinaan rumah-rumah kos rendah di kawasan luar bandar adalah sebahagian 
daripada  tanggungjawab  ataupun  responsibility  kerajaan.  Jadi  saya  kira  soalan  Yang 
Berhormat untuk kita meminta supaya pihak swasta untuk membina di kawasan-kawasan 
yang tidak mempunyai permintaan tidak ada siapa pemaju yang ingin membina. 
Bagi soalan yang kedua tentang menetapkan harga syiling bagi rumah-rumah 
yang dibina oleh pihak swasta kita tidak mempunyai cadangan pada masa kini tetapi kita 
juga,  kementerian  sedia  mengawal  ataupun  membincangkan  tentang  harga-harga 
sebagaimana jawapan saya tadi kalau mereka juga memberikan harga yang terlalu mahal 
sudah tentu tidak ada pembeli yang mampu. Jadi ini kita akan berbincang dengan pihak 
pemaju, hanya kerajaan mengawal rumah-rumah kos rendah yang dibina oleh kerajaan, itu 
sahaja. Dengan harga di Semenanjung RM35,000 satu unit sementara di Sabah dan 
Sarawak RM42,000. Itu yang boleh dikawal oleh kerajaan pada masa kini. Terima kasih. 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dengan peluang 
ini.  Ingin  saya  tanyakan  kepada  pihak  kementerian  dalam  urusan  pembinaan  rumah 
memanglah penawaran dan permintaan adalah hal yang penting, tetapi jauh lebih penting 
adalah kemampuan kepada pembeli yang terdesak.  
 
16  DN 14.12.2010 
 
 
Jadi saya inginkan kepastian dari pihak kementerian sebagai satu kerajaan yang 
prihatin berapa banyak bilangan rumah yang telah dibina dalam Skim Rumah Pertamaku 
yang disebutkan tadi di kawasan bandar besar ini ataupun pinggir bandar dan juga, adakah 
apa-apa skim yang lain yang tidak disebutkan tadi yang boleh membantu pembeli yang 
terdesak ini. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Untuk makluman Skim Rumah Pertamaku ini adalah terbuka kepada rumah-rumah yang 
dibina oleh pihak swasta iaitu tidak lebih daripada RM300,000 seunit. Jadi mana-mana 
rumah yang dibina dengan harga yang tidak lebih daripada RM300,000 dan orang ataupun 
generasi muda  yang  pertama  kali  untuk  memiliki    rumah,  maka  mereka layak  untuk 
mendapatkan skim ini. Terima kasih. 
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Banyak kali baru dapat hendak tanya. Soalan 
tambahan saya mengenai Skim Rumah Pertamaku melalui Cagamas, Bajet 2011. Saya 
ingin bertanya Yang Berhormat, apakah tidak membebankan kepada pembeli golongan 
muda ini kalau RM30,000 itu jaminan kerajaan tetapi kena bayar juga? Bagaimana mereka 
hendak bayar? Baki pinjaman 100 peratus itu RM270,000 kena bayar RM3,500 atau 
RM4,000 sebulan. Bagaimana mereka hendak hidup kalau pendapatan RM3,000 sebulan? 
Apa pandangan Yang Berhormat? 
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Untuk makluman Yang Berhormat 
kita pun sedang – walaupun skim ini telah pun diumumkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dalam pembentangan Bajet 2011, tetapi kita sedang mengkaji secara 
mendalam tentang kaedah untuk kita bagi meringankan lagi beban pembeli-pembeli ini. 
Memang benar seperti yang didakwa oleh Yang Berhormat, saya kira pun saya berbincang 
dengan pegawai-pegawai tadi bahawa kalau skim ini kita kata kita bagi 10 peratus. Pada 
saya, saya fikir kita hanya bayar RM270,000 tetapi sebenarnya kita kena bayar 100 
peratus. Cuma pembeli yang pertama ini tidak perlu memikirkan untuk mencari 10 peratus 
down payment untuk memiliki rumah itu sahaja. Jadi semuanya akan dibayar oleh pembeli. 
Terima kasih. 
 
10.  Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah minta Menteri Kesihatan menyatakan:    
(a)  berapakah bilangan kematian yang disebabkan oleh jangkitan 
kuman kencing tikus atau leptospirosis; dan 
(b)  apakah kaedah bagi mengawal penyakit yang boleh membawa 
maut ini dan apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan 
bagi  menghapuskan  bilangan  tikus  yang  semakin  banyak 
terutama di kawasan bandar. 
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat di atas soalan yang 
dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan rekod kemasukan ke hospital-hospital 
Kementerian  Kesihatan  Malaysia,  bilangan  kes  kematian  disebabkan  oleh  penyakit 
leptospirosis bagi tahun 2006, 2007, 2008 dan 2009 adalah masing-masing 22, 22, 47 dan 
62 kes. Penyakit ‘leptospirosis’ ini berpunca daripada pendedahan kepada air ataupun 
tanah yang tercemar oleh urine haiwan yang mengandungi bakteria leptospira. 
Justeru kaedah utama untuk mengawal penyakit leptospirosis ini adalah dengan 
memastikan kebersihan persekitaran supaya ia tidak menarik kedatangan haiwan perumah 
bakteria leptospira seperti tikus. Di samping itu rawatan awal dengan antibiotik sedia ada 
boleh menyembuhkan penyakit dan mengelakkan kematian. Oleh itu pihak kementerian 
sentiasa berusaha mempertingkatkan kesedaran orang ramai mengenai penyakit tersebut 
melalui  Kempen  Pendidikan  Kesihatan,  hebahan  di  dalam  media  serta  menyediakan 
maklumat berkaitan di laman sesawang kementerian yang boleh dicapai oleh orang awam. 
Pihak kementerian juga telah memasukkan penyakit leptospirosisdi dalam senarai 
penyakit  yang  perlu  dilaporkan  menurut  Akta  Pencegahan  dan  Pengawalan  Penyakit 
Berjangkit 1988 (Akta 342) ataupun APPPB 1988.  
DN 14.12.2010  17 
 
■1120 
Langkah  ini  bertujuan  untuk  membolehkan  kementerian  mengetahui  beban 
sebenar jangkitan tersebut serta mengambil langkah-langkah pencegahan dan kawalan 
penyakit yang lebih berkesan. Perlu ditegaskan populasi tikus di sesuatu kawasan yang 
meningkatkan risiko jangkitan leptospirosis sangat berkait dengan kebersihan persekitaran. 
Justeru itu, orang ramai perlu sentiasa menjaga kebersihan persekitaran sama ada di 
rumah ataupun di tempat awam.  
Di samping itu, kerjasama pelbagai pihak termasuklah pihak berkuasa tempatan 
juga penting bagi memastikan kebersihan persekitaran melalui aktiviti pengurusan sisa 
makanan dan sampah-sarap yang sempurna serta penyelenggaraan sistem perparitan 
yang  lebih  teratur,  juga  dapat  membantu  dalam  mengawal  bilangan  tikus  di  sesuatu 
kawasan dan seterusnya mengurangkan risiko jangkitan penyakit berkenaan. Terima kasih. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Memandangkan angka yang diberikan oleh Timbalan 
Menteri, ia meningkat setiap tahun. Saya nampak kerajaan dan juga PBT tidak begitu serius 
mengendalikan masalah ini dengan kehadiran tikus di merata-rata tempat. Tuan Yang di-
Pertua, kalau kita pergi ke mana-mana restoran yang bertaraf... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan, ya. Tidak perlu ”kalau”. 
Soalan.  
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Ada tikus di merata-rata tempat. Mengapakah 
kerajaan masih tidak mengambil tindakan secara keseluruhan dalam penghapusan tikus-
tikus ini? Lagipun, adakah binatang-binatang peliharaan juga boleh dijangkiti penyakit 
kencing tikus atau leptospirosis? Terima kasih. 
Datuk  Rosnah  binti  Haji  Abd.  Rashid  Shirlin:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat  di  atas  soalan  yang  dikemukakan.  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat, 
memang pelbagai haiwan domestik dan liar boleh dijangkiti dan juga menjadi perumah 
kepada bakteria leptospira seperti tikus, kucing, anjing, lembu, kambing, babi, kuda dan 
haiwan-haiwan liar yang lain. Namun begitu, tikus dan lembu merupakan antara perumah 
yang utama Yang Berhormat. Jadi, untuk menjawab persoalan Yang Berhormat tadi, saya 
ingin  tegaskan  lagi  bahawa  jangkitan  leptospirosis  sangat  berkaitan  dengan  tahap 
kebersihan persekitaran. Persekitaran yang kotor mengundang kehadiran perumah haiwan 
dan meningkatkan risiko jangkitan, Yang Berhormat. Oleh itu, masyarakat diseru untuk 
sentiasa mengamalkan kebersihan dan tidak membuang sampah.  
Jadi, ini..., this is a community responsibility, dengan izin Yang Berhormat. Namun, 
pada masa yang sama, Kementerian Kesihatan Malaysia sedang dan telah menjalankan 
beberapa  langkah  pencegahan  serta  kawalan.  Pertamanya  adalah  meningkatkan 
kesedaran  mengenai  penyakit  tersebut  melalui  hebahan  di  media-media  cetak  dan 
elektronik seperti yang dilakukan pada masa kini, Yang Berhormat. Di samping itu, kita juga 
menjalankan kempen pendidikan dan seterusnya bekerjasama dengan agensi-agensi yang 
lain termasuklah PBT dan juga Jabatan PERHILITAN untuk kawasan-kawasan rekreasi, 
Yang Berhormat.  
Jadi,  sekali  lagi  saya  tegaskan  apa  Yang  Berhormat  mengatakan  mengapa 
kerajaan tidak melakukan tindakan menyeluruh. Pada saya kita telah melakukan tindakan 
menyeluruh, Yang Berhormat. Apa yang penting adalah kesedaran orang ramai mengenai 
tahap  kebersihan  terutama  sekali  premis-premis.  Di  peringkat  Kementerian  Kesihatan 
sendiri  kita  telah  mengenakan  kompaun  yang  banyak  terhadap  premises  yang  gagal 
mengendalikan premises perniagaan mereka dengan bersih. Untuk pengetahuan Yang 
Berhormat juga kerjasama yang dijalinkan di antara Kementerian Kesihatan dan PBT 
sentiasa dipantau dengan melalui lawatan-lawatan secara mengejut pada premises ini. 
Terima kasih Yang Berhormat. 
 
 
18  DN 14.12.2010 
 
 
11.   Dato’  Mohammed  Najeeb  bin  Abdullah  minta  Menteri  Belia  dan  Sukan 
menyatakan, pengiktirafan tambahan yang boleh diberi oleh kerajaan kepada atlet-atlet 
yang bertaraf dunia seperti Sazali Abdul Samad yang pernah merangkul gelaran Mr. 
Universe sebanyak enam kali, Datuk Lee Chong Wei dan Datuk Nicol David. 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan I [Tuan Gan Ping Sieu]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih atas soalan yang dibawa oleh Yang Berhormat Dato’ Senator kerana 
telah menyebut beberapa orang ikon ataupun wira dan wirawati sukan negara kita. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  kerajaan  telah  menyediakan  imbuhan  tunai  melalui  skim 
hadiah kemenangan atlet Majlis Sukan Negara berdasarkan kelayakan mengikut taraf 
kejohanan dunia yang disertai. 
Selain itu, kementerian turut menyediakan beberapa insentif tambahan sekiranya 
atlet tersebut berjaya mencatatkan kejayaan yang luar biasa. Contohnya, Datuk Nicol David 
telah diberikan pertimbangan khas berjumlah RM200,000 kerana memenangi Kejohanan 
Terbuka Dunia di Hong Kong buat pertama kalinya pada tahun 2005. Selain itu, insentif 
khas sebanyak RM50,000 juga telah diberikan kepada beliau kerana berjaya menjuarai 10 
kejohanan  berturut  iaitu  53  perlawanan  tanpa kalah  dan  mengekalkan  status  pemain 
nombor satu dunia selama 31 bulan pada tempoh Ogos 2006 sehingga Mac 2009.  
Sebagai mengiktiraf sumbangan atlet-atlet yang berjaya mengharumkan nama 
baik negara di peringkat yang tertinggi,  kementerian juga telah menamakan venue, dengan 
izin, gelanggang atau tempat latihan sukan atas nama atlet tersebut seperti mana yang 
dilaksanakan ketika ini ialah Arena Nicol David di Pusat Skuasy Nasional, Bukit Jalil dan 
Gelanggang  Mokhtar  Dahari  di  Kompleks  Futsal  Putrajaya.  Atlet-atlet  ini  juga  akan 
dicalonkan  bagi  memperoleh  pengiktirafan  tertinggi  kerajaan  kepada  atlet  menerusi 
Anugerah Sukan Negara iaitu Olahragawan dan Olahragawati Kebangsaan yang akan 
disempurnakan oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
Sekian.  
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Atlet 
yang unggul dan ternama meraih kejayaan dengan pengorbanan yang besar dan titik peluh 
yang tidak terhingga demi untuk menaikkan imej negara. Adakah kerajaan menimbang 
untuk memberikan sesuatu insentif yang perpetual ataupun berkekalan sepanjang hayat? 
Umpamanya faedah rawatan rumah sakit sepanjang hayat untuk dia dan keluarga ataupun 
biasiswa untuk anak-anak melanjutkan pelajaran sehingga ke tahap universiti dan juga 
pelbagai lagi terutamanya kepada atlet-atlet terunggul yang mana bidang sukan itu tidak 
terlalu glamor. Apabila tidak glamor, pendapatannya tidaklah banyak. Umpamanya yang 
saya sebutkan di sini ialah Mr. Universe... 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Cukup  sudah  Yang  Berhormat.  Sudah  dua  kali 
”umpamanya” ya... [Ketawa] 
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih. 
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih atas soalan tambahan yang dibawa oleh Dato’ 
Senator yang begitu prihatin atas kerjaya ataupun kebajikan atlet-atlet negara kita. Untuk 
makluman Yang Berhormat bahawa daripada segi kebajikan ataupun insentif tambahan 
yang telah disalurkan kepada atlet-atlet kita termasuklah sumbangan ataupun program-
program kebajikan yang disediakan oleh Yayasan Kebajikan Atlet (YAKEB).  
Selain daripada itu, daripada segi kerjaya atlet-atlet negara kita adalah mustahak 
kita tidak meminggirkan mereka selepas mereka bersara atau pencen daripada bidang 
sukan masing-masing. Oleh sebab itu, program-program kejurulatihan telah diadakan untuk 
atlet-atlet negara kita termasuk juga program untuk menyerapkan mereka dalam JPA 
ataupun  pasukan-pasukan  ataupun  badan-badan  beruniform  iaitu  Tentera  Laut  Diraja 
Malaysia, PDRM ataupun ATM juga telah diadakan.  
Selain  daripada  itu,  Majlis  Sukan  Negara  juga  telah  sepanjang  masa  ini 
menyediakan latihan-latihan soft skill, dengan izin iaitu misalannya kelas-kelas komputer, 
kelas-kelas English dan juga program-program lain untuk membantu atlet-atlet negara kita 
bagi menyediakan mereka untuk masa depan.  
DN 14.12.2010  19 
 
Begitu juga sekolah-sekolah sukan kita telah mengadakan program-program yang 
mana atlet-atlet negara kita sebaik sahaja mereka mempunyai tahap yang basic ataupun 
keputusan  dalam  pelajaran  mereka  bukan  –  misalannya  di  sekolah  sukan,  walaupun 
mereka tidak dapat beberapa ‘A’ untuk melanjutkan pelajaran mereka. 
■1130 
  Walau  bagaimanapun,  Majlis  Sukan  Negara  melalui  sekolah  sukan  dan  juga 
bantuan dari UPM, kita telah mengadakan program matrikulasi untuk membantu atlet-atlet 
negara kita dan juga untuk membenarkan mereka menjalankan kursus-kursus diploma dan 
ijazah di UPM. Setakat ini, kalau sejauh mana yang saya boleh ingat ialah seramai 87 
orang atlet negara kita telah menjalankan program latihan ataupun pelajaran ijazah di UPM. 
Sekian. 
 
12.  Puan  Hajah  Noriah  binti  Mahat  minta  Menteri  Pelajaran  menyatakan, 
perancangan pelajaran negara bagi mencapai Wawasan 2020 negara maju dan pembinaan 
negara bangsa dan adakah pihak Kementerian bercadang untuk mewujudkan satu penyata 
pelajaran bagi matlamat tersebut. 
  Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Kementerian Pelajaran Malaysia telah pun mengambil beberapa inisiatif 
bagi memastikan perancangan pelajaran negara dirancang dengan baik, bagi menyokong 
mencapai sasaran dasar Wawasan 2020. Melalui pelaksanaan Pelan Induk Pembangunan 
Pendidikan (PIPP) 2006-2010, salah satu inisiatif penting adalah untuk mencapai negara 
maju dan pembinaan negara bangsa. Sehubungan itu, KPM telah memberi fokus utama 
kepada setiap teras yang terdapat dalam PIPP supaya semua warga pendidik dapat 
memberi tumpuan yang sama kepada pelaksanaan seperti yang terkandung dalam teras 
tersebut. 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
  Pada masa ini, KPM sedang merangka Pelan Strategik Pembangunan Pendidikan 
bagi tahun 2011 hingga tahun 2020 sebagai kesinambungan PIPP yang akan tamat pada 
akhir tahun ini. Pelan Strategik Pembangunan Pendidikan 2011-2020 akan memastikan 
perancangan pendidikan yang mantap dengan melaksanakan pembaharuan dan lonjakan 
bagi  mencapai  Wawasan  2020.  Beberapa  inisiatif  telah  dicadangkan  seperti 
memartabatkan  bahasa  Malaysia,  memperkukuhkan  bahasa  Inggeris,  pendidikan  awal 
kanak-kanak, mengarusperdanakan VOTEK, Dasar 1Murid 1Sukan, pembelajaran maya, 
perkongsian pintar awam-swasta, komuniti dan ibu bapa, serta inovasi dan kreativiti untuk 
menjadikan pendidikan negara relevan. 
  Dengan demikian, perancangan pendidikan ini dapat memacu modal insan yang 
menguasai ilmu dan kemahiran tinggi, menjunjung nilai budaya bangsa, memiliki semangat 
patriotisme yang utuh, dan mempunyai daya saing yang tinggi. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Cuma saya hendak beri satu sahaja soalan tambahan yang 
terakhir. Silakan Yang Berhormat. 
  Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini pelbagai subjek diberikan penekanan seperti subjek 
Sejarah, subjek Agama, subjek Vokasional, subjek Pendidikan Seksualiti, subjek Bahasa 
Inggeris, subjek Bahasa Malaysia dan sebagainya. Nampaknya makin banyak subjek-
subjek  ini  baru  diperkenalkan  dan  perlu  diambil  oleh  pelajar,  mungkin  ini  akan 
menambahkan beban kepada pelajar-pelajar. Jadi soalan tambahan saya, apakah bidang-
bidang dan subjek-subjek yang menjadi fokus atau menjadi prioriti pihak kementerian dalam 
pembangunan pendidikan negara dalam menuju ke arah negara maju dan berpendapatan 
tinggi? Terima kasih. 
  Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tersebut. 
Sebenarnya  ramai  yang  mempunyai persepsi  yang  salah  terhadap  apa  yang  hendak 
dilakukan oleh kementerian. Saya memberi satu contoh di mana, kalau kita menyebut 
tentang subjek Sejarah.  
20  DN 14.12.2010 
 
 
Dahulunya atau pada masa sekarang, kita memang ada subjek Kajian Tempatan 
dan mengandungi elemen sejarah. Sekarang apa yang hendak dilakukan ialah, secara 
khusus  kita  fokuskan  komponen-komponen  tersebut  dengan  mengemaskinikan 
kandungannya - itu yang pertama. Untuk mata pelajaran teras yang sedang diajar di 
peringkat sekolah menengah memang sudah ada, cuma sekarang hendak menjadikannya 
sebagai syarat wajib lulus. Saya rasa itu mungkin ada kecelaruan tentang perkara ini yang 
masih belum diterangkan. 
  Selepas  itu,  apa  yang  ditanya  oleh  Yang  Berhormat  tentang  subjek-subjek 
tambahan  ini.  Sebenarnya,  mungkin  ada  pihak  yang  salah  anggap  bahawa  macam 
kononnya kita hendak memperkenalkan subjek Pendidikan Seksualiti. Tidak! Seperti mana 
yang  telah  dikatakan,  subjek  Pendidikan  Kesihatan  yang  telah  diajar  sekarang  -  kita 
mengemaskinikan kandungannya dan elemen-elemen Pendidikan Kesihatan, Reproduktif 
dan Sosial akan dimasukkan. Kita buat secara berperingkat dan ia bukan semata-mata 
untuk  hubungan  seks.  Banyak  lagi  yang  terangkum  dalam  kandungan  tersebut, 
termasuklah proses kedewasaan, bagaimana kita memberi pengukuhan terhadap institusi 
keluarga, kesemuanya dimasukkan. 
  Secara ringkasnya, ini semua telah terkandung dalam syllabus yang ada dan kita 
dari semasa ke semasa akan mengkaji semula kesesuaian kandungan tersebut dan kita 
hendak memasukkan elemen inovasi dan kreativiti dalam ini. Seperti mana saya jawab tadi, 
VOTEK akan diberi satu penekanan dan saya rasa ini adalah ke arah memartabatkan aliran 
VOTEK  (Vokasional  dan  Teknikal)  ini.  Ini  adalah  bagi  melahirkan  mereka  yang 
berkemahiran tinggi untuk bekerja dalam pasaran. Itu tujuan kita. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Demikianlah sudahnya 
jawapan lisan kita dan kita terus kepada acara seterusnya. Dipersilakan. 
 
  [Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2011 
Bacaan Kali Yang Kedua  
11.37 pg. 
Menteri Kewangan II [Dato’ Seri Haji Ahmad Husni Mohamad Hanadzlah]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya suatu Rang Undang-undang 
bernama, “Suatu Akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Yang 
Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun 2011 dan bagi memperuntukkan wang itu untuk 
perkhidmatan bagi tahun itu” dibaca bagi kali yang kedua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri. 
Dato’  Seri  Haji  Ahmad  Husni  Mohamad  Hanadz:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
alhamdulillah. Saya bersyukur ke hadrat Allah SWT kerana dapat membentangkan Bajet 
2011 di Dewan yang mulia ini. Sesungguhnya bajet ini digubal untuk membawa perubahan 
besar kepada kemajuan negara dan kesejahteraan rakyat. Transformasi ini dilaksanakan 
secara  holistik  meliputi  aspek  ekonomi,  sosial  dan  politik.  Untuk  itu,  kerajaan  telah 
berbincang dan mengambil kira pandangan pelbagai pihak terdiri daripada sektor awam, 
sektor swasta, media massa, blog-blog serta sesi-sesi makmal. 
Bajet 2011 merealisasikan agenda pembangunan negara untuk menjadi sebuah 
ekonomi maju dan berpendapatan tinggi. Bajet ini merangkumi Gagasan 1Malaysia sebagai 
falsafah induk yang memandu hala tuju negara serta Program Transformasi Kerajaan (GTP) 
dan Program Transformasi Ekonomi (ETP) yang menjadi peta panduan.  
DN 14.12.2010  21 
 
GTP meliputi enam Bidang Keberhasilan Utama Negara dan ETP memfokuskan 
kepada 12 Bidang Ekonomi Utama Negara. Model Baru Ekonomi dengan lapan inisiatif 
pembaharuan  strategik  telah  digubal  bagi  mentransformasikan  struktur  ekonomi  dan 
pentadbiran, untuk menyokong pertumbuhan ekonomi negara. Rancangan Malaysia Ke-10 
dan Rancangan Malaysia Ke-11 akan menterjemahkan dasar dan strategi kerajaan untuk 
mencapai Wawasan 2020.  
Tuan Yang di-Pertua, pada suku ketiga tahun 2010, KDNK telah berkembang 
sebanyak 5.3 peratus. Ekonomi negara telah berkembang pada kadar 8 peratus bagi 
tempoh sembilan bulan pertama tahun 2010, berbanding penguncupan 3.7 peratus bagi 
tempoh sama tahun lalu. Penunjuk ekonomi utama menggambarkan pertumbuhan ekonomi 
terus kukuh, indeks komposit Bursa Malaysia melonjak kepada 1509.79 mata pada 13 
Disember 2010. Hasil eksport meningkat sebanyak 18.1 peratus, manakala pertumbuhan 
indeks pengeluaran perindustrian terus menokok 8.7 peratus bagi sembilan bulan pertama 
tahun 2010. Rizab antarabangsa negara kekal tinggi berjumlah RM326.5 bilion pada 15 
November 2010. Jumlah ini mampu membiayai 8.8 bilion import tertangguh dan 4.5 kali 
lebih tinggi daripada hutang jangka pendek. Dengan perkembangan positif ini, kerajaan 
yakin sasaran pertumbuhan sebanyak 7 peratus bagi tahun 2010 dapat dicapai.  
Bagi tahun 2011, pertumbuhan ekonomi dunia dijangka sederhana sebanyak 4.2 
peratus, sejajar dengan pertumbuhan ekonomi Amerika Syarikat dan Kesatuan Eropah 
yang tidak menentu. 
■1140 
  Perkembangan ini akan mempunyai impak ke atas pertumbuhan ekonomi negara, 
terutama dari segi permintaan terhadap eksport. Selaras dengan ini, ekonomi negara 
dijangka akan meningkat lima peratus hingga enam peratus pada tahun 2011. Untuk 
memastikan ekonomi negara terus kukuh dan mapan, kerajaan telah merangka berbagai-
bagai langkah dasar seperti NEM, ETP dan GTP untuk mencergaskan pelaburan swasta.  
Tuan Yang di-Pertua, kita telah berjaya mentransformasikan Malaysia menjadi di 
antara negara pengeksport barangan pembuatan besar di dunia. Cabaran hari ini adalah 
untuk membuat lonjakan seterusnya. Justeru bajet ini akan memberi tumpuan kepada 
usaha  mentransformasikan  Malaysia  menjadi  negara  maju  berpendapatan  tinggi, 
berpembangunan  inklusif  dengan  pertumbuhan  mapan  diterajui  sektor  swasta,  serta 
mendahulukan kesejahteraan rakyat. Bertemakan, ‘Transformasi Ke Arah Negara Maju 
Berpendapatan Tinggi’, Bajet 2011 ini akan menumpukan kepada empat strategi utama 
berikut: 
(i)  mendaya kembali pelaburan swasta; 
(ii)  membangunkan modal insan; 
(iii)  menyejahterakan hidup rakyat; dan 
(iv)  memantapkan penyampaian perkhidmatan awam. 
Sejak krisis kewangan 1997/1998, kerajaan memainkan peranan yang signifikan 
dalam menjana ekonomi negara. Sudah tiba masanya sektor swasta kembali sebagai 
pemacu  pertumbuhan  ekonomi.  Sehubungan  dengan  itu,  kerajaan  telah  memberi 
penekanan kepada peranan sektor swasta dalam semua dasar dan strategi pembangunan 
negara. 
Pada tahun 2011, kerajaan menganggarkan jumlah nilai semasa pelaburan swasta 
akan  berkembang  12.5  peratus  kepada  sebanyak  RM86  bilion.  Ini  adalah  berikutan 
permulaan pelaksanaan 12 NKEA dijangka menjana pelaburan bernilai lebih RM1.3 trilion 
atau  USD444  bilion  dan  mewujudkan  3.3  juta  peluang  pekerjaan  sepanjang  tempoh 
pelaksanaannya. Daripada jumlah pelaburan ini, 92 peratus akan dibiayai oleh sektor 
swasta  dan  bakinya  oleh  kerajaan.  Kerajaan  akan  mempergiatkan  Inisiatif  Projek 
Perkongsian Awam-Swasta (PPP) bertujuan meningkatkan penyertaan sektor swasta dalam 
kegiatan ekonomi. Pelaksanaan projek PPP dengan peruntukan kerajaan yang disediakan 
sebagai tipping point untuk membangunkan infrastruktur sokongan bagi membolehkan 
projek swasta menjadi lebih berdaya maju.  
22  DN 14.12.2010 
 
 
Bagi tahun 2011, sebanyak RM1 bilion disediakan daripada Dana Mudah Cara. Di 
antara projek PPP yang akan dilaksanakan adalah pembinaan lebuh raya, loji jana kuasa, 
projek pembangunan hospital termasuk projek Academic Medical Centre. 
Bagi mencergaskan pasaran modal domestik, kerajaan akan mengambil langkah 
liberalisasi  antaranya  Syarikat  Pelaburan  Berkaitan  Kerajaan  (GLIC),  mengurangkan 
pegangan saham dalam syarikat utama di Bursa Malaysia, serta membenarkan mereka 
meningkatkan pelaburan di luar negara. Bursa Malaysia pula akan melancarkan sukuk dan 
bon konvensional untuk memenuhi permintaan pelabur runcit. 
Di samping itu, Suruhanjaya Sekuriti akan menawarkan tiga lesen syarikat broker 
saham dan menambahkan bilangan Proprietary Day Traders yang beroperasi di pasaran, 
serta memudahkan proses dan prosedur penyenaraian syarikat dan produk terutamanya 
Dana Dagangan Bursa.  
Pasaran modal Islam akan terus diunggulkan dan untuk tujuan ini, usaha Malaysia 
akan membangunkan international board bagi membolehkan penyenaraian saham asing 
termasuk produk patuh syariah. Bagi terus menggalakkan inovasi dalam produk sekuriti 
Islam,  kerajaan  mencadangkan  perbelanjaan  bagi  menerbitkan  sekuriti  Islam  yang 
menggunakan prinsip murabahah dan prinsip al-Bai’ Bithaman Ajil berasaskan tawarruq 
diberi potongan cukai. Kerajaan juga mencadangkan sumbangan takaful bagi kredit eksport 
diberi potongan cukai dua kali. 
Bagi menggalakkan industri modal teroka untuk menyokong sektor berteknologi 
tinggi seperti ICT, bioteknologi dan industri kreatif, kerajaan akan menyediakan pelbagai 
inisiatif  seperti  latihan  peningkatan  keusahawanan  dan  penubuhan  Dana  Permulaan 
Perniagaan berjumlah RM200 juta yang akan dikendalikan oleh Malaysian Technology 
Development Corporation (MTDC). MTDC juga akan menganjurkan International Venture 
Capital Symposium pada tahun hadapan.  
Bagi meningkatkan penyertaan bumiputera dalam pemilikan hartanah komersial, 
Yayasan  Amanah  Hartanah  Bumiputera  telah  melancarkan  Skim  Amanah  Hartanah 
Bumiputera bersaiz RM1 bilion dan patuh syariah pada 29 November 2010. Melalui skim ini, 
golongan bumiputera dapat melanggan dalam tabung pemilikan hartanah komersial kelas 
utama di Lembah Klang.  
Untuk merancakkan aktiviti pasaran modal, kerajaan akan melancarkan Dana 
Pencen Swasta pada tahun 2011. Dana ini akan memberi manfaat kepada pekerja sektor 
swasta dan mereka yang bekerja sendiri. Pelepasan cukai pendapatan sehingga RM6,000 
sedia ada bagi caruman pekerja kepada KWSP diperluaskan untuk meliputi caruman yang 
dibuat pada dana pencen swasta, termasuk caruman bagi mereka yang bekerja sendiri. 
Majikan  juga  akan  diberi  potongan  cukai  ke  atas  caruman  yang  dibuat  bagi  pihak 
pekerjanya. Ini akan memberikan pilihan kepada rakyat bagi melabur untuk hari tua mereka. 
Industri  elektrik  dan  elektronik  (ECE)  merupakan  penyumbang  terbesar  hasil 
eksport negara iaitu sebanyak 41 peratus atau RM228 bilion pada tahun 2009. Untuk 
mewujudkan  syarikat  E&E  tempatan  yang  berdaya  saing  di  peringkat  antarabangsa, 
sebanyak RM857 juta akan disediakan bagi syarikat tempatan yang melabur dalam aktiviti 
E&E bernilai tambah tinggi.  
Manakala sektor minyak, gas dan tenaga menyumbang 10.2 peratus kepada 
KDNK  dengan  pendapatan  eksport  bernilai  RM56  bilion  pada  tahun  2009.  Untuk 
meningkatkan aktiviti hiliran di industri ini, kerajaan memperuntukkan sebanyak RM146 juta 
bagi penyediaan infrastruktur sokongan. Antara projek akan dilaksanakan adalah pusat 
perkhidmatan dan peralatan minyak di Johor dan projek degasification di Melaka.  
Kerajaan komited untuk memajukan teknologi hijau bagi menjamin kelestarian 
pembangunan negara. Sehubungan dengan itu, kerajaan terus menyediakan beberapa 
insentif antaranya: 
(i)  Taraf Perintis dan Elaun Cukai Pelaburan bagi aktiviti penjanaan 
tenaga  daripada  sumber  yang  boleh  diperbaharui  dan 
penjimatan tenaga dilanjutkan sehingga 31 Disember 2015; 
DN 14.12.2010  23 
 
(ii)  pengecualian duti import dan cukai jualan ke atas peralatan 
penjanaan tenaga daripada sumber yang boleh diperbaharui dan 
penjimatan tenaga dilanjutkan sehingga 31 Disember 2012; 
(iii)  pengecualian cukai ke atas pendapatan daripada perdagangan 
sijil Certified Emission Reductions dilanjutkan sehingga tahun 
tafsiran 2012; dan 
(iv)  pengecualian duti import sepenuhnya dan duti eksais 50 peratus 
telah diberi kepada pemegang francais kereta hibrid sehingga 31 
Disember 2010. 
Bagi terus menggalakkan pemilikan kereta hibrid, pengecualian duti import dan 
duti eksais ini dilanjutkan sehingga 31 Disember 2011 dan sebagai galakan tambahan, duti 
eksais  diberi pengecualian sepenuhnya.  Galakan  ini  juga  diperluaskan kepada kereta 
elektrik serta motosikal hibrid dan elektrik.  
Malaysia  komited  untuk  mengurangkan  pengeluaran  karbon  intensiti  bagi 
memelihara alam sekitar. Untuk tujuan ini kerajaan akan melaksanakan antara lain Program 
Adunan Biobahan Api dengan Diesel Petroleum (Program B-5) secara mandatori pada 
bulan Jun 2011. Di samping itu kerajaan akan melaksanakan mekanisme feed-in tariff di 
bawah Akta Tenaga Boleh Diperbaharui.  
Dalam memajukan sektor pertanian, kerajaan memperuntukkan RM3.8 bilion bagi 
tahun 2011 supaya sektor ini menjadi lebih produktif dan menjana pulangan lumayan. 
Antara langkah yang diambil adalah, membangunkan Zon Akuakultur Bersepadu di Sabah 
dan Sarawak; meningkatkan aktiviti pengeluaran padi; membantu petani untuk memasarkan 
hasil pertanian; menambah baik Kolej Pertanian di Kubang Pasu, Kedah; dan membina 
Pusat Penyelidikan Antarabangsa Tanaman Masa Hadapan di Semenyih, Selangor. Selain 
itu  kerajaan  juga  akan  melanjutkan  galakan  cukai  pendapatan  bagi  pelabur  dan 
pengecualian cukai pendapatan bagi syarikat yang menjalankan aktiviti pengeluaran bahan 
makanan selama lima tahun lagi sehingga tahun 2015. 
Industri pelancongan yang menjana hasil RM53 bilion pada tahun 2009 berpotensi 
untuk mewujudkan lebih banyak peluang perniagaan dan pekerjaan serta meningkatkan 
pendapatan negara. Untuk merancakkan industri ini, kerajaan memperuntukkan RM235 juta 
untuk  menyediakan  kemudahan  infrastruktur  bagi membolehkan  pembinaan  hotel  dan 
resort di kawasan pedalaman; membangunkan resort bersepadu eco-nature di Sabah; dan 
membina beberapa laluan pejalan kaki berbumbung di kawasan lingkaran KLCC-Bukit 
Bintang.  
■1150 
  Kerajaan  juga  akan  menyusun  semula  Jabatan  Penerbangan  Awam  menjadi 
Lembaga Penerbangan Awam. Bagi menjadikan Malaysia destinasi utama membeli-belah 
di rantau Asia, dengan menawarkan barangan berjenama pada harga yang kompetitif. 
Kerajaan mencadangkan supaya duti import ke atas kira-kira 300 barangan kegemaran 
pelancong dan rakyat tempatan pada kadar 5 peratus sehingga 30 peratus dimansuhkan. 
  Hasil eksport minyak sawit berjumlah RM37 bilion, manakala produk berasaskan 
minyak sawit mencecah RM13 bilion pada tahun 2009. Bagi meningkatkan produktiviti 
industri minyak sawit, kerajaan akan menggalakkan penanaman semula pokok sawit lama 
dengan klon baru bermutu tinggi dengan peruntukan sebanyak RM297 juta. Selain itu untuk 
mengembangkan  industri  hiliran  minyak  sawit,  sejumlah  RM150  juta  diagihkan  bagi 
menyokong syarikat oleo derivatives tempatan serta industri pengeluaran vitamin. 
Dalam  meningkatkan  potensi  industri  teknologi  maklumat  (ICT),  MY  Creative 
Content Programme akan dilaksanakan bagi menggalakkan pembangunan penciptaan dan 
hosting kandungan tempatan dengan peruntukan sebanyak RM119 juta. Di samping itu, 
kerajaan akan melanjutkan tempoh galakan elaun pelaburan kepada penyedia kemudahan 
sambungan terakhir perkhidmatan jalur lebar, dan melanjutkan pengecualian duti import 
dan cukai jualan ke atas peralatan jalur lebar selama dua tahun sehingga tahun 2012. 
Kerajaan juga mencadangkan pengecualian cukai jualan ke atas semua jenis telefon bimbit. 
24  DN 14.12.2010 
 
 
Industri  kreatif  mempunyai  potensi  besar  untuk  dimajukan  lagi  bagi  menjana 
pendapatan negara. Industri ini meliputi animasi, pengiklanan, perfileman, seni reka fesyen, 
kraf  dan  warisan  budaya.  Untuk  memanfaatkan  potensi  industri  ini,  kerajaan  akan 
membangunkan Dasar Industri Kreatif secara bersepadu. Sejumlah RM200 juta disediakan 
untuk perolehan hasil kreatif seperti filem, drama dan dokumentari keluaran tempatan yang 
berkualiti tinggi. 
Kerajaan  akan  menggalakkan  kegiatan  industri  membaik  pulih  dan 
menyelenggarakan kapal terbang serta helikopter di kawasan Lapangan Terbang Sultan 
Abdul Aziz Shah, Subang. Untuk ini, sejumlah RM91 juta disediakan bagi pembangunan 
modal insan dalam industri perkhidmatan penyelenggaraan, baik pulih dan rombak rawat 
(MRO),  program  latihan  kejuruteraan  aerospace  dan  aeronautical,  serta  promosi 
perkhidmatan penyumberan luar perniagaan.  
Selanjutnya, untuk melonjak  ekonomi  ke  arah  sebuah negara  berpendapatan 
tinggi, aktiviti penyelidikan pembangunan dan pengkomersialan akan dijadikan landasan 
peningkatan aktiviti nilai ditambah dalam setiap bidang ekonomi dengan bajet sebanyak 
RM411 juta. 
Selain itu, kerajaan telah menubuhkan Unit Inovasi Khas (UNIK) di bawah Jabatan 
Perdana  Menteri  sebagai  pusat  sehenti  untuk  merangka  dasar  dan  strategi  bagi 
menyediakan  ekosistem  kondusif.  Satu  akta  akan  digubal  untuk  membolehkan  UNIK 
mengkomersialkan hasil penemuan R&D oleh universiti dan institusi pendidikan. Bagi tahun 
2011, UNIK diperuntukkan sebanyak RM71 juta. 
Kerajaan akan meneruskan usaha untuk memperkukuhkan kedudukan kewangan 
negara  dengan  memantapkan  kutipan  hasil  dan  memastikan  perbelanjaan  secara 
berkhemah.  Ini  termasuklah  menekankan  nilai  untuk  wang  (value  for  money)  dan 
pengurusan nilai (value management) secara menyeluruh. Bagi memantapkan kutipan 
hasil,  kerajaan  akan  memperkukuhkan  sistem  kutipan  cukai  dengan  meningkatkan 
penguatkuasaan dan pengauditan, serta memperluaskan liputan ke atas semua pihak yang 
sepatutnya membayar cukai. Untuk menambah hasil kerajaan, dicadangkan kadar cukai 
perkhidmatan dinaikkan 1 peratus kepada 6 peratus. Kenaikan ini adalah kecil dan tidak 
akan membebankan rakyat. Kerajaan juga mencadangkan cukai perkhidmatan dikenakan 
ke atas perkhidmatan penyiaran TV berbayar. 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Modal  insan  yang  berkualiti,  berkemahiran  dan 
berpengetahuan, kreatif dan inovatif adalah prasyarat bagi mencapai status negara maju 
berpendapatan tinggi. Oleh itu, aspek pendidikan dan latihan akan disusun semula dan 
dikukuhkan.  Untuk  tujuan  ini,  sebanyak  RM29.3  bilion  disediakan  untuk  Kementerian 
Pelajaran, RM10.2 bilion untuk Kementerian Pengajian Tinggi; dan RM627 juta untuk 
Kementerian Sumber Manusia bagi perbelanjaan mengurus. 
Talent Corporation telah dilancarkan pada 6 Disember 2010, dan akan mula 
beroperasi pada 1 Januari 2011 untuk menarik, memotivasikan dan mengekalkan modal 
insan yang berkemahiran dari dalam dan luar negara. Talent Corporation akan menggubal 
National Talent Blueprint, dan membangunkan pangkalan data tenaga kerja berkepakaran, 
serta menjalin kerjasama dengan jaringan bakat di seluruh dunia.  
Sistem pendidikan negara akan memberi penekanan kepada daya pemikiran, 
sahsiah diri dan daya saing. Untuk Kementerian Pelajaran, peruntukan pembangunan 
sebanyak  RM6.4  bilion  disediakan  bagi  membina  kemudahan  pendidikan  serta 
memartabatkan profesion guru. Sejumlah RM213 juta diperuntukkan sebagai ganjaran 
kepada sekolah berprestasi tinggi, serta imbuhan kepada pengetua atau guru besar dan 
guru cemerlang. Kerajaan juga akan meningkatkan kadar enrolment prasekolah dengan 
sasaran 72 peratus menjelang tahun 2011, melalui penambahan 1,700 kelas pemantapan 
kurikulum serta pelantikan 800 orang guru prasekolah lepasan ijazah.  
Bagi memantapkan bidang pendidikan rendah dan menengah, kerajaan akan 
mengambil pelbagai langkah, seperti menyediakan peruntukan pembangunan sebanyak 
RM250 juta untuk pelbagai jenis sekolah bantuan modal dan jenis kebangsaan seluruh 
negara.  
DN 14.12.2010  25 
 
Manakala sebanyak RM95 juta lagi sebagai bantuan untuk sekolah agama rakyat, 
kerajaan turut menyediakan RM576 juta dalam bentuk biasiswa kepada guru yang ingin 
melanjutkan pengajian. Di samping itu, RM213 juta diperuntukkan bagi mempertingkatkan 
penguasaan Bahasa Malaysia dan bahasa Inggeris, serta memperkemaskan kurikulum 
standard sekolah rendah dan mengambil guru penutur jati untuk meningkatkan pengajaran 
bahasa Inggeris. 
Bagi  memperkasakan  institusi  pengajian  tinggi  bertaraf  dunia,  kerajaan  akan 
menambah peratusan staf akademik berkelulusan Ph.D kepada 75 peratus bagi universiti 
penyelidikan, dan 60 peratus bagi IPTA lain dengan peruntukan sebanyak RM20 juta. 
Selain itu, pensyarah di IPTA boleh diberi pertimbangan kenaikan pangkat ke peringkat 
tertinggi - Gred Turus III, II dan I serta dianugerahkan sebagai Profesor Ulung tanpa 
memegang jawatan pentadbiran.  
Bagi  mempergiatkan  lagi  Industrial  Skills  Enhancement  Programme  di  Pusat 
Latihan  Kemahiran  Negeri,  sebanyak  RM60  juta  disediakan.  Program  ini  akan 
meningkatkan  kemahiran  graduan  kejuruteraan  dan  pekerja  teknikal  selaras  dengan 
keperluan pasaran. Di samping itu, sejumlah RM220 juta turut disediakan bagi memastikan 
siswazah jurusan lain dapat mengembangkan kompetensi dan kebolehpasaran mereka. 
Antaranya melalui program pentauliahan profesional, pembangunan sukan, pembangunan 
keusahawanan dan skim pengurusan kebolehpasaran siswazah. Selain itu, kerajaan akan 
menyediakan  peruntukan  sebanyak  RM50  juta  kepada  Multimedia  Development 
Corporation untuk melatih graduan dalam bidang ICT. 
Negara memerlukan modal insan yang sentiasa menambah ilmu pengetahuan 
melalui peningkatan kemahiran dan mempelajari kemahiran baru (upskilling and reskilling). 
Bagi tujuan ini, Program Latihan 1Malaysia akan dilaksanakan mulai bulan Januari 2011 
dengan peruntukan sebanyak RM500 juta. Program latihan ini mempunyai tiga komponen 
iaitu: 
(i)  sejumlah RM200 juta diperuntukkan bagi latihan sambilan di 
sebelah malam dan di hujung minggu yang akan dikendalikan 
oleh  kolej  komuniti,  Institut  Kemahiran  Belia  Negara,  pusat 
GIATMARA dan Institut Latihan Perindustrian di seluruh negara. 
Antara kursus yang ditawarkan adalah pelbagai kursus bahasa, 
kelas  muzik,  kelas  baking,  kelas  menjahit,  kelas  spa,  kelas 
mekanik, kelas elektrik dan kelas kimpalan; 
(ii)  latihan  kursus  untuk  pekerja  melalui  pembiayaan  sebanyak 
RM200 juta dari Tabung Pembangunan Sumber Manusia; dan 
(iii)  program latihan bagi meningkatkan kemahiran pekerja dalam 
pelbagai bidang teknikal, dan peruntukan sejumlah RM100 juta 
daripada Kementerian Sumber Manusia akan disediakan. 
■1200 
Selaras dengan peningkatan produktiviti, golongan pekerja seharusnya mendapat 
upah dan ganjaran yang lebih tinggi untuk menampung kos sara hidup yang semakin 
meningkat. Untuk itu, Majlis Konsultasi Gaji Negara akan ditubuhkan sebagai platform 
utama dalam penetapan upah. Kadar dan mekanisme penetapan gaji minimum akan 
ditentukan  oleh  Majlis  Konsultasi  Gaji  Negara.  Majlis  ini  akan  diwakili  oleh  majikan, 
kesatuan pekerja, kumpulan pekerja tanpa persatuan, agensi Kerajaan, akademia, NGO 
dan individu. Sekretariat bagi majlis ini adalah Kementerian Sumber Manusia.   
Bagi mengiktiraf peranan wanita dalam pembangunan negara serta meningkatkan 
penyertaan mereka dalam bidang keusahawanan, kerajaan memperuntukkan RM30 juta. 
Antaranya memperkenalkan Program Inkubator Kemahiran Ibu Tunggal dan mengadakan 
Anugerah Perdana Usahawan dan Tokoh Aktivis Wanita bersempena Hari Wanita mulai 
tahun 2011.   
 
26  DN 14.12.2010 
 
 
Bagi  membantu  golongan  wanita  yang  tidak  berkemampuan  mendapat 
perkhidmatan pengasuhan dan pendidikan awal yang berkualiti bagi anak-anak mereka, 
kerajaan akan menyediakan dan menjenamakan semula 40 buah TASKA 1Malaysia, 
dikendalikan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat.  
Bagi menambah baik kemudahan cuti bersalin kepada penjawat awam wanita, 
kerajaan memberi fleksibiliti untuk menentukan sendiri tempoh cuti bersalin bergaji penuh, 
tidak melebihi 90 hari berbanding 60 hari pada masa ini. Kemudahan tersebut adalah 
tertakluk  kepada  kelayakan  keseluruhan  bilangan  cuti  bersalin  sebanyak  300  hari 
sepanjang tempoh perkhidmatan.   
Kerajaan  akan  menyediakan  peruntukan  sebanyak  RM365  juta  kepada 
Kementerian Belia dan Sukan untuk pembangunan dan mengurus aktiviti sukan, bagi 
tujuan melahirkan atlet yang berdaya saing. Bagi memajukan sukan bola sepak, kerajaan 
akan menubuhkan Akademi Bola Sepak, di Pahang, dengan peruntukan RM20 juta.   
Tuan Yang di-Pertua, tugas dan tanggungjawab utama kerajaan adalah untuk 
memartabatkan  kehidupan  rakyat.  Dalam  usaha  menjadi  sebuah  negara  maju 
berpendapatan  tinggi,  kita  perlu  memantapkan  pembangunan  sosioekonomi  secara 
inclusive. Ini penting bagi menghasilkan kemajuan yang lebih seimbang dan memastikan 
kualiti hidup yang lebih baik.   
Tumpuan  akan  terus  diberikan  untuk  memastikan  kebajikan  golongan  yang 
kurang bernasib baik terpelihara. Kerajaan memperuntukkan RM1.2 bilion ringgit kepada 
Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  untuk  menjalankan 
pelbagai  program  kebajikan  dan  kemasyarakatan.  Antara  program  disediakan  adalah 
bantuan kebajikan kepada warga emas, kanak-kanak dan golongan Orang Kurang Upaya 
(OKU). Di samping itu pengecualian duti eksais ke atas pembelian kenderaan nasional 
oleh OKU dinaikkan kepada 100 peratus. Kerajaan juga akan meneruskan pemberian 
rebat,  bayaran  bil  elektrik  bagi  penggunaan bawah  RM20  untuk  meringankan beban 
golongan berpendapatan rendah.   
Bagi terus membantu meringankan kos membiayai perbelanjaan penjagaan ibu 
bapa,  kerajaan  mencadangkan  pelepasan  cukai  sehingga  RM5,000  yang  sedia  ada 
diperluaskan bagi meliputi perbelanjaan lain. Seperti bayaran menghantar ibu bapa ke 
rumah  jagaan  harian,  bayaran  menggaji  pembantu  khusus  menjaga  ibu  bapa  dan 
perbelanjaan keperluan harian mereka yang lain seperti lampin pakai buang.   
Bagi meningkatkan pemilikan rumah terutamanya untuk golongan miskin dan 
berpendapatan  rendah,  sejumlah  RM568  juta  disediakan  di  bawah  Projek  Bantuan 
Perumahan  Bandar,  Program  Perumahan  Rakyat  dan Projek  Bantuan  Sewa  Rumah. 
Selain  itu,  bagi  membantu  golongan  pekerja  estet  memiliki  rumah,  kerajaan  akan 
menyediakan Skim Pembiayaan Perumahan Kos Rendah dengan peruntukan RM50 juta 
dikendalikan oleh Bank Simpanan Nasional.   
Bagi membantu golongan muda yang baru bekerja dengan pendapatan kurang 
daripada RM3 ribu sebulan untuk memiliki rumah, kerajaan akan memperkenalkan Skim 
Rumah Pertamaku melalui Cagamas, yang akan menawarkan jaminan kerajaan ke atas 
bayaran  pendahuluan  sebanyak  10  peratus  bagi  harga  rumah  di  bawah  RM300,000. 
Pembeli rumah pertama juga akan diberi pengecualian duti setem sebanyak 50 peratus ke 
atas surat cara pindah milik, sebuah rumah yang berharga tidak melebihi RM350,000.   
Kerajaan juga mencadangkan pengecualian duti setem sebanyak 50 peratus 
diberi ke atas surat cara perjanjian pinjaman bagi membiayai pembelian rumah pertama 
tersebut.  Kerajaan  komited  meneruskan  usaha  pembangunan  kawasan  luar  bandar 
sekalipun hampir 60 peratus penduduk Malaysia kini tinggal di kawasan bandar. Sejumlah 
RM6.9 bilion disediakan untuk pelaksanaan infrastruktur asas seperti bekalan air, elektrik 
dan jalan luar bandar. Antara program yang akan dilaksanakan adalah: 
(i)  membina  dan  menaik  taraf jalan  luar  bandar  di  Sabah  dan 
Sarawak; 
DN 14.12.2010  27 
 
(ii)  menyediakan bekalan air dan elektrik luar bandar di seluruh 
negara; 
(iii)  melaksanakan Program Bantuan Rumah untuk golongan miskin 
dan miskin tegar; dan  
(iv)  menyediakan Unit Khas Bergerak Jabatan Pendaftaran Negara.   
Kerajaan memperuntukkan RM974 juta sebagai pemberian subsidi harga padi, 
baja dan benih padi serta RM230 juta untuk insentif pengeluaran dan pendapatan hasil 
padi. Kerajaan juga menyediakan sejumlah RM170 juta bagi insentif hasil tangkapan ikan 
nelayan serta pemilik dan pekerja bot untuk meningkatkan hasil tangkapan.   
Kerajaan juga akan mewujudkan portal interaktif, “1Malaysia Pengguna Bijak” 
bagi memudahkan pengguna mendapatkan barangan pada harga yang kompetitif. Untuk 
mengukuhkan sektor pemborongan dan peruncitan, satu Program Transformasi Kedai 
Runcit,  Bengkel  Automatif  serta  Projek  Pasar  Komuniti  akan  diperkenalkan  dengan 
peruntukan  sebanyak  RM73  juta.  Kerajaan  akan  terus  melaksanakan  Program 
Penyelenggaraan Aset Awam atau lebih dikenali sebagai PIA/PIAS dengan peruntukan 
RM500 juta bagi membantu golongan kontraktor kelas F.   
Antara aktiviti yang terlibat ialah membaik pulih dan menaik taraf kemudahan 
awam  dan  infrastruktur  asas.  Kerajaan  menyanjung  tinggi  jasa  golongan  pemimpin 
masyarakat di peringkat kampung dan untuk menghargai peranan mereka, kerajaan akan 
menaikkan elaun bulanan pengerusi Jawatankuasa Keselamatan dan Kemajuan Kampung 
dan Persekutuan, Tok Batin, Pengerusi JKK Orang Asli dan Pengerusi Kampung Baru 
kepada RM800 sebulan.   
Kerajaan  juga  akan  memberikan  elaun  bulanan  sebanyak  RM800  kepada 
Pengerusi  Jawatankuasa  Kampung  Baru  Rangkaian  dan  Pengerusi  Jawatankuasa 
Kampung Bagan. Menaikkan elaun kehadiran mesyuarat kepada semua ahli jawatankuasa 
kepada RM50 dan menaikkan elaun bulanan imam kepada RM750 dan imbuhan bulanan 
guru KAFA kepada RM800 berkuat kuasa 1 Januari 2011.   
Untuk meningkatkan taraf sosioekonomi masyarakat Orang Asli dan peribumi, 
sejumlah  RM100  juta  diperuntukkan  bagi  melaksanakan  pelbagai  program  termasuk 
menyelesaikan isu pegangan hak milik tanah dan persempadanan, penempatan Orang Asli 
serta membangunkan model baru pembangunan Orang Asli. Di samping itu, Jabatan Hal 
Ehwal Orang Asli akan disusun semula dan diperkukuhkan sebagai Jabatan Kemajuan 
Orang Asli.   
Kerajaan  amat  prihatin  terhadap  rakyat  yang  terpaksa  menanggung  kos 
pengangkutan yang semakin tinggi dan semakin meningkat. Untuk itu, kerajaan telah 
mengumumkan pada 15 Oktober yang lalu bahawa kadar tol di empat lebuh raya milik 
PLUS Expressway Berhad tidak akan dinaikkan bagi tempoh lima tahun akan datang. Bagi 
memastikan  akses  kepada  kesihatan  berkualiti  dapat  dinikmati  oleh  segenap  lapisan 
rakyat, sejumlah RM15.2 bilion diperuntukkan untuk membina hospital baru, menambah 
bilangan doktor dan jururawat serta mendapatkan bilangan ubat dan peralatan perubatan.   
Kerajaan juga akan menambah lagi sebanyak 25 buah Klinik 1Malaysia. Bagi 
meningkatkan  persekitaran  yang  selamat,  kerajaan  akan  memperuntukkan  sebanyak 
RM350  juta  untuk  melaksanakan  pelbagai  program  termasuk  program  membanteras 
jenayah pecah rumah, kecurian motosikal dan kereta serta menjalankan Program Bandar 
Selamat dan Program Skim Rondaan Sukarela terutamanya di kawasan berisiko tinggi.   
Di  samping  itu,  kerajaan  akan  menambah  25  mahkamah  khas  untuk 
mempercepatkan perbicaraan. Kerajaan mengiktiraf sumbangan berharga NGO dalam 
mengatasi gejala sosial, membantu golongan kurang bernasib baik dan menyediakan 
kemudahan perlindungan serta menjalankan Program Latihan dan Penjanaan Pendapatan. 
Sehubungan itu, kerajaan akan memperuntukkan RM70 juta bagi melaksanakan Program 
Bersepadu  yang  melibatkan  NGO  terpilih  bersama  agensi  kerajaan,  terutamanya  di 
kawasan berisiko tinggi berlakunya jenayah supaya dapat dicegah lebih awal.   
28  DN 14.12.2010 
 
 
Bagi memulihara alam sekitar, sejumlah RM1.9 bilion disediakan. Antaranya untuk 
melaksanakan  Program  Sungai  Nadi  Kehidupan  dan  Menghijaukan  Kuala  Lumpur, 
kerajaan juga akan menjalankan usaha untuk memelihara sumber marin dan persisiran, 
antaranya di Melaka, Kelantan, Terengganu dan Pahang.   
■1210 
Tuan Yang di-Pertua, dalam mengemudi Malaysia menjadi negara maju, kerajaan 
yang kini mempunyai 1.2 juta penjawat awam perlu mengoptimumkan sistem penyampaian 
kerajaan  di  mana  penambahbaikan  sentiasa  wajar  dilakukan  untuk  mempertingkatkan 
produktiviti  negara.  Bagi  mempermudahkan  sektor  swasta  berurusan  dengan  agensi 
kerajaan,  langkah  berikut  telah  diambil.  Di  antaranya  ialah  memperkenalkan  inisiatif 
MyCoID ke agensi-agensi dan kementerian lain, memperkenalkan sistem pemarkahan 
untuk  memudahkan  permohonan  taraf  penduduk  tetap  dan  mempercepatkan  proses 
pendaftaran hartanah kepada satu hari sahaja dengan meminda Akta Setem 1949.  
Dalam usaha menyediakan kerangka penilaian prestasi penjawat awam yang lebih 
berkesan, relevan dan menyeluruh serta mengambil kira maklum balas pada penjawat 
awam, kerajaan bersetuju memansuhkan sistem Penilaian Tahap Kecekapan atau PTK dan 
diganti dengan satu sistem penilaian yang lebih sesuai dan diterima baik oleh penjawat 
awam menjelang Jun 2011.  
Kerajaan  sentiasa  menghargai  sumbangan  penjawat  awam  yang  memberi 
komitmen penuh dalam menjayakan inisiatif kerajaan. Kerajaan telah memberi bantuan 
khas kewangan sebanyak RM500 pada 1 Disember 2010 bagi membantu penjawat awam 
dalam perbelanjaan persiapan sekolah. Selain itu, kadar bantuan mengurus jenazah akan 
dinaikkan kepada RM3000. Bantuan ini juga akan dipanjangkan kepada pesara kerajaan.  
Di samping itu, bagi memudahkan penjawat awam memiliki rumah serta membaiki 
syarat-syarat  pinjaman  perumahan,  kerajaan  akan  membenarkan  pembelian  hartanah 
daripada ibu-bapa, anak dan adik-beradik. Bagi kerja-kerja tambahan rumah kos rendah 
untuk Kumpulan Sokongan II, kadar pinjaman akan digandakan kepada RM20,000. Selain 
itu,  had  kelayakan  maksimum  pinjaman  perumahan  dinaikkan  kepada  RM450,000. 
Kesemua langkah ini akan berkuat kuasa mulai 1 Januari 2011.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  melaksanakan  strategi  dan  langkah  yang  telah 
dibentangkan, sejumlah RM212 bilion diperuntukkan bagi Bajet 2011 iaitu 2.8 peratus lebih 
tinggi  berbanding  peruntukan  2010.  Daripada  jumlah  itu,  RM162.8  bilion  adalah  bagi 
perbelanjaan  mengurus.  Manakala  RM49.2  bilion  diperuntukkan  bagi  perbelanjaan 
pembangunan.  
Di  bawah  peruntukan  mengurus,  RM45.6  bilion  adalah  bagi  emolumen  dan 
RM28.2  bilion  disediakan  bagi  perkhidmatan  dan  bekalan.  Manakala  RM86.4  bilion 
diperuntukkan kepada pemberian dan pengenaan bayaran tetap. Sejumlah RM1.4 bilion 
disediakan untuk pembelian aset dan baki RM1.2 bilion untuk perbelanjaan lain. Bagi 
peruntukan pembangunan pula, sebanyak RM28.3 bilion disediakan bagi sektor ekonomi 
untuk menampung keperluan infrastruktur, perindustrian serta pertanian dan pembangunan 
luar bandar. Sebanyak RM15.5 bilion diperuntukkan bagi sektor sosial termasuk pendidikan 
dan latihan, kesihatan, kebajikan, perumahan serta pembangunan masyarakat.  
Seterusnya RM4.4 bilion diperuntukkan bagi pembangunan sektor keselamatan. 
RM955 juta bagi pentadbiran am dan RM2 bilion untuk simpanan luar jangka. Dengan 
mengambil kira anggaran hasil kerajaan persekutuan, jumlahnya dianggarkan meningkat 
2.3 peratus kepada RM165.8 bilion bagi tahun 2011. Defisit kerajaan persekutuan bagi 
tahun 2011 dijangka terus berkurangan kepada 5.4 peratus daripada KDNK berbanding 5.6 
peratus  pada  tahun  2010.  Tuan  Yang  di-Pertua,  sesungguhnya  Bajet  2011 
menyatupadukan semua dasar dan strategi kerajaan untuk melakukan transformasi total ke 
arah menjadikan Malaysia sebuah negara maju berpendapatan tinggi.  
Transformasi akan dilaksanakan melalui pelaksanaan Gagasan 1Malaysia, Model 
Baru Ekonomi, GTP dan ETP. Oleh itu, setiap lapisan masyarakat mesti memberi sokongan 
padu untuk merealisasikan inisiatif transformasi ini supaya negara terus makmur dan 
kesihatan rakyat terjamin. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
DN 14.12.2010  29 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya minta salah seorang 
mohon memberi sokongan. 
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalah  di 
hadapan Majlis ialah bahawa rang undang-undang bernama suatu akta bagi menggunakan 
sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun 2011 
dan bagi memperuntukkan jumlah yang itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu dibacakan 
kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. 
Sebelum Yang Berhormat semua memulakan perbahasan, izinkan saya memberi 
sedikit sebanyak panduan kerana masa kita hanya ada tiga hari sahaja. Hari ini, esok dan 
lusa  dan  saya  percaya  ramai  Ahli  Yang  Berhormat  ingin  mengambil  bahagian.  Bagi 
pembahas pertama dan kedua, saya beri masa 30 minit seorang. Selepas itu saya minta 
kerjasama semua Ahli Yang Berhormat, kemukakan kepada saya, siapa yang nak berucap.  
Seterusnya saya ingin juga memberi peringatan untuk bekerjasama dengan saya 
kerana masa itu amat terhad dan kedudukan untuk menentukan – saya cuba seboleh-
bolehnya  bersikap  adil  kepada  semua  dan  bagi  peluang  kepada  semua  Ahli  Yang 
Berhormat berucap. Masa berucap itu kalau boleh cubalah padat, tepat dan bernas. Kalau 
boleh elakkan meleret-leret dan juga saya ingin menyatakan dalam Dewan ini, masa yang 
begitu suntuk. Semua Ahli Yang Berhormat adalah orang-orang yang berwibawa belaka. 
Cuba elakkan berpolitik yang tidak menentu. Ini masa kita serius untuk membahaskan 
daripada segi belanjawan. Sekian.  
Saya mulakan dengan mempersilakan Yang Berhormat Datuk Akhbar bin Ali dan 
saya minta juga semua yang nak berucap itu bagi saya nota sedikit, senang saya nak atur. 
Saya akan bagi ruang kepada semua, yang boleh nanti. Sekian. 
12.17 tgh. 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua kerana 
diberi peluang pertama untuk saya membahas dan menyokong Belanjawan 2011. Terima 
kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Datuk Seri Menteri Kewangan Kedua kerana 
telah datang sendiri ke Dewan yang mulia ini untuk menyampaikan ucapan Bajet 2011. 
Sebelum saya mulakan perbahasan saya, lebih kurang ada tujuh perkara hendak saya 
sentuh tetapi sebelum itu saya ingin mengingatkan diri saya bahawa di satu pihak, saya 
harus bercakap sebagai Yang Berhormat yang mewakili rakyat khususnya rakyat Melaka 
dan Kerajaan Negeri Melaka kerana saya dilantik oleh Dewan.  
Jadi saya wajar menyampaikan hasrat rakyat dan mungkin hasrat itu pula saya 
kena  sedar,  mungkin  melebihi  daripada  apa  yang  termampu  dipenuhi  oleh  kerajaan. 
Mungkin juga hasrat itu mungkin in conflict dengan izin, dengan hasrat rakyat Malaysia 
yang lain. Di pihak satu lagi, saya kena berusaha meletakkan dengan izin, to put myself in 
the shoes of the government supaya saya boleh faham masalah kekangan dan kemampuan 
yang ada pada kerajaan.  
Contohnya saya kena faham bahawa di satu pihak, permintaan terlalu tinggi atau 
dipanggil expansible demands dengan izin tetapi sumber yang ada adalah terhad. Kerajaan 
pula  kena  memperhatikan  dan  menimbangkan  sehalus-halusnya  semua  permintaan 
mengikut negeri, kaum, umur dan mengikut kelompok sosioekonomi dan ada masanya 
ianya sejajar dan ada masanya ianya mungkin in conflict dan perlu diharmonikan. Jadi saya 
kena sedar ini semua apabila saya membahaskan Bajet 2011 ini. Pertama sekali saya ingin 
menyingkap semula apa yang pernah saya cakap di Dewan yang mulia ini sejak Disember 
2008 dan saya ingin menarik perhatian Dewan, ada beberapa perkara atau ramalan yang 
saya buat di Dewan ini dan nampaknya betul.  
  Pertama, apabila dibahaskan tentang ekonomi tahun 2009. Menteri pada masa itu 
memberikan gambaran cukup rosy dengan izin, pada tahun 2009. Kalau kita ingat kawan-
kawan, Datuk Gooi menarik perhatian Menteri bahawa kita tidak harus terus berada dalam 
sindrom denial iaitu menafikan kemungkinan bahawa ekonomi pada 2009 adalah teruk. 
30  DN 14.12.2010 
 
 
■1220 
Sesungguhnya ekonomi pada tahun 2009 adalah lebih teruk daripada apa yang 
cuba digambarkan oleh Menteri berkenaan pada Disember 2008 dan terbukti quarter 
pertama dan quarter kedua pertumbuhan ekonomi Malaysia adalah negatif -6 dan -3.4, 
dengan izin.   
Pada Disember 2009, Dato' Sri sendiri telah menyampaikan tentang ramalan 
ekonomi tahun 2009 yang diketahui pada awal 2010. Beliau agak konservatif pada masa itu 
meramalkan pertumbuhan ekonomi -3 peratus, kalau Dato' Sri masih ingat. Itu adalah satu 
unjuran yang berhati-hati dan konservatif to be on the safer side. Akan tetapi saya ingin 
menyuntik sedikit  semangat kepada kerajaan  bahawa  saya  telah maklumkan  bahawa 
walaupun pertumbuhan dijangka negatif tetapi dia lebih baik daripada yang diramalkan dan 
betul berlaku. Daripada -3 kepada -1.7 bagi tahun 2009.   
Keduanya, saya juga telah menarik perhatian bahawa dalam persidangan bulan 
April 2009 apabila kita mendapat Perdana Menteri yang baru. Dia semacam memberikan 
suntikan semangat baru dengan aura yang baru. Saya telah quotes Lincoln pada masa itu 
bahawa saya menyamakan, pada hemat saya Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak 
sama lebih kurang dengan Abraham Lincoln. Dari segi..., tolong semak Hansard, “Lincoln - 
he has the gut to do the right thing against a great apposition.” Sesungguhnya Dato' Sri 
Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak cuba melakukan sesuatu yang betul tetapi beliau juga 
sedar dan diakui baru-baru ini menerima beberapa tentangan. 
Namun demikian beliau terus mengemukakan empat tiang seri, the four pillars, 
1Malaysia, GTP, ETP dan RMKe-10, with a great apposition. Saya juga katakan bahawa 
kita akan dapat merasakan bahawa Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak sebagai tali 
pengikat yang jauh ditarik dekat, yang dekat bertambah rapat, yang rapat semakin erat. 
Antara tidur dan jaga kita melihat tanpa sedar rupa-rupanya semakin banyak hati yang 
sudah  terpikat.  Justeru  itu  kita  dapat  lihat  daripada  Survey  Merdeka  Centre  bahawa 
sokongan kepada beliau amat tinggi sekali, sekitar 70 peratus. Namun demikian kita kena 
mindful  bahawa  sokongan kepada  Dato'  Sri  Mohd.  Najib  bin  Tun  Abdul  Razak  tidak 
semestinya boleh translate kepada sokongan undi untuk kerajaan. Jadi kita kena kerja lebih 
kukuh lagi.  
Seterusnya  saya  juga  telah  menarik  perhatian  bahawa  dalam  usaha 
memperkenalkan enam NKRA termasuk rasuah. Ini adalah satu usaha yang baik untuk 
menangani rasuah namun demikian saya menarik perhatian bahawa malangnya berlaku 
pendedahan masalah PKFZ. Dijangkakan bahawa terlalu besar liputan yang diberikan dan 
Corruption Perception Index (CPI) oleh Transparency International yang menumpukan 
kepada rasuah sektor awam. Maka pendedahan itu akan menyebabkan sedikit sebanyak 
ukuran rasuah akan bertambah buruk dan betul pun nampaknya CPI telah menurun dari 4.5 
kepada 4.4. Walaupun turun 0.1 tetapi itu satu penurunan kerana satu mata kenaikan dari 
segi ukuran CPI telah dikira dan diterjemahkan kepada kenaikan 5 peratus FDI bagi 
sesebuah negara. 
Jadi kalau usaha kita untuk meningkatkan GNI per kapita atau GNI per say maka 
salah satu usaha mestilah membasmi rasuah. Yang Amat Berhormat telah memilih satu 
parameter  yang  tepat  di  dalam  komposit  NKRA  iaitu  rasuah.  Seterusnya  saya  telah 
memberitahu bahawa jika dibandingkan antara Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak 
pada masa itu dengan Brown semasa masih Perdana Menteri Britain. Nicolas Sarkozy 
masih Presiden Perancis pada masa ini dan juga Obama, Presiden Amerika. Obama 
walaupun dia popular semasa dipilih sebagai Presiden tetapi kerana tindakan beliau yang 
berunsur diode - one way traffic electricity from point of view, diode.   
Maka beliau telah mengalami masalah di Kongres dan diterjemahkan dengan 
kekalahan Democrat Party. Bila dibandingkan dengan Brown yang tidak mendengar cakap 
rakyat maka dia telah kalah dalam pilihan raya dan Sarkozy juga menghadapi masalah 
kerana  beliau  banyak  mengumumkan  projek-projek  tetapi  tidak  dipantau.  Ini  berbeza 
dengan Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak. Saya bercakap ini berdasarkan fakta 
bukan kita hendak puji tanpa fakta.  
DN 14.12.2010  31 
 
Ini banyak statistik menunjukkan, apabila beliau memperkenalkan projek, satu 
kekuatan beliau memperkenalkan projek dan program ada mekanisme memantau.   
Itu yang membuatkan beliau lebih kukuh lebih mantap daripada Sarkozy. Apabila 
beliau juga mendengar rintihan rakyat seperti Klinik 1Malaysia dan sebagainya maka beliau 
lebih baik daripada Obama yang one way traffic. Apabila beliau juga berusaha untuk revive 
the economy maka beliau bernasib lebih baik daripada Brown. Ini adalah fakta apabila kita 
membandingkan secara global di mana kedudukan kekuatan pemimpin kita. Supaya kita 
sedar dan insaf bahawa kita bernasib baik mempunyai pemimpin macam ini. Bukanlah 
anugerah Tuhan tetapi kita bernasib baik, kita ada pemimpin seperti ini.  
Seterusnya saya katakan apabila berlaku letupan volcano yang besar di island 
pada tahun ini. Saya katakan akan berlaku very bad winter this year dan sesungguhnya ia 
berlaku sekarang. Jadi, saya minta kalau adalah sedikit-sedikit yang ingin saya perkatakan, 
marilah kita kongsi bersama sekurang-kurangnya melalui bajet ini. Pertama sekali saya 
ingin merakamkan di atas keupayaan kerajaan melihat senario apa yang boleh saya panggil 
dengan izin, ‘hostile’ geopolitical global economy environment. Dalam merangka bajet ini, 
dalam konteks mencapai sasaran GNI per kapita sebanyak USD15,000 menjelang 2020, 
perlu bermula sekarang.   
Dalam konteks global economy, dalam masa terdekat tahun 2011 seperti mana 
yang dibayangkan oleh Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak 
tadi. Sesungguhnya nampaknya menunjukkan lebih lemah daripada tahun ini. Sama ada 
kita  ambil  unjuran  ADB,  unjuran  IMF  unjuran  OECD  atau  unjuran  OPEC,  semuanya 
menunjukkan satu trend iaitu lebih lemah. World GDP economic growth. Ada yang quotes 
tahun ini 4.4 peratus ada quotes 3.6 peratus dan pada tahun hadapan, sekitar 3.6 peratus 
dan sebagainya. Ini adalah kerana ada dikotomi dalam ekonomi negara. Saya menarik ini 
kerana kita hendak memberikan penghargaan, bagaimana Bajet 2011 is being crafted untuk 
memastikan bahawa mengambil kira semua ini.   
■1230 
Dikotomi yang saya maksudkan tadi, di satu pihak kita ada robust economy dalam 
EM atau emerging market, China, India, Brazil dan sebagainya dan di satu pihak lagi kita 
ada  3B  pasaran,  bumpy,  below-par  and  brittle  di  negara-negara  maju  yang  mana 
disebabkan kombinasi unemployment, kadar pengangguran yang tinggi sekitar 9 peratus ke 
10 peratus di USA dan Euro Zone dan sehingga 18 peratus ke 20 peratus di Sepanyol. 
Itu akan menjadikan demand domestik permintaan domestik lemah di negara-
negara berkenaan dan akan menyebabkan eksport yang lemah di negara-negara seperti 
negara kita yang bergantung kepada eksport. Maka kita kena mengambil kira itu dalam 
merangka bajet dan membuat unjuran pertumbuhan ekonomi kita dan seterusnya keadaan 
liquidity ataupun sovereign index yang tinggi di negara berkenaan yang bermula daripada 
bankrapnya Iceland menular seperti domino ke Greece dan sekarang ke Ireland dan 
mungkin berlaku di Portugal, Sepanyol dan Itali. 
Ini adalah ramalan-ramalan dan di samping yang sudah berlaku. Jadi sudah 
tentulah  kerajaan  perlu  composite  kelemahan  external  demand  dengan  menjana  dan 
mendorong supaya domestik demand akan lebih meningkat dengan memerlukan sokongan 
local investment dan juga our local private consumption. 
Jadi di sinilah saya rasa rakyat kena memainkan peranan supaya mula-mulanya 
memahami keadaan senario landskap ekonomi luar negara dan di negara sendiri dan 
dengan  itu  membuat  permintaan  yang  dianggap  munasabah  kerana  kerajaan  kena 
mengambil kira ini semua.  Dengan hasil lebih kurang RM84 bilion pada tahun depan, itulah 
peruntukan berdasarkan hasil yang ada maka kerajaan kena merangka Bajet 2011 dalam 
keadaan sedemikian rupa dan saya ingin mengucapkan tahniah sekurang-kurangnya di 
peringkat operating budget, belanja kos operasi adalah dalam keadaan akaun yang surplus. 
Ini  menunjukkan  bahawa  kerajaan  cuba  bersikap  prudent  dalam  mengurus 
ekonomi  negara.  Namun  demikian  kerajaan  perlu  berhutang  untuk  menampung 
perbelanjaan pembangunan. Berhutang untuk menampung perbelanjaan pembangunan, 
iaitu adalah suatu yang dari sudut ekonomi memang boleh dan kadang-kadang memang 
patut terutama kalau kita melihat berpandukan Keynes Theory.  
32  DN 14.12.2010 
 
 
Jadi  di  sini  saya  mengucapkan  tahniah  dalam  hasil  yang  terhad  itu  kerana 
kerajaan sebenarnya yang diumumkan tadi mendahulukan rakyat seperti imam, guru KAFA, 
Orang Asli dan sebagainya dengan memberikan elaun seperti mana yang saya telah 
dinyatakan. 
Setelah berbelanja sedemikian termasuk berbelanja untuk operating expenditure 
bagi menampung jentera kerajaan, kita ada surplus RM3 bilion. Ini sudah tentulah perlu 
dikekalkan supaya kita mempunyai surplus budget dan yang demikian saya haraplah 
pegawai  kerajaan  bersabarlah  dahulu  untuk  mendapat  elaun  dua  bulan  yang  mana 
mungkin boleh ditimbangkan pula untuk tahun depan sementara tahun ini sudah dapat pun 
RM500  tambah  RM500  pada  tahun  ini.  Kita  berjagung-jagunglah  dahulu  sementara 
menunggu padi masak. 
Seterusnya saya ingin menarik perhatian dalam saya membincangkan bajet ini, 
saya ingin memandu diri saya sendiri berdasarkan satu quotation attributed to enormous, 
there are no mistake in life, only lesson but if you don’t learn from the lesson then it is a 
mistake. 
Keduanya  saya  ingin  memetik  daripada  Confucius,  “Better  be  wise  by  the 
misfortunes of others than by your own…”, dan seterusnya tadi saya memetik Confucius 
dan saya ingin memetik Cicero, “Never go to access but let moderation be your guide.”  
Saya jangka inilah juga diusahakan oleh kerajaan dalam merangka bajet ini selaras dengan 
tuntutan hadis supaya kita bersederhana kerana sederhana adalah yang sebaik-baiknya. 
Dari segi merangka bajet ini yang saya katakan tadi let us be wise by the 
misfortune of others. Saya ingin menarik perhatian bahawa Bajet 2011 yang berupa bajet 
tahunan adalah lanjutan kepada Rancangan Malaysia Kesepuluh yang bersifat lima tahun 
dan ini dilaksanakan setahun tetapi ia ada connectivity dan ia juga berlandaskan NVE dan 
NKEA. Ini bermakna kita kena lihat Bajet 2011 dalam konteks sedemikian. Bukan kita 
hendak menanam tauge semata-mata tetapi kita ingin menanam kelapa sawit yang dapat 
hasil dalam masa dua tahun setengah ke tiga tahun dan kita juga ingin menanam pokok 
getah yang memakan masa enam tahun untuk mendapat hasil. So, kadang-kadang kita 
kena lihat dalam long term view sedemikian. 
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan itu kerana ia berpandukan kepada NVE 
tadi supaya kita belajar daripada misfortune of others. Apa yang dilaksanakan di bawah 
NVE ini diakui oleh salah seorang ahli dalam NEAC yang sedang berkhidmat di NEAC 
sekarang bahawa it is really nothing new tetapi dipinjam daripada model-model lain yang 
sudah dilaksanakan dan antara negara yang telah melaksanakan hampir sama dengan 
NVE ini ialah Chile, Argentina dan Bolivia. Chile, Argentina dan Bolivia telah menghadapi 
masalah yang mana kadar pengangguran telah meningkat dengan tinggi, kemiskinan juga 
telah meningkat dengan tinggi, kadar inflasinya tinggi dan akhirnya khazanah negara dibolot 
oleh orang-orang kaya dan orang luar negara. 
Inilah misfortune yang kita kena belajar. Bacalah Gunder Frank contohnya The 
Economic Genocide in Chile. Di sini saya lihat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
belajar daripada misfortune itu sebagai contoh dalam usaha menjana GNI per kapita 
sehingga USD15,000 nanti, beliau tidak menafikan atau sekali gus memastikan bahawa 
cukup employment opportunity, peluang pekerjaan diwujudkan dan RM3 million dirangka 
bakal diwujudkan di bawah 12 NKEA dan RM3 juta ini adalah melebihi dari tawaran 
pasaran buruh yang bakal dijana melalui the normal population momentum dengan izin by 
2020 yang dianggarkan RM2.7 juta yang akan masuk ke pasaran buruh menjelang 2020. 
Dengan  adanya  peluang  pekerjaan  yang  sebanyak  itu  maka  potensi 
pengangguran  dapat  dihapuskan  dan  sekarang  pun  kita  sudah  berada  di  bawah  full 
employment iaitu mengikut ukuran ILO kita bawah 4 peratus kerana kadar pengangguran 
kita pada suku kedua yang lepas adalah pada tahap 3.4 peratus. Namun demikian kita kena 
ingat bahawa kita menghadapi masalah yang banyak tentang buruh asing. Jadi saya 
menyarankan supaya kerajaan melihat semula mana-mana akta yang berkaitan khususnya 
mungkin Akta Imigresen supaya kepentingan rakyat dapat diambil kira dan bagaimana 
antara  kerajaan,  rakyat  dan  pihak  swasta  majikan  yang  kepentingan  mungkin  dilihat 
berkonflik. 
DN 14.12.2010  33 
 
■1240 
Contohnya swasta mahu maximization of profit dengan menggunakan buruh yang 
murah tetapi rakyat mahu pendapatan yang tinggi, gaji yang tinggi dan inilah juga hasrat 
kerajaan.  Bagaimana ini boleh diharmonikan? Jadi saya harap akta-akta yang berkaitan 
perlulah diubah supaya kita memahami masalah yang dihadapi ini.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, sebenarnya masalah ini pernah difahami oleh Lord 
Mount Baten bahawa orang Melayu pada tahun 40an lagi beliau telah melihat bahawa 
orang Melayu bukan tidak rajin bekerja. Inilah selalu tohmahan yang diberikan kepada 
orang  lokal  khususnya  Melayu  bahawa  mereka  adalah  malas.  Lord  Mount  Baten 
mengatakan mereka bukan malas tetapi mereka tidak mahu terjerumus dalam lingkaran 
ekonomi yang sengaja memberikan gaji yang murah.  Jadi kita kena ambil kira ini bahawa 
seseorang itu atau kumpulan masyarakat itu tidak bekerja adakah dengan mudah dikatakan 
malas tetapi kerana mereka tidak mahu terjebak dalam trap ekonomi yang sedemikian.  
Jadi bacalah apa surat yang dihantar oleh Lord Mount Baten kepada kolonel office di 
London pada tahun 1946. 
Seterusnya  saya  ingin  menarik  perhatian  kepada  bahasa  Kebangsaan.  Saya 
lihat... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat ada enam minit lagi. Itu 
sebabnya jangan meleret-leret sangat. Go point, pap-pap then di sini. 
Datuk Akbar bin Ali: Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, teruskan Yang Berhormat. 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya minta bahasa 
kebangsaan ini supaya diberikan tahap martabat yang sesuai di tempatnya 152 kerana kita 
lihat sekarang seolah-olah ada konflik di mana bahasa kebangsaan ini tidak diberikan ruang 
atau tempat yang sepatutnya kerana dalam upacara rasmi pun kita bercakap dalam bahasa 
bukan bahasa kebangsaan.   
Seterusnya saya ingin dalam masa ini saya hendak gunakan yang terpenting 
sahaja. Ada kajian yang menunjukkan bahawa kita gembira pada tahun 70-an kerana Dasar 
Ekonomi Baru tetapi sekarang ada macam kebimbangan tentang masa depan. Ini berlaku 
kajian yang sama di Amerika Syarikat kerana mereka tidak pasti kekayaan hari ini akan 
kekal.  Jadi  saya  ingin  mencadangkan  supaya  Suruhanjaya  Diraja  ditubuhkan  untuk 
mengkaji kedudukan tahap hidup semua rakyat, semua kaum bagaimana kedudukannya 
pada tahun 1970 apabila NEP diperkenalkan pada tahun 1990 apabila DEB tamat. Pada 
masa ini sebelum MBE dilaksanakan dan nanti disusuli pada tahun 2020 apabila MBE 
sudah selesai.  
Jadi dengan itu kita akan tahu dengan sebenar-benarnya apakah kedudukan 
tahap hidup kita di mana hak kita sama ada bertambah atau terhakis? Di mana kedudukan 
sosioekonomi kita sama ada sudah meningkat atau semakin menurun supaya difahami oleh 
rakyat dan demikian sekiranya benarlah kedudukan ini sudah bertambah dan saya cukup 
yakin sudah bertambah maka biarlah semuanya di recognize oleh rakyat melalui kajian 
suruhanjaya ini. Satu yang paling penting antara lain dari segi faktor ekonomi ialah tanah.   
Jadi saya haraplah Kanun Tanah Negara disemak semula disusuli dengan kajian 
untuk memastikan sebagaimana yang dijanjikan dalam tujuh wasiat Raja-Raja. Sejauh 
mana tanah rizab milik Melayu masih kekal dalam tangan Melayu dan kalau sudah diambil 
adakah  sudah  diganti  maka  saya  merayulah  sekali  lagi  sudah  saya  sebut  dalam 
persidangan bulan Julai, Ogos lalu kajian ini mestilah dibuat supaya kita sama-sama tahu 
dan kita tidak terperangkap seperti keadaan di Palestin sekarang.   
Saya ingin mengambil kesempatan ini secara khusus bahawa dalam buku yang 
tebal ini sekali lagi saya minta tolonglah buku ini dibuat disediakan berdasarkan output, 
outcome dan impak. Walaupun ianya belum lagi diputuskan oleh kerajaan tetapi eloklah kita 
melihat  surat  Pekeliling  Am,  Bil.3,  Tahun  2005  yang  mana  semua  projek  kerajaan 
hendaklah dilaporkan berdasarkan output, outcome dan impak.  
34  DN 14.12.2010 
 
 
Ini saya telah buat berdasarkan RMKe-9 di Melaka dahulu tetapi sayangnya dalam 
buku ini banyak berdasarkan input dan output seperti bilangan mesyuarat, berapa kali 
mesyuarat, berapa SKT disemak dan sebagainya. Saya rasa untuk Dewan yang mulia ini 
laporan seperti itu tidak sesuai dibentangkan. Saya ingin merakamkan tahniah kepada Dato' 
Sri Shahrizat kerana mengambil kira memberikan recommendation berkenaan 90 hari untuk 
maternity dan akan dipanjangkan kepada sektor swasta. Ini adalah baik. 
Akan tetapi saya ingin menarik perhatian bahawa ia mungkin bertentangan dengan 
dasar RM70 juta rakyat Malaysia kerana 90 hari itu adalah terhad kepada 300 hari juga.  
Kalau digunakan untuk tiga anak sudah 270 hari.  Maka dia akan ada tiga anak sedangkan 
sasaran di bawah penduduk 70 juta adalah lima anak. Jadi kita harap dilihat semula supaya 
ia tidak melemahkan pelaksanaan dasar 70 juta.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua: Ada satu minit lagi Yang Berhormat. 
Datuk Akbar bin Ali: Satu minit lagi. Kalau begitu saya ingin mengucapkan terima 
kasih projek yang telah diberikan di Melaka macam gas rectification di Tanjung Kling dan 
juga di Pantai Siring tetapi saya ingin merayu projek untuk jalan pantai di Melaka tolong 
ditimbangkan, projek bekalan air elektrik luar bandar untuk Kampung Tersusun di Tehel dan 
di Melaka Pindah tolong ditimbangkan oleh Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah dan juga janji yang diberi oleh Kementerian Pelancongan to give back-to-back 
untuk Melaka diberikan kerana Melaka telah pun melaksanakan point kesepuluh idea utama 
dalam  RMKe-10  di  mana  kami  menyumbang  dua  kali  ganda  hasil  kepada  Kerajaan 
Persekutuan berbanding apa yang kami dapat daripada RMKe-9. Jadi saya haraplah 
permintaan-permintaan ini dapat ditimbangkan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya tahu Datuk Akbar 
boleh bercakap banyak tetapi kadang-kadang terlalu panjang sangat elaborationnya.  Akan 
tetapi oleh kerana sudah ditegur tadi, pap-pap baguslah macam itu. Saya fikir macam itulah 
tapi untuk oleh kerana Dewan kita ini ada pembangkang juga yang kedua ini saya beri 
kepada ketua pembangkang dahulu. Saya persilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin, 30 
minit juga.   
12.47 tgh. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya saya telah 
menyediakan bahan bertulis yang kalau hendak dibaca seperti Yang Berhormat Menteri tadi 
mungkin mengambil masa yang hampir sama panjangnya tapi... 
Tuan Yang di-Pertua: Tak boleh Yang Berhormat, 30 minit sahaja. 
Dr. Syed Husin Ali: ...Akan tetapi saya akan cuba ringkaskan dalam masa yang 
ditetapkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Sebagai cendekiawan dia pandai summarizekan itu.  Boleh, 
boleh Yang Berhormat. Teruskan. 
Dr. Syed Husin Ali: Saya ingin menumpukan perbahasan saya kepada tiga 
perkara.  Pertama ialah soal-soal yang berkaitan dengan ekonomi, kedua soal-soal yang 
berkaitan dengan pendidikan dan ketiga soal-soal yang berkaitan dengan hubungan pusat 
dengan negeri terutama sekali berkaitan dengan transformasi kerajaan. 
Dalam soal ekonomi saya lihat bahawa bajet berserta dengan MEB dan juga 
RMKe-10 memperlihatkan beberapa perkara yang penting yang kita harus hadapi.  Pertama 
ialah tentang soal kadar defisit yang berterusan. Kali ini defisit dianggarkan kira-kira 5.4 
peratus dan kita dapati bahawa defisit ini kalau dilakukan dalam keadaan ekonomi yang 
menguncup ataupun ekonomi yang berkembang dia harus mengikut keadaan. Akan tetapi 
sekarang ini nampaknya sama ada keadaan ekonomi menguncup ataupun berkembang 
defisit masih berterusan ada selama lebih sepuluh tahun yang lalu. 
DN 14.12.2010  35 
 
Defisit tidak menjadi apa-apa kalau dia digunakan betul-betul untuk golongan yang 
miskin dan mempunyai keperluan, tetapi nampaknya perbelanjaan defisit kadang-kadang 
lebih menguntungkan golongan yang kaya. 
Untuk mengatasi soal defisit ini saya mencadangkan bahawa beberapa perkara 
harus dan boleh dilakukan. Pertama ialah soal pembaziran, ia mesti dikawal.   
Kedua, soal perbelanjaan pertahanan yang terlalu besar harus juga dibataskan.   
■1250 
Ketiga,  subsidi  yang  diberikan  terutama  sekali  kepada  badan-badan  yang 
mempunyai keistimewaan sebenarnya seperti IPP hendaklah dikaji semula.  
Keempat konsesi tol terutama sekali misalnya pampasan yang harus diberikan 
kepada pihak-pihak  yang dapat konsesi, apabila tol hendak digantung selama lima tahun, 
adalah besar umpamanya RM5 bilion harus dibayar untuk pampasan tersebut, dan ini harus 
difikirkan semula.   
Selain itu saya juga memikirkan juga bahawa perlu diadakan inheritance tax, cukai 
warisan kerana ini akan membantu untuk mendapatkan hasil yang lebih.  Soal yang kedua 
ialah tentang projek-projek gergasi dan nampaknya kerajaan meneruskan cara-cara untuk 
membelanjakan wang yang banyak walau pun  misalnya dengan mendapatkan bantuan 
daripada pihak-pihak swasta.  
Saya  rasa  perbelanjaan  untuk  projek  gergasi  ini  harus  diimbangkan  dengan 
perbelanjaan terutama sekali bagi golongan pertanian. Ini akan saya sebutkan kemudian, 
tetapi yang hendak saya tumpukan sekarang ini ialah satu contoh, misalnya bangunan lebih 
seratus tingkat itu, yang dikatakan adalah bangunan yang akan dibiayai oleh PNB tetapi ia 
dimasukkan juga dalam ucapan bajet. Yang penting ialah bahawa bukan sahaja sekarang 
ini kita mempunyai banyak ruang perniagaan dan pejabat, tetapi soal mendirikan bangunan 
seperti  itu  akan  menimbulkan  hal-hal  yang  lain.  Kalau  wang  yang  digunakan  adalah 
daripada PNB maka ini tentu akan mempunyai kesan yang buruk yang menjejaskan dividen 
bagi orang-orang yang mencarum kepada ASB. 
Selain daripada itu ia akan mengakibatkan juga masalah-masalah sosial seperti 
keadaan lalu lintas yang sesak di tengah-tengah Kuala Lumpur dan juga menimbulkan 
masalah  environment  dari  segi  pencemaran  bunyi  dan  pencemaran  udara.  Dikatakan 
bahawa  bangunan  ini  boleh  mempunyai  kesan  multiplier  tetapi  sebenarnya  akibatnya 
banyak, kerana akan berlaku  ketirisan kewangan, akibat import bahan-bahan pembinaan, 
bayaran tinggi kepada juru runding asing, lebih banyak penggunaan pekerja asing, dan 
pengaliran wang keluar oleh mereka.   
Ada hujah mengatakan bahawa misalnya bangunan ini masih boleh menampung 
keperluan dan diberi contoh, umpamanya bangunan berkembar. Akan tetapi kita harus 
ingat bahawa bangunan berkembar, ruang-ruangnya adalah disewa oleh Petronas yang 
mampu berbuat demikian. Akan tetapi saya tidak percaya bahawa PNB mampu berbuat 
demikian iaitu untuk mengambil bilik-bilik atau ruang-ruang yang banyak nanti akan berlaku 
bila bangunan ini didirikan.  
 Perkara ketiga yang hendak saya sentuh ialah berkaitan dengan ekuiti 30 peratus. 
Walau  pun  pada  mula-mulanya  diumumkan  oleh  MEB,  Perdana  Menteri  memberikan 
gambaran seolah-olah beliau akan mengkaji soal ekuiti 30 peratus ini,  tetapi sekarang oleh 
kerana desakan yang banyak khususnya daripada pihak-pihak yang agak sempit pendirian 
mereka dalam dan luar parti pemerintah, maka kita dapati bahawa dalam ucapan bajet 
disebutkan bahawa lebih kurang ekuiti 30 peratus ini akan diteruskan.   
Salah satu hujah yang sedang dikaitkan dengan ekuiti 30 peratus ini ialah ia 
berkaitan dengan soal hak istimewa Melayu dan juga ketuanan Melayu. Pertama sekali,  
hendak saya tegaskan bahawa tiada dalam Perlembagaan, perkataan hak keistimewaan 
Melayu, yang ada hanya, kedudukan istimewa Melayu, itu perkataan yang digunakan dalam 
Perlembagaan.  Keduanya  tentang  ketuanan  Melayu  ini,  ia  juga  dikaitkan  dengan 
kedudukan soal Raja.   
36  DN 14.12.2010 
 
 
Kita tahu bahawa Perlembagaan boleh diubah, dan kita tahu juga sudah banyak 
perubahan atau pindaan yang telah dibuat ke atas Perlembagaan. Daripada tahun 1957 
hingga 2005, 51 pindaan Perlembagaan Persekutuan telah diluluskan dan sehingga 2001 
sebanyak 171 perkara-perkara Perlembagaan telah dipinda. Jadi lebih daripada 200 yang 
telah  dipinda.  Akan  tetapi  kita  ketahui  juga  bahawa,  tidak  boleh  dilakukan  pindaan, 
sebagaimana yang telah dijelaskan oleh seorang Menteri semalam, tidak boleh dilakukan 
pindaan tentang fasal-fasal tertentu dalam Perlembagaan, melainkan ada keputusan atau 
pun  persetujuan daripada pihak Raja-Raja. Jadi untuk mengaitkan soal ketuanan Melayu 
dengan  Perlembagaan  adalah  sesuatu  yang  silap,  dan  mengaitkan  ketuanan  Melayu 
dengan misalnya mempersoalkan kedudukan Raja juga adalah silap kerana ini tidak boleh 
dilakukan walau pun  misalnya ada undi 2/3.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat, boleh ke Yang Berhormat 
beri laluan. Saya minta maaf sebenarnya saya kurang sihat, tetapi  rujukan Yang Berhormat 
Dr. Syed kepada ketuanan Melayu itu saya rasa sesuatu yang patut diberi jawapan. 
Siapakah yang sebenarnya yang mula melakukan provokasi tentang isu ketuanan Melayu 
itu, sepanjang ingatan saya di pihak pemerintah,  hanya Tan Sri Abdullah Ahmad kira-kira 
sepuluh tahun  yang lalu  secara  terbuka, di depan  public  bercakap  tentang  ketuanan 
Melayu.  Ketuanan  Melayu  bagi  saya  Tuan  Syed,  adalah  merupakan  satu  provokasi 
perangkap parti Tuan Syed untuk menjerumuskan 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tidak payah sebutlah, teruskan. Nama 
tidak payah sebut. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta maaf, minta maaf. Satu perangkap 
untuk menjerumuskan, menjerat pihak kerajaan terlibat dalam satu polemik yang membazir 
dan semata-mata bertujuan untuk menjual slogan ketuanan rakyat, hanya itu. Oleh kerana  
itu saya rasa tidak kena masanya untuk mengungkit-ungkit balik isu ketuanan Melayu itu.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Silakan  
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  saudara  yang 
bercakap tadi.  Harap ditolak masa saya yang telah diambil oleh beliau. Saya tidak hendak 
menjawab soal ini secara panjang. Cuma saya hendak menegaskan bahawa perkara 
ketuanan rakyat ini sudah dibangkitkan sebelum daripada pihak pembangkang bangkitkan. 
Sememangnya betul kita mengambil pendirian ketuanan rakyat, tetapi ketuanan rakyat 
yang kita maksudkan ialah hak rakyat untuk mengubah sistem ekonomi, atau politik atau 
sosial, tanpa menyentuh kedudukan Raja. Kita mengatakan ketuanan rakyat itu dengan 
menyatakan bahawa dalam apa segi pembangunan yang dilakukan, ia harus mengambil 
kira satu keadilan untuk semua kaum dan keduanya ialah yang penting ialah dari semua 
kaum itu hendaklah diutamakan golongan yang berpendapatan rendah.  
Kita dapati sekiranya bantuan kewangan atau pun bantuan kemudahan diberikan, 
kepada rakyat semua kaum dan mengutamakan rakyat yang berpendapatan rendah, yang 
paling  untung  golongan-golongan  yang  berpendapatan  rendah  Melayu  kerana  orang 
Melayu merupakan majoriti daripada mereka di bandar dan luar bandar  sebagai golongan 
yang termiskin sekali.   
Jadi kita hanya menentang misalnya slogan ketuanan Melayu yang digunakan 
bersama-sama dengan soal hak istimewa untuk kepentingan segelintir orang, atas nama 
orang Melayu, padahal orang Melayu yang ramai tidak mendapat keuntungan tersebut.  
Jadi saya tidak akan memanjangkan soal ini,  cuma hendak menegaskan soal ketuanan ini 
tidak boleh dikaitkan dengan soal pembangunan yang menguntungkan hanya segelintir 
orang tetapi ia harus dikaitkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jam sekarang telah menunjukkan tepat 
pukul 1.  
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih.  
 
DN 14.12.2010  37 
 
Tuan Yang di-Pertua: Maka Yang Berhormat telah bercakap 12 minit dan selepas 
2.30 Yang Berhormat ada 18 minit sahaja lagi, sambung, dan kepada yang lain itu, saya 
telah pun mencatatkan siapa yang hantar  dahulu tadi, saya akan beri keutamaan. Kepada 
yang belum menghantar elok beritahu, senang saya hendak membuat perkiraan.   
Bagi semua yang telah menghantar kepada saya tadi,  saya akan catatkan dan 
juga akan beri peluang semua Ahli-ahli Yang Berhormat kita ada tiga hari dan kita akan 
cuba bahagikan masa itu sebaik mungkin. Maka ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang  
ini. Jadi saya tangguhkan sekarang Dewan.   
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Minta  Yang  Berhormat  Dr.  Syed  Husin  Ali 
menyambung perbahasan.  
2.33 ptg. 
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menyambung 
tentang aspek yang berkaitan dengan ekonomi iaitu perkara penghabisan dalam ekonomi 
ini iaitu tentang falsafah ataupun dasar liberalisasi.  
Perdana Menteri dalam ucapannya sudah beberapa kali menegaskan bahawa 
negara ini akan berkembang mengikut asas dasar dan falsafah liberalisasi. Kita tahu 
sekarang ini di barat termasuk di Amerika sekalipun, dasar liberalisasi ini bukan sahaja 
sudah  mulai  dipertimbangkan  semula  bahkan  ada  kalanya  aspek-aspek  tertentu 
daripadanya ditolak. Ini ialah kerana – memandangkan bahawa dalam keadaan ekonomi 
merudum, peranan state atau negara menjadi lebih penting.  
Jadi adalah suatu yang menghairankan juga bila kita mendengar bahawa Perdana 
Menteri menekankan soal liberalisasi ini. Akan tetapi, dalam pada beliau menekankan soal 
liberalisasi  ini,  dilaksanakan  pula  aspek-aspek  yang  menekankan  peranan  state  atau 
negara misalannya soal 30 peratus itu ialah sesuatu yang hanya dapat dilakukan oleh 
negara.  Begitu  juga  misalnya  suntikan  kewangan  untuk  mengatasi  soal  kemerosotan 
ekonomi juga adalah peranan negara. Jadi nampaknya ada perkara yang tidak selari di 
antara apa yang dicita-citakan dan apa yang dilaksanakan. Walau bagaimanapun, saya 
berpendapat bahawa seharusnya negara seperti Malaysia ini melaksanakan campuran di 
antara dasar yang mengkombinasikan peranan state dengan peranan swasta. Peranan 
awam dengan swasta. Jadi bukan sepenuh-penuhnya liberalisasi.  
Salah  satu  alasan  bagi  kerajaan  untuk  menjalankan  dasar  liberalisasi  yang 
diperkukuhkan lagi oleh peranan swasta yang lebih besar ialah untuk menarik modal asing. 
Kita tahu keadaan kemasukan modal asing sekarang ini adalah tidak memuaskan. Akan 
tetapi soal yang kita hadapi sekarang ini bukan sahaja soal modal asing yang tidak masuk 
tetapi bahkan keadaan di mana modal tempatan keluar dengan lebih banyak lagi daripada 
negara ini ke tempat lain. Jadi perkara yang harus dilakukan bukan semata-mata untuk 
menarik modal asing tetapi untuk mengembalikan dengan insentif-insentif yang lebih baik 
modal tempatan yang telah ke luar negara.  
Soal modal asing ini memang disedari oleh pemerintah atau oleh kerajaan dan 
oleh  kerana  itulah  mereka  mengadakan  berbagai-bagai  rancangan  promosi  termasuk 
bioteknologi,  ubat-ubatan,  sektor  kecil  tertentu  dalam  industri  dan  elektronik  dan 
sebagainya. Ini pun tidak mencukupi kerana untuk menarik modal asing mesti ada suasana. 
Suasana yang sesuai dengan kedatangan modal asing itu. Di antara faktor-faktor yang 
menentukan  kepada  suasana  ini  ialah  kepercayaan  kepada  masa  depan  sosiopolitik 
negara.  
Adakah  misalnya  soal  perkauman,  soal  yang  menimbulkan  keruncingan 
perkauman ini boleh membantu? Tentu sekali tidak. Begitu juga mesti ada kepercayaan 
kepada ketenteraman sosial dan dalam hal ini kadar tinggi jenayah tidak membantu. Begitu 
juga dengan kedudukan kehakiman. Yang kita dapati bahawa kedudukan kehakiman yang 
dipersoalkan selalu tidak membantu juga.  
38  DN 14.12.2010 
 
 
Akhir sekali, kita dapati bahawa perlu sistem jalur lebar yang walaupun sekarang 
ini semakin lebar dan luas skopnya tetapi masih kurang efficiencynya. Jadi faktor-faktor ini 
harus dibaiki sebelum kita dapat menimbulkan suasana untuk menarik pelaburan asing itu.  
Liberalisasi bererti pada secara mudahnya persaingan yang bebas tidak kira di 
antara yang lemah dengan yang kuat, yang miskin dengan yang kaya. Biasanya kalau kita 
umpamakan misalnya  perlumbaan  berlari,  tentulah  yang  kuat  akan  lebih  ke  hadapan 
meninggalkan jauh lagi yang lemah. Kita bimbang dalam persaingan yang keterlaluan 
berdasarkan liberalisasi, ia akan menimbulkan keadaan di mana golongan yang miskin, 
golongan yang susah akan tertinggal sebab dari segi misalnya pada satu pihak diutamakan 
keuntungan bagi pemodal, tidak dikirakan sangat misalnya kebajikan pekerja sama ada 
pekerja tempatan ataupun pekerja migran.  
Begitu juga dari segi cukai. Kita dapati bahawa ada dikurangkan cukai untuk cukai 
langsung terutama sekali untuk golongan-golongan korporat dan syarikat. Dari tahun 1980 
misalnya kita lihat penurunan cukai korporat daripada 40 peratus kepada 24 peratus dan 
sekarang ini harap ini tidak akan berlaku. Akan diadakan pula kemungkinannya, mungkin 
selepas pilihan raya pengenalan GST dan kita bimbang GST ini akan mengenakan cukai 
kepada semua golongan. Jadi pada satu waktu kita mengurangkan golongan untuk korporat 
dan bila GST diperkenalkan, ia akan memberatkan lagi cukai terhadap golongan yang 
rendah.  
■1440 
Begitu juga subsidi. Bila ditarik subsidi, subsidi boleh menimbulkan harga naik.  
Akan tetapi apabila ditarik, kesannya terutama sekali terhadap golongan bawahan.  Harga 
barang dan sebagainya naik. Akan tetapi kita tidak perlu menarik misalnya subsidi yang 
besar-besar kepada IPP dan badan-badan korporat yang seumpama itu. Golongan yang 
paling lemah dalam masyarakat ialah golongan miskin.   
Di desa misalnya masih meluas kemiskinan.  Kemiskinan ini ada kaitannya dengan 
golongan petani dan yang berkaitan pertanian serta kebanyakan mereka adalah orang 
Melayu. Jadi kalau sekiranya kita benar-benar hendak membantu orang Melayu, maka 
seharusnyalah penumpuan perbelanjaan, peruntukkan mestilah kepada golongan ini iaitu 
kepada golongan kampung, golongan desa, golongan pertanian. Sebaliknya kalau kita lihat 
peruntukan yang diberikan dalam bajet, Kementerian Pertanian hanya mendapat kira-kira 
RM2.8 bilion dan Kementerian Luar Bandar mendapat kira-kira RM4.4 bilion. Dicampurkan 
kedua-duanya cuma RM7.2 bilion. Ini bagi masyarakat yang begitu kritikal kedudukannya.  
Akan tetapi kalau kita bandingkan pula, MRT sahaja mendapat RM40 bilion.   
Kita memang penting ada MRT dan sebagainya tetapi ini adalah sesuatu yang 
memberikan kemudahan terutama sekali masyarakat di bandar. Kalau kita benar-benar 
mahu  menumpukan  sebanyak  itu  wang  bagi  masyarakat  bandar,  seharusnyalah  kita 
mengimbangkannya dengan peruntukan yang besar juga kepada golongan petani dan 
golongan luar bandar.   
Kemiskinan sekarang ini bukan sahaja di luar bandar. Bahkan juga ia di bandar. 
Yang Berhormat Menteri pernah mengatakan berdasarkan angka-angka rasmi bahawa 
sekarang ini terdapat kira-kira 38 peratus daripada pekerja dari seramai 1,330,000 pekerja.  
Berpendapatan  kurang  daripada  RM700  dan  ini  bererti  di  bawah  paras  kemiskinan. 
Pekerja-pekerja ini di bandar dan kita lihat pula misalnya di dalam penaburan kemiskinan ini 
bagi pekerja-pekerja di Sabah sebanyak 63 peratus, di Perlis sebanyak 54 peratus dan di 
Sarawak sebanyak 48 peratus.   
Jadi  keadaan  di  Sabah  dan  Sarawak  itu  bukan  sahaja  sekarang  ini  kadar 
kemiskinan  mereka  tinggi  terutama  sekali  Sabah  yang  dianggap  mempunyai  kadar 
kemiskinan paling ramai sekali di dalam negara ini. Akan tetapi juga kedudukan pekerja-
pekerja mereka pun adalah ramai di bawah paras kemiskinan. Bererti di sini bahawa 
kedudukan Sarawak dan Sabah ini terpinggir dari segi pembangunan dan juga dari segi 
peruntukan. Ini kerana dari segi peruntukan kita dapati bahawa hanya daripada hampir 
RM200 bilion yang diperuntukkan untuk bajet, hanya kira-kira RM9.55 bilion diperuntukkan 
untuk Sabah dan Sarawak.  
DN 14.12.2010  39 
 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengatakan bahawa pendapatan per 
kapita kita sudah bertambah. Kalau kita lihat pendapatan per kapita ini, dia kata pendapatan 
itu  naik  daripada  masa  merdeka  daripada  USD260  kepada  USD8,000.  Ini  satu 
kemajuanlah. Akan tetapi kita mesti ingat bahawa waktu kemerdekaan dahulu dicapai, 
Taiwan, Korea Selatan dan Singapura hampir sama pendapatannya dengan kita.  Sekarang 
ini Singapura berpendapatan per kapita lebih daripada tiga kali ganda kita dan Taiwan serta 
Korea Selatan lebih daripada dua kali ganda. Jadi kita harus memeriksa sekarang ini 
apakah sebabnya kita tertinggal? Jangan kita hanya bergembira naik pendapatan tetapi 
fasal apa kita sepertiga daripada Singapura dan seperdua dari Taiwan dan Korea Selatan 
dari segi per kapita tadi.   
Sekarang saya pindah Tuan Yang di-Pertua kepada soal pendidikan. Kita dapati 
bahawa memang peruntukan bagi Kementerian Pelajaran tinggi iaitu RM30 bilion dan 
Kementerian Pengajian Tinggi RM2.4 bilion. Akan tetapi ada beberapa perkara yang saya 
hendak sebutkan. Pertamanya ialah mengenai pelajaran bahasa Inggeris. Sebenarnya.. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
Dr. Syed Husin Ali: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat cuma ada tiga minit lagi ya, tolong... 
Dr. Syed Husin Ali: Akan tetapi ini tentang, kita bermula tadi lebih dari pukul 2.30 
petang. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat mula jam 12.48 tengah hari. 
Dr. Syed Husin Ali: Akan tetapi tadi dikatakan saya ada 18 minit. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sambung sampai jam 2.48 petang. 
Dr. Syed Husin Ali: Okey.   
Timbalan Yang di-Pertua: Mohon kerjasama Yang Berhormat. 
Dr. Syed Husin Ali: Okey, satu pelajaran Inggeris. Ini hendak digalakkan tetapi 
kita sudah mempunyai pengalaman tentang belajar bahasa Inggeris di sekolah pada masa 
yang lalu tetapi gagal.  Ini harus dikaji semula supaya kita tidak mengulangi.   
Kedua ialah soal membuat Ph.D. Hanya peruntukan sebanyak RM20 juta sahaja 
untuk Ph.D dan kalau misalnya setengah juta bagi seorang, baru 40 sahaja boleh buat 
Ph.D. Ini adalah bilangan kecil kalau kita hendak menambah bilangannya.   
Ketiganya adalah pelajar keluar negara dan kita nampak sekarang ini ramai pelajar 
keluar negara sama ada dapat scholarship atau tidak. Mereka ini lebih mengambil kursus-
kursus terutama sekali perubatan di universiti-universiti yang tarafnya tidak tinggi mutunya.  
Jadi, di Indonesia pun misalnya mereka jarang pergi ke Gadjah Mada atau Universitas 
Indonesia, mereka pergi ke tempat-tempat yang lain. Ini mesti dipastikan perbelanjaan 
adalah untuk kalau boleh mereka pergi kepada universiti yang baik.   
Satu lagi perkara mengenai pendidikan ini ialah penjualan ijazah palsu. Selalu kita 
lihat dalam Internet dan sebagainya tawaran untuk membuat Ph.D dan masters dalam 
tempoh yang singkat. Sebenarnya ijazah-ijazah ini dijual dan dibeli dan saya harap bahawa 
ada pemantauan serta pelaksanaan untuk menyekat perkara ini berlaku.   
Berkenaan  soal  pendidikan  juga,  saya  bimbang  sekarang  ini  di  kementerian 
Pengajian tinggi ada seolah-olah benih ditanam untuk korupsi. Sebabnya ialah dalam 
pertandingan wakil-wakil pelajar, kita dapati bahawa ada pemberian wang bagi mereka 
yang ada wang memberi wang untuk mereka bertanding. Kadang-kadang untuk menarik 
mereka hantar keluar negara dan sebagainya dan saya rasa ini adalah satu amalan yang 
sangat buruk yang harus dikawal kerana kalau misalnya mereka mulai melakukan rasuah di 
universiti apatah lagi kalau sudah keluar nanti.   
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai dengan reformasi kerajaan yang 
hendak dilakukan. Saya minta hanya satu atau dua minit lagi dalam hal ini.  Satu ialah 
berkaitan dengan hubungan di antara pusat dan negeri.  
40  DN 14.12.2010 
 
 
Di antara pusat dengan negeri ini kita dapati bahawa banyak pertelingkahan di 
antara pusat dan negeri yang kurang produktif, kurang sihat. Ini harus dikurangkan dan di 
Selangor misalnya saya harap akan dapat disegerakan perkara yang berkaitan dengan 
pertelingkahan air.  
Akhir sekali ialah berkaitan dengan reformasi kerajaan ini. Soal yang berkaitan 
dengan skim bukan guna sama iaitu skim closed service. Ada dalam perkhidmatan awam 
closed  service  dengan  erti  kata  bahawa  ada  golongan  pegawai  yang  tidak  boleh 
dipindahkan daripada mana yang mereka diambil kerja pada awalnya. Walaupun mereka 
tidak  tahu  bahawa  itu  merupakan  closed  service.  Jadi,  pihak  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri sendiri telah berjanji akan mengkaji soal ini. Saya harap akan dapat 
dilaksanakan segera ulang kaji supaya mereka dapat berpindah dari satu jabatan ke satu 
jabatan yang lain atau daripada satu kementerian ke kementerian dan tidak beku dalam 
jawatan yang lama. Perlu diketahui berapa ramai mereka ini, perlu kita ketahui sama ada 
akan dipertimbangkan kalau mereka minta berpindah dari satu tempat ke satu tempat. 
Sekian terima kasih.   
■1450  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Datuk Haji Rizuan Abd. Hamid.   
2.50 ptg. 
Datuk  Haji  Rizuan  bin  Abd.  Hamid:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim, 
Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua 
kerana  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  membahaskan  Bajet  2011.  Yang  Amat 
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib telah memulakan pembentangan Bajet 2011 dengan surah 
Al-Qasas ayat 77. Saya ingin membahaskan Bajet 2011 ini dengan memulakan dengan 
surah Al-Hasyar ayat 21...  [Membaca sepotong ayat Al-Quran]  
Maksudnya;  “Sekiranya  kami  turunkan  Al-Quran  ini  ke  atas  sebuah  gunung 
nescaya engkau melihat gunung itu khusyuk dan tidak berpecah belah kerana takut kepada 
Allah  dan  ingatlah  misal-misal  perbandingan  ini  kami  kemukakan  kepadamu  manusia 
supaya mereka memikirkannya”.  Mengikut tafsiran daripada Al-Azhar oleh Profesor Hamka 
dan Ibnu Qasar, mereka menjelaskan bahawa; “Hendaklah khusyuk, tunduk hati menerima 
Al-Quran dan laksana pecah ketika mendengarnya”. Kalau kiranya gunung yang begitu 
besar dan Qasar mempunyai fikiran sebagaimana manusia, nescaya ia akan khusyuk 
tunduk merendahkan diri kerana takutkan Allah. Ini menunjukkan betapa hebatnya Al-
Quran.  Oleh  itu  ayat-ayat  Al-Quran  tidak  boleh  menjadi  bahan  mainan,  tidak  boleh 
ditafsirkan mengikut suka hati, mengikut kehendak sendiri.   
Dalam ucapan pembentangan bajet yang lalu, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  menyentuh  strategi  ketiga  iaitu  menyejahterakan  hidup  rakyat.  Bermakna 
memartabatkan kehidupan rakyat, memberi rakyat kesenangan, mewujudkan negara aman 
dan stabil, rakyat tidak bertelagah, tidak berkelahi, tidak bergaduh, rakyat hidup bersatu 
padu dan harmoni, pemimpin masyarakat dan kaum pula tidak bertelagah.  Oleh sebab itu 
Jawatankuasa  Majlis  Fatwa  Kebangsaan  dalam  muzakarah  khas  baru-baru  ini 
mengeluarkan fatwa, fatwa ini bermakna teguran dan nasihat kepada seluruh masyarakat 
Malaysia tidak kira Islam atau bukan Islam supaya menghentikan perbuatan membaca dan 
membuat huraian terhadap teks Al-Quran ini secara sewenang-wenangnya bagi mengelak 
timbul keresahan dan perpecahan di kalangan kaum dan masyarakat.   
Masyarakat timbul kekeliruan kerana teks suci Al-Quran ini dihuraikan termasuk 
untuk kepentingan politik ataupun peribadi seperti yang kita dengar beberapa orang ’ulama’ 
bukan Islam menghuraikan mengikut selera mereka. Oleh sebab itu fatwa ini merupakan 
nasihat dan teguran. Persoalannya yang ingin saya bentangkan bahawa kalau nasihat dan 
teguran ini telah pun dikeluarkan tetapi ada juga di kalangan mereka yang tidak peduli, tidak 
mahu nasihat dan teguran ini melakukan juga perbuatan mentafsir dan menghuraikan 
secara sewenang-wenangnya, apakah tindakan yang boleh diambil?   
 
DN 14.12.2010  41 
 
Saya ingin tanya kepada Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Dato’ Seri Jamil Khir 
atau Dato' Seri Mohamed Nazri, apa tidak adakah satu peruntukan undang-undang bagi 
menghalang perbuatan mereka ini atau sekadar minta maaf, lepas minta maaf buat lagi.  
Apakah mereka ini tidak ada perasaan malu yang disebut kita ini sebagai generasi Ulul 
Albab adalah generasi yang berakal. Adakah kita ini sudah hilang akal atau tidak berakal?  
Ini perlu dijelaskan oleh mereka.   
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat pembentangan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri 
Mohd. Najib pada kali ini adalah pembentangan yang cukup baik kerana merangkumi 
empat  strategi  utama  yang  disebut  mendayakan  kembali  pelaburan  swasta, 
membangunkan  modal  insan,  menyejahterakan  hidup  rakyat  dan  memantapkan 
penyampaian perkhidmatan awam.  Dalam perkara ini saya ingin menyentuh perkara 1, 2 
dan 3 iaitu yang pertama sekali strategi pertama iaitu mendaya kembali pelaburan swasta.   
Saya ingin membangkitkan masalah pembangunan strategik berimpak tinggi. Tadi 
telah pun disentuh oleh Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali, beliau sentuh sedikit sahaja 
tetapi kali ini saya ingin membuat sedikit kupasan. Soal pembangunan Menara Wawasan 
Merdeka yang setinggi 100 tingkat bernilai RM5 bilion yang menjadi polemik di dalam surat 
khabar  dan  beberapa  bantahan  di  dalam  Facebook  dan  sebagainya.  Saya  ingin 
menyatakan di sini bahawa keluasan kawasan ini adalah 36 ekar yang terkandung 17 ekar 
Stadium  Merdeka  dan  Stadium  Negara,  selebihnya  adalah  untuk  pembinaan  Menara 
Wawasan.   
Dari segi sejarah kita telah ketahui bahawa perlu ditentukan Stadium Merdeka dan 
Stadium Negara ini dipertahankan kerana ia mempunyai nostalgia dan sejarah tersendiri.  
Tanah yang dibeli oleh PNB yang bernilai RM310 juta itu daripada Danaharta adalah tanah 
yang bernilai tinggi. Sehingga kini nilainya adalah lebih kurang RM800 sekaki persegi sebab 
itu jika dibangunkan menara ini, pulangannya cukup baik, pulangannya kepada pelabur 
seperti kita ini, seperti saya ini melabur dalam ASN, ASW, anak saya Amanah Saham Didik. 
Sudah tentu generasi akan datang akan gembira. Saya percaya dalam ulasan yang saya 
dapat, ibu pejabat PNB akan dipindahkan dari tempat lama ke tempat baru, selera baru.  
Kalau di tempat lama itu, saya percaya orang tua atau warga emas kalau pergi ke situ naik 
tangga masya-Allah, tinggi sangat tangga itu hendak sampai ke kaunter. Jadi kawasan baru 
ini saya minta supaya warga emas itu ataupun OKU terus pergi ke kaunter dengan tidak 
ada masalah.   
Kita bangga dengan KLCC, bangunan berkembar 88 tingkat. Kita lagi bangga ini 
100 tingkat yang dibina oleh PNB, satu pelaburan kerajaan, konglomerat kerajaan yang 
besar yang kita percaya biasa mengusahakan dana berjumlah RM130 bilion, inikan RM5 
bilion dan mereka buat bangunan sendiri.  Kenapa Berjaya Times Square oleh Vincent Tan 
tidak  dipersoalkan?  Yang  dipersoalkan  PNB  kerana  konglomerat  Melayu.  Kita  kena 
bersikap adil sebab itu saya percaya jika menara ini naik 100 tingkat, kawasan sekitarnya 
akan bertambah baik lagi terutama Petaling Street. Orang akan pergi, pelancong akan pergi 
ke menara terus ke Petaling Street. Lagilah ramai pelancong dan pengusaha Cina akan 
dapat keuntungan lebih lumayan.   
Ini  konsep  1Malaysia  dan  saya  percaya  jika  kerajaan  bijak,  mereka  akan 
mengusahakan sekolah-sekolah yang ada di sekitar ini dipindahkan ke tempat lain tetapi 
mungkin rancangan akan datang.  Ini jawapan kena ada pada Menteri Pelajaran.  Selain 
dari  itu,  saya  juga  ingin  bertanya  –  ini  untuk  pihak  DBKL,  bagaimana  cara  hendak 
mengatasi kesesakan lalu lintas?  Yang ada pun sesak.  Bagaimana anak-anak ini hendak 
pergi  ke  sekolah?    Ada  yang  mengatakan  dalam  Facebook,  anak-anak  ini  terpaksa 
bermalam  di  menara  ini  kerana  pergi  sekolah  Victoria  Institution,  Sekolah  Jenis 
Kebangsaan Cina Davidson, Methodist Boys School, kena bermalam di menara.   
■1500 
  Ini satu tanggapan yang mengarut ataupun pandangan yang negatif. Saya juga 
ingin menyatakan bahawa kerajaan kalau difikirkan benar-benar projek ini berdaya maju 
beri  peluanglah  kepada  PNB  dahulu  sebelum  kita  criticize  kerana  projek  ini  perlu 
diteruskan. Akan datang ini ekonominya makin tidak menentu. Sekarang ekonomi bagus. 
Mungkin esok ada orang menyesal kenapa tidak buat sekarang tetapi buat akan datang.  
42  DN 14.12.2010 
 
 
Dahulu ada orang berkata KLCC, Jambatan Pulau Pinang, KLIA, dan Putrajaya 
tidak  bagus  dan  tidak  betul.  Sekarang  ini  menjadi  rebutan  hangat  pelbagai  pihak 
terutamanya Putrajaya dan juga jambatan Pulau Pinang telah ada jambatan kedua. Jadi, 
saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri Kewangan apakah hujah-hujah 
saya ini benar belaka.  
Saya pergi ke strategi kedua iaitu membangunkan modal insan. Pertama sekali 
kerajaan  telah  menubuhkan  Talam  Corporation.  Talam  Corporation  dalam  bahasa 
Melayunya  adalah  Perbadanan  Bakat.  Minggu  lepas  telah  ditanyakan.  Saya  ingin 
membicarakan beberapa perkara yang harus diambil kira oleh kerajaan kerana kita harus 
lihat Talam Corporation secara skopnya amat luas. Beberapa kali masalah telah timbul. 
Pertamanya apakah kita telah ada pangkalan data maklumat mengenai tantang pakar-
pakar  dan  tenaga  mahir  dalam  negara  yang  mungkin  mempunyai  kemahiran  dan 
pengalaman setanding dengan mereka yang berhijrah ke luar negara.  
Kedua, soal pengiktirafan. Kerap kali pencapaian ahli akademik, profesional, dan 
ahli sains jarang diberi pengiktirafan dalam negeri tetapi diberi pengiktirafan di luar negara. 
Kenapa ini berlaku? Soal gaji dan peluang yang lebih lumayan di luar negara. Oleh sebab 
itu mereka terpaksa meninggalkan tanah tumpah darah ini semata-mata kerana mencuba 
nasib di luar negara.  
Soal faktor pendidikan anak-anak menjadi suatu perkara yang..., alasan yang kuat 
bagi mereka untuk bekerja di luar negara. Mereka lihat kita kurang tumpu memberi kepada 
pendidikan alam bahasa Inggeris. Baru-baru ini kita kata kita mansuhkan bahasa Inggeris 
dalam  pengajaran  sains  dan  matematik.  Oleh  sebab  itu  mereka  protes  dan  mereka 
berhijrah ke luar negara kerana alasannya masa depan pendidikan anak-anak lebih penting 
dan menjadi keutamaan dalam hidup.  
Soal persekitaran dan budaya kerja di sektor awam dan swasta pun menjadi satu 
soal yang cukup dititik beratkan atau diskriminasi terhadap suatu golongan mesti kekal 
kerana jawatan yang teras itu hanya terhadap kepada satu-satu golongan tetapi peringkat 
bawah pengurusan dan pertengahannya dikuasai oleh golongan yang lain. Tidak kira sama 
ada sektor swasta atau awam Melayu, Cina atau India. Seterusnya kebolehan bertutur 
dalam bahasa ibunda orang lain juga diambil kira oleh setengah-setengah sektor swasta. 
Tidak boleh bercakap Mandarin dan sebagainya. Tidak boleh bekerja dan naik pangkat. Ini 
harus diambil kira.  
Seterusnya bagaimana mahu pujuk mereka ini balik bekerja. Ini satu perkara yang 
harus diperjelaskan. Ada kes mereka balik bekerja dan gaji lumayan di luar negeri tetapi 
oleh kerana semangat  mahu  balik kerja  dan  mendidik anak  bangsa,  bayaran  mahal, 
menjadi pensyarah di universiti, di hospital universiti, hospital kerajaan, dan Hospital UKM 
tetapi mereka menjadi tempat yang tidak disukai oleh pensyarah-pensyarah tempatan. 
Mereka diboikot dan akhirnya mereka cabut lari. Jadi, bagaimana kita mahu mencari jalan 
keluar kalau usaha ini tidak mencapai matlamat yang kita hajatkan.  
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin berbalik kepada strategi ketiga. Ini 
strategi terakhir untuk menyejahterakannya rakyat mengenai pemilikan rumah. Baru-baru ini 
kerajaan telah menyatakan bahawa sebanyak RM568 juta disediakan untuk membina 
rumah terutamanya di kawasan bandar dan 79,000 rumah PPR. Saya mahu bercakap 
tentang rumah PPR di Kuala Lumpur ini kerana saya orang Kuala Lumpur. Pertamanya, 
saya ingin memberi pujian kepada Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar 
kerana beliau mengamalkan pemberian rumah PPR di Kuala Lumpur ini mengira semua 
bangsa iaitu pemberi rumah PPR 1Malaysia.  
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan dan 
Kesejahteraan Bandar, sejauh manakah dan di kawasan manakah yang telah diambil kira 
pemberian ini secara 1Malaysia. Semua kaum dapat merasainya ataupun balance di antara 
kaum Melayu, Cina, dan India. Keduanya, masalah timbul di kawasan PPR. Kenapa terlalu 
lambat pembinaan pusat komuniti, pusat penjaja, pusat penjagaan warga emas, dan juga 
surau. Bagaimana kita mahu puaskan hati rakyat di kawasan bandar ini? Kenapa terlalu 
lambat dibina rumah PPR yang masih dalam perancangan? Itu saya minta Yang Berhormat 
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar menjawabnya.  
DN 14.12.2010  43 
 
Untuk  menyejahterakan  rakyat  di  kawasan  bandar,  kita  harus  pertimbangkan 
bagaimana mahu meningkatkan pendapatan rakyat yang miskin di kawasan Bandar.  
Soal pembinaan gerai-gerai baru, saya ucapkan terima kasihlah kerana Yang 
Berhormat  Menteri  Wilayah  Persekutuan  dan  Kesejahteraan  Bandar  begitu  prihatin 
sediakan gerai baru, baru roboh gerai lama. Akan tetapi ada setengah-setengah kawasan, 
beri  notis  terlalu  lama  dan  puluh-puluh  notis  terpaksa  dirobohkan.  Ini  menimbulkan 
bantahan daripada rakyat. Begitu juga dengan penjaja kecil terutama di musim perayaan.  
Kadang-kadang mereka berniaga di perayaan Deepavali, Tahun Baru Cina, dan 
juga bulan puasa tidak cukup tempat, atau perlukah kita menambahkan kawasan-kawasan 
ini supaya mereka meningkatkan  pendapatan  mereka  di  kawasan  bandar?  Selain  tu, 
pendidikan  harta  tanah  pemberian  rumah  PPR,  bagaimanakah  sambutan  setakat  ini? 
Berapa orang yang telah membeli rumah PPR ini dan berapa yang masih kosong dan 
berapa masih dalam proses? Ini saya ingin tahu.  
Saya juga ingin bertanya mengenai Pakej Rangsangan Ekonomi RM200 juta. 
Apakah tindakan DBKL setakat ini? Saya tidak pasti sama ada projek di bawah Pakej 
Rangsangan Ekonomi RM200 juta ini, cat semula flat, tukar bumbung, baiki atap, perbaiki 
parit,  longkang  dan  sebagainya.  Akan  tetapi  apabila  saya  lalu  di  bandar  raya,  flat 
Bandaraya ini lebih baik rupanya, lebih meriah, dan lebih nampak lawa daripada flat-flat 
swasta. Jadi, apakah sudah pun mula dilancarkan dalam pakej rangsangan ekonomi?... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Masa untuk Yang Berhormat cuma dua minit sahaja 
lagi, ya. 
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Ya, saya  minta masa kecederaan. Perkara 
yang menjadi masalah di kawasan bandar yang menjadi bengong dan saya pun bengong 
ini. Hari-hari kalau orang daripada luar Kuala Lumpur datang terlalu jam, jalan terlalu sesak. 
Saya ingin bertanya kepada Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar, 
beberapa tempat yang perlu diselesaikan. Bilakah mahu disiapkan jejambat ke istana baru? 
Jalan Duta cukup jam dan orang marah. Apabila orang marah Menteri kena. Saya lihat dia 
buat macam-macam tetapi kena juga. 
Keduanya bila mahu siap jejambat Jalan Travers? Kenapa ada jejambat Jalan 
Travers tetapi melalui Pantai Expressway masih jam? Kenapa Jalan Tun Razak, Sultan 
Ismail, dan Jalan Kuching jam? Kenapa Jalan Tun Razak dekat Smart Tunnel, Bulatan 
Pahang jam, dan ini terus berlaku. Jadi, rakyat rasanya tidak sejahtera di Kuala Lumpur 
terutama apabila ada segerombolan yang suka menunjuk perasaan pada hari Ahad. Hari 
Ahad orang bercuti, jam tetapi ini balancelah. Orang marah kerajaan dan orang marah 
pembangkang.  
■1510 
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, soal membanteras jenayah iaitu jenayah pecah 
rumah, mencuri motosikal, kereta perumahan-perumahan selamat dan berisiko dan juga 
pembangunan semula . Saya ingin sentuh mengenai jenayah yang dilakukan oleh PATI 
dengan jelasnya. Masalah pembantu rumah, dia datang ke sini dengan pas lawatan tetapi 
bekerja kemudian tidak balik, jadi dia pendatang tanpa izin. Saya ingin tahu berapa banyak 
yang masih ada dan berapa jumlah jenayah yang dilakukan? Soal ini Kementerian Dalam 
Negeri perlu ada statistik yang betul berapa yang masuk dan berapa yang keluar. Jenayah 
yang dilakukan oleh PATI seks bebas di antara PATI, melacur di pusat hiburan, menjual 
tubuh, bekerja di rumah urut, spa, refleksologi,menjual tubuh berapa ramai yang ditangkap? 
Bagaimana pihak polis dan imigresen bertindak? Semakin lama semakin teruk merebak, 
makin diserbu makin menjadi, seolah-olah tidak ada jalan penyelesaian. 
Kes bunuh, rogol, rompak, samun, curi oleh PATI setakat ini berapa kes, jadi saya 
minta statistik yang terkini agar ia dapat dilakukan secara mengikut peruntukan RM350 juta. 
Jadi  akhir  sekali  inilah  pandangan-pandangan  saya,  dengan  ini  saya  menyokong 
pembentangan Bajet 2011, terima kasih assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
44  DN 14.12.2010 
 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  silakan  Yang 
Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman. 
3.11 ptg. 
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Bismillahir Rahmanir Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera.  
Tuan  Yang  di-Pertua  terima  kasih  di  atas  ruang  untuk  saya  berdiri  bagi 
membahaskan  Bajet  2011  yang  merupakan  fasa  pertama  dalam  RMKe-10  yang 
diperkukuhkan melalui Program Transformasi Ekonomi dalam usaha melonjakkan Malaysia 
ke arah negara maju dan berpendapatan tinggi. Saya mengucapkan setinggi-tinggi terima 
kasih dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Seri Mohd. Najib 
selaku Menteri Kewangan yang telah membentangkan Bajet 2011 pada 15 Oktober yang 
lalu  di  Dewan  Rakyat  dan  yang  sama-sama  kita  mendengar  pembentangannya  oleh 
Menteri Kewangan Kedua di Dewan yang mulia ini pagi tadi.  
Untuk mematuhi kehendak Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua dan memberi 
ruang kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, saya hanya ingin membahaskan isu yang 
dekat di hati saya dan pengalaman saya iaitu berkaitan dengan hartanah dan industri 
pembinaan.  Akan  tetapi  sebelum  membahaskan  isu-isu  yang  berkenaan,  saya  ingin 
membuat komen sedikit berhubung dengan 12 bidang pembangunan yang dimasukkan 
dalam senarai Bidang Utama Ekonomi Negara (NKEA).  
 Tuan Yang di-Pertua dalam tahun 2009, sebanyak RM521 bilion dana pinjaman 
telah diberikan secara kumulatif oleh institusi-institusi kewangan di negara ini dan daripada 
jumlah yang tersebut RM204 bilion ataupun 39 peratus adalah untuk pinjaman pembelian 
hartanah dan pembinaan. Dengan sumbangan yang begitu besar, saya merasa hairan 
mengapa industri hartanah dan pembinaan tidak termasuk sebagai salah satu NKEA. 
Bahkan  di  dalam  ucapan  bajetnya  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah 
mengumumkan tiga projek raksasa yang berkaitan pembangunan hartanah iaitu Daerah 
Kewangan Antarabangsa Kuala Lumpur (KLIFD), pembangunan tanah di Sungai Buluh dan 
Projek Warisan Merdeka. Ketiga-tiganya akan menelan belanja sebanyak lebih daripada 
RM40 bilion.  
Oleh sebab itu, izinkan saya mencadangkan kepada Yang Berhormat Senator 
Dato’ Sri Idris Jala, Menteri di Jabatan Perdana Menteri supaya dengan izin, the twelve 
NKEA itu ditukar menjadi the 12 + 1 bagi merangkumi industri hartanah. Tuan Yang di-
Pertua,  perbahasan  saya  seterusnya  adalah  berdasarkan  tiga  topik  utama,  pertama 
meningkatkan kadar pemilikan rumah oleh rakyat Malaysia, kedua pembangunan strategik 
berimpak  tinggi  dan  ketiga  penerusan  momentum  projek-projek  RMK-9  khususnya 
pembangunan  koridor  dan  wilayah.  Berhubung  dengan  kadar  pemilikan  rumah,  saya 
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan 
menyokong penuh cadangan beliau untuk memupuk dan memudahkan golongan muda dan 
berpendapatan sederhana memiliki rumah sendiri melalui Skim Rumah Pertamaku.  
Sekarang ini anggaran rakyat kelas menengah dan berpendapatan sederhana 
adalah  50  peratus.  Ini  termasuk  golongan  muda  yang  baru  beberapa  tahun  bekerja, 
pasangan rumah tangga baru, graduan-graduan universiti yang mempunyai hasrat untuk 
mempunyai rumah sendiri di kawasan berdekatan bandar. Dengan pendapatan isi rumah 
sebanyak RM3,000 sebulan, mereka hanya mampu membeli rumah berharga RM200,000 
sehingga  RM220,000,  yang  malangnya  mampu  dari  segi  kewangan  dengan  tempoh 
pinjaman selama 40 tahun tetapi tidak feasible dari segi lokasi dan kualiti rumahnya.  
Masalah yang timbul ialah berapa banyakkah stok rumah yang ada di pasaran 
dengan harga RM220,000 sebuah dan dekat dengan bandar dan tempat kerja? Apa yang 
ada hanyalah rumah apartmen kos sederhana kawasan pinggir atau rumah lama yang 
sudah  lapuk  yang  memerlukan  kos  ubah  suai  sehingga  RM50,000.  Kalau  hendak 
mendapatkan rumah teres boleh, rumah teres satu tingkat di Ijuk Selangor ataupun di Nilai 
yang memerlukan hampir dua jam untuk perjalanan ke tempat kerja.  
 
DN 14.12.2010  45 
 
Ini  disebabkan  oleh  ketiadaan  peruntukan  bagi  kawalan  atau  kawalan  yang 
mencukupi bagi kerajaan tempatan untuk menyediakan rumah sekitar harga RM220,000 
seperti mana kawalan yang ada untuk 30 peratus peruntukan rumah kos rendah. Boleh 
dikatakan  kesemua  penawaran  stok  di  pasaran  untuk  rumah  berharga  RM220,000 
sekarang ini adalah harga pasaran telah ditetapkan oleh pemaju-pemaju sendiri. Jikalau 
ada peluang semestinya pemaju ni akan menaikkan harga ke paras yang lebih tinggi. Maka 
tiadalah stok rumah RM220,000 di pasaran untuk kawasan-kawasan di dalam bandar. 
Justeru saya mencadangkan kawalan yang dikenakan kepada pemaju tanah, 
individu sekarang yakni untuk menyediakan 30 peratus daripada jumlah unit perumahan 
yang dibangunkan untuk perumahan kos rendah ditukar kepada 30 peratus rumah kos 
rendah dan sekurang-kurangnya 10 peratus rumah kos sederhana iaitu yang berharga 
RM220,000 ke bawah. Bagi pemaju-pemaju tanah kurniaan kerajaan dan agensi-agensi 
kerajaan seperti UDA dan SEDC saya mencadangkan sekurang-kurangnya 70 peratus 
rumah-rumah ini adalah berharga RM220,000 ke bawah. Saya pasti ramai pemaju akan 
membantah dan menyatakan bahawa kawalan sebegitu akan mengurangkan keuntungan 
mereka. 
■1520 
  Jika demikian, boleh jadi peratusan boleh diubah kepada 20 peratus rumah kos 
rendah dan 10 peratus rumah kos sederhana. Ini adalah satu penyelesaian kerana ia dapat 
mengurangkan masalah kerugian membina rumah kos rendah daripada perspektif pemaju 
dan menambahkan stok penawaran bagi golongan sederhana untuk mencapai matlamat 
yang disarankan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
  Tuan Yang di-Pertua, topik kedua yang saya ingin bahaskan ialah pembangunan 
strategik berimpak tinggi. Saya sokong hasrat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan 
kerajaan untuk menjana pertumbuhan ekonomi negara dengan melancarkan projek-projek 
seperti di Sungai Buloh, Sungai Besi dan KLIFD atau Dataran Perdana. Cuma saya 
berharap pihak kerajaan akan melaksanakan kajian yang terperinci untuk memastikan 
keputusan yang terbaik dibuat sebelum projek-projek ini dilaksanakan. 
  Izinkan saya di sini untuk mengingatkan mereka-mereka yang terlibat dua faktor 
utama dalam proses membuat keputusan tersebut. Pertama, jumlah ruang pejabat di Kuala 
Lumpur sekarang ini adalah 63 juta kaki persegi. Trend atau corak penggunaan ruang 
pejabat di Kuala Lumpur dari 2007 hingga 2010 menunjukkan pertumbuhan annual take out 
rate dengan izin, sebanyak 1.47 juta kaki persegi setahun.  
  Ini bermakna Kuala Lumpur mungkin dapat absorb 2.94 juta kaki persegi dari 
sekarang hingga 2012. Jumlah ruang pejabat yang kini dalam pembinaan dan dijangka siap 
pada tahun 2010 ialah 1.7 juta kaki persegi, tahun 2011 2.5 juta kaki persegi. Manakala 
tahun 2012 4.9 juta kaki persegi. Ini membawa kepada penawaran ruang pejabat sebanyak 
9.1 juta kaki persegi dalam pasaran hingga 2012 yang bermakna kelebihan penawaran 
adalah sebanyak lebih daripada 6 juta kaki persegi. 
  Kedua, jika projek-projek yang dicadangkan seperti projek di Sungai Besi, projek 
Daerah Kewangan Antarabangsa Kuala Lumpur atau KLIFD, projek Wawasan Merdeka dan 
projek Naza KL Metropolis. Ianya mungkin menambah sebanyak lebih daripada 10 juta kaki 
persegi tidak termasuk projek-projek pembangunan swasta yang lain. Oleh yang demikian, 
risiko property of glut adalah besar sekiranya projek-projek ini diteruskan tanpa mengambil 
kira faktor permintaan dan penawaran atau dengan izin, supply and demand.  
  Semua  perkiraan  di  atas  hendaklah  diselaraskan  dengan  strategi-strategi 
pembangunan  oleh  kerajaan-kerajaan  tempatan  termasuk  dan  istimewa  pula  Dewan 
Bandar Raya Kuala Lumpur, khususnya Jabatan Kawalan Bangunan, Jabatan Pelan Induk 
dan  Jabatan  Perancangan  Bandar  yang  menjadi  pengawal  kadar  kelulusan  yang 
dikeluarkan.  
  Datuk Akbar bin Ali: Mohon izin Dato’ hendak tanya sedikit. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Dato’ Rahim. Saya memang minat sekali tentang isu yang 
Dato’ bangkitkan tadi dengan statistiknya terutama supply and demand. Memang saya 
jangka akan berlaku glut kerana ada lebih kurang 35 menara dijangka akan dibina.  
46  DN 14.12.2010 
 
 
Cuma saya hendak menarik perhatian tentang Menara Merdeka sebab ramai kita 
dalam Dewan ini termasuk saya ada saham dalam PNB. Jadi sebagai alternatifnya Dato’ 
saya  hendak  tanya  kalaulah  Menara  Merdeka  itu  dilihat  tidak  feasible,  kita  sebagai 
shareholder apakah alternatif yang Dato’ boleh cadangkan supaya kita juga dapat dengan 
izin, better return daripada wang yang telah pun ada dalam property tadi yang telah dibeli 
atau diserah pada PNB sebagai tukar ganti sejak hujung tahun 1990-an. Terima kasih. 
  Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Alternatifnya selepas membuat 
kajian, kalaulah perlu projek ini patut ditangguhkan dan tidak semestinya dibuat dalam 
RMKe-10 ataupun ini sensitiflah sikit Datuk. Seperti yang di suggest dalam Mesyuarat 
Agung UMNO, maybe orang marahlah sikit sebab Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
atau PNB. It is better to build this in Kampong Bharu sebab Kampong Bharu... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa berjalan ya. 
  Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Ya, terima kasih. Dua minit 
lagi. Topik yang ketiga, Tuan Yang di-Pertua ialah berkaitan dengan penerusan momentum 
projek-projek RMK-9 khususnya pembangunan koridor dan wilayah. Kerajaan selama dua 
dekad sebelum ini telah merancang banyak projek untuk menaikkan nama negara dan 
meningkatkan daya saing dan kuasa ekonomi negara di persada antarabangsa. 
  Putrajaya  dilancarkan  tahun  1995,  Cyberjaya  1997,  Iskandar  Malaysia  2006, 
Wilayah Ekonomi Pantai Timur (ECER) 2007, Wilayah Ekonomi Koridor Utara (NCER), 
Koridor Pembangunan Sabah (SDC) dan Koridor Tenaga Diperbaharui Sarawak  (SCORE) 
dalam tahun 2008. Saya merasakan fokus dan momentum yang diberikan untuk projek-
projek pembangunan koridor dan wilayah telah berkurangan. Selain daripada Iskandar 
Malaysia ramai rakyat merasakan koridor-koridor yang lain tidak berjalan seperti yang 
dirancang. Peruntukan yang dicadangkan di dalam Bajet 2011 adalah RM339 juta di 
Iskandar Malaysia, RM133 juta untuk NCER, RM178 juta untuk ECER, RM93 juta untuk 
SCORE dan RM110 juta untuk SDC.  
  Selain daripada peruntukan ini adalah wajar kerana kerajaan menyediakan KPI 
untuk pembangunan di kesemua lima wilayah ini. Ini akan menjadi dorongan kepada pihak 
Lembaga Pembangunan Koridor ataupun Corridor Development Council untuk mencapai 
sasaran  yang  objektif  dan  jelas.  Saya  juga  mencadangkan  rakyat  diberi  penerangan 
terperinci dari masa ke semasa berhubung dengan pencapaian pelaburan di setiap koridor.  
  Selain daripada memberi penerangan melalui Majalah Malaysian Corridor terbitan 
Corridor  Development  Corporation  Berhad  yang  saya  difahamkan  sekarang  sudah 
mempunyai jilid yang kesembilan. Tuan Yang di-Pertua, Sekian, terima kasih. Saya pohon 
mencadangkan. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Dr. Malasingam. 
3.28 ptg. 
  Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam 
sejahtera dan salam bahagia saya ucap Tuan Yang di-Pertua di Dewan yang mulia ini. 
Saya juga ingin memanjangkan ucapan terima kasih kerana memberi ruang untuk turut 
serta  dalam  membahaskan  Bajet  tahun  2011  yang  dibentangkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri kita pada tempoh hari.  
  Tuan Yang di-Pertua, tanpa melengahkan masa ingin saya menyentuh beberapa 
isu atas tugas dan tanggungjawab saya dalam Dewan yang mulia ini. Tuan Yang di-Pertua, 
kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM15.23 bilion bagi Kementerian Kesihatan. 
Dalam jumlah ini sebanyak RM13.23 bilion bagi perbelanjaan mengurus dan RM1.98 bilion 
bagi pembangunan.  
  Saya menyeru agar perbelanjaan pembangunan ini dapat ditingkatkan bagi-bagi 
maksud tersebut. Kita dapati banyak kelemahan dalam pembangunan sektor kesihatan 
yang secara tidak langsung menjejaskan imej sektor ini. Kekurangan kepakaran juga dalam 
beberapa jurusan kesihatan sehingga kerajaan terpaksa mengeluarkan perbelanjaan yang 
begitu banyak dalam mengambil pakar-pakar dari luar negara. 
DN 14.12.2010  47 
 
■1530 
Ingin saya bertanya, apakah ratio yang ada kini dalam memperbandingkan jumlah 
pakar tempatan yang ada dengan pakar-pakar dari luar negara yang berkhidmat dengan 
hospital  kerajaan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  juga  masih  dapat  mendengar  rintihan 
masyarakat kerana kekurangan atau kehabisan stok dalam menyediakan peralatan dan 
ubat-ubatan.  Apakah  rancangan  kementerian  dalam  memastikan  agar  fenomena 
sedemikian  tidak  berulang  lagi.  Apakah  slogan,  ”Rakyat  Diutamakan,  Pencapaian 
Diutamakan” ini dapat direalisasikan dalam sektor perubatan di negara kita. 
Terdapat  ramai  warganegara  kita  yang  masih  berada  di  tahap  bawah  paras 
kebolehan bagi menyara kos perubatan di negara ini. Berapakah jumlah mereka ini yang 
terhutang  atas  bil-bil  hospital  kerana  gagal  melaksanakan  pembayaran  sepenuhnya? 
Dengan penambahan bajet sektor pembangunan di kementerian ini, saya percaya tahap 
penyampaian semua kakitangan kementerian terutama dalam menyediakan perkhidmatan 
perubatan ini dapat dipertingkatkan terutama dalam menyediakan perkhidmatan perubatan 
dengan mengubah mind set kakitangan hospital bagi merealisasikan kehendak pucuk 
pimpinan negara. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya beralih kepada perkara lain satu lagi isu yang 
hangat diperkatakan adalah berhubung dengan kualiti pegawai perubatan kita. Didapati 
ramai di kalangan pegawai perubatan housemen yang tidak dikawal selia dengan rapi. 
Saya percaya ini adalah kerana supervisor atau pakar kita kekurangan di mana mereka-
mereka ini sering menubuhkan perhatian kepada pihak swasta yang menawarkan kursus 
perubatan. Pihak kolej swasta kini menawarkan supervisors atau doktor-doktor pakar ini 
untuk berkhidmat dengan mereka untuk mengajar pelajar-pelajar, dan ini menjejaskan 
komitmen mereka dalam menubuhkan perhatian mereka untuk melaksanakan tugas dan 
tanggungjawab hakiki mereka. 
Apakah kementerian sedar dan memantau aktiviti sedemikian? Adakah kolej-kolej 
swasta ini menjadikan hospital-hospital kerajaan sebagai sumber kepakaran untuk menjana 
pendapatan dan kepentingan golongan tertentu? Apakah pakar-pakar kita benar-benar 
berani  dengan  tugas-tugas  sehingga  minat  mereka  untuk  menabur  bakti  di  hospital 
kerajaan kini pudar?  
Beralih kepada Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar. 
Tuan Yang di-Pertua, kita sedar kadar pertumbuhan pelancong di negara kita kini telah 
mencecah empat kali ganda lebih tinggi pada tahun ini dan kebanyakan mereka pasti 
berkunjung ke Bandaraya Kuala Lumpur yang penuh dengan aktiviti serta lokasi-lokasi yang 
indah di bandar raya ini. 
Saya ingin menyeru agar kementerian dapat memastikan tempat-tempat seperti 
medan selera di naik taraf agar kelihatan lebih bersih dan selesa. Saya memohon agar 
lokasi seperti Taman Tasik Perdana, Taman Tasik Titiwangsa dan persekitarannya dapat 
menyediakan kemudahan awam yang bersih dan selesa seperti contoh Medan Selera Bukit 
Aman. Tandas awam di Taman Tasik Perdana sentiasa dikawal selia serta di baik pulih 
agar ianya dapat mencerminkan keindahan bandar raya kita. Saya juga ingin mengambil 
kesempatan ini untuk memanjangkan rasa syukur dan terima kasih terhadap komitmen 
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan atas usaha beliau dalam mewujudkan Little India di 
Brickfields. 
Kini dilihat lebih teratur serta mencerminkan kebolehan awam keturunan India di 
negara kita. Saya juga menyarankan agar kawasan-kawasan lain seperti Kampong Bharu, 
Petaling Street dan kawasan-kawasan lain yang dapat mencerminkan perpaduan kaum di 
negara ini di naik taraf agar kebudayaan serta perpaduan kaum dapat diketengahkan 
sambil menyumbang kepada kadar pertumbuhan pelancong di negara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan Kementerian Kerja Raya saya ingin 
menyeru kementerian agar jalan Cameron Highland, Gua Musang... 
Datuk Akbar bin Ali: Saya mohon sedikit pertanyaan Yang Berhormat. Saya 
tertarik  hati  dengan  berkenaan  dengan  Little  India  yang  mana  melambangkan 
multiculturalism dengan izin. Cuma saya katakan tadi we must learn from other people 
misfortune.  
48  DN 14.12.2010 
 
 
Di sini saya ingin menarik perhatian, ucapan Canselor Jerman yang sekarang ini. 
Beliau dengan tegas memberitahu dalam CNN. Multiculturalism is dead. It doesn’t exist in 
Germany. Walaupun hanya ada tidak sampai 10 peratus penduduk Islam di sana tetapi 
bercakap Jerman. Berdasarkan misfortune itu, apakah patut kita buat kalaulah kerajaan 
memang  mahu  menekankan  multiculturalism  ini  agar  dia  terelak,  terhindar  daripada 
misfortune seperti itu. Terima kasih. 
Dr.  Malasingam  a/l  Muthukumaru:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  atas 
pandangan Yang Berhormat. Di negara kita, kita nampak bila Little India pun kita ada kedai-
kedai  lain-lain  kaum  pun  ada  di  situ.  So,  that  it self  dengan izin,  ada  menunjukkan 
multiculturalism diadakan.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan Kementerian Kerja Raya saya ingin 
menyeru kementerian agar jalan Cameron Highland, Gua Musang melalui lojing ini dapat di 
naik taraf. Memandangkan perjalanan ini banyak memberi ilmu tentang keadaan geografi 
negara kita serta alam semula jadi yang kaya dengan kehijauan dan bukit bukau asli ini 
harus diberikan keutamaan. 
Banyak  kemudahan-kemudahan  asas  harus  disediakan  agar  pembangunan 
kesamarataan dapat diwujudkan. Saya menyeru agar lampu-lampu sepanjang perjalanan 
ini dapat diwujudkan dan tandas-tandas awam serta kemudahan-kemudahan kawasan 
rehat harus diwujudkan bagi menjamin perjalanan selesa bagi masyarakat kita. Jika kos 
elektrik menjadi batu halangan, saya cadangkan agar lampu jalan yang menggunakan 
sistem  solar  dapat  digunakan  bagi  keselesaan  pengguna  jalan  raya.  Seterusnya, 
berhubung dengan Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Telekom  Malaysia  kini  menyediakan  perkhidmatan 
broadband yang memuaskan. Isu yang ingin saya bangkitkan adalah produk-produk yang 
disediakan oleh Telekom ini mencerminkan monopoli oleh golongan-golongan tertentu. 
Kenapa  hanya  satu  jenama  sahaja  ditawarkan  kepada  pelanggan  broadband  ini? 
Kenapakah  produk-produk  broadband  ini  dihadkan  kepada  satu  jenama  sahaja 
memandangkan produk yang lebih berkualiti boleh didapati di pasaran dengan harga yang 
munasabah. Apakah kementerian sedar bahawa kualiti yang disediakan ini jauh lebih lemah 
berbanding dengan perkhidmatan yang disediakan oleh Telekom Malaysia?Jangan sampai 
nila setitik, rosak susu sebelanga.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  beralih  kepada  Kementerian  Pelajaran  Malaysia.  Saya 
menyahut usaha baik kerajaan dalam mengimplementasikan mata pelajaran Sejarah di 
peringkat awal persekolahan. Kita sedar bahawa sejarah boleh mendidik anak kita untuk 
menghargai  pengorbanan  serta  memahami  asal  usul  dalam  usaha  mewujudkan  satu 
negara yang majmuk seperti Malaysia ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mohon agar mata pelajaran sivik juga dapat 
dimasukkan dalam syllabus ini. Usaha kerajaan dalam mewujudkan negara maju hanya 
dapat dicapai kita jika kita rakyat Malaysia mempunyai satu mindset dan advance, dengan 
izin. 
■1540 
  Tentang kesedaran sivik kita dapat lihat kelemahan secara keseluruhan dalam 
usaha kerajaan mencapai negara maju terganggu akibat kelemahan atau kekurangan 
kesedaran dan tanggungjawab sivik masyarakat kita tidak kira tua atau muda, lelaki atau 
perempuan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mata pelajaran ini dapat dipertimbangkan 
dengan sewajarnya. 
  Menyentuh  sedikit  tentang  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat  berhubung  dengan  bantuan  kebajikan  yang  disediakan  bagi  membantu 
keluarga dan ibu tunggal. Saya ingin menyarankan agar jumlah bantuan yang disalurkan 
kini harus diteliti semula memandangkan hasrat serta niat kementerian untuk membantu 
mereka yang memerlukan kini tidak mencerminkan komitmen kerajaan yang ikhlas dalam 
membantu mereka. Ini adalah kerana jumlah yang diberikan kini sudah tidak kompetitif 
berbanding dengan pembangunan ekonomi negara. 
DN 14.12.2010  49 
 
  Saya menyarankan agar jumlah ini dinaikkan dengan segera. Untuk makluman, 
kadar kos kehidupan seharian di bandar boleh mencecahkan sehingga RM30 dan RM20 
sehari di luar bandar bagi seseorang yang mencari nafkah hidup seharian. Rasional ini 
diambil kira melalui pengalaman di mana pecahan ini adalah seperti berikut, petrol RM5 
bagi  motosikal,  RM6  bagi  sarapan  pagi,  RM8  bagi  makanan  tengah  hari,  RM8  bagi 
makanan malam dan belanja pelbagai RM7. Dengan jumlah bantuan yang diberikan ini 
hanya dapat menjamin kehidupan mereka tidak sampai seminggu dua dan jumlah ini juga 
tidak  mencukupi  bagi  mereka  memulakan  perniagaan  atau  sebagai  modal  untuk 
mewujudkan sesuatu punca pendapatan dengan tetap. 
  Saya menyeru agar kementerian menyemak semula jumlah bantuan sedemikian 
serta garis panduan untuk menyampaikan bantuan ini juga harus diteliti. Terdapat banyak 
kriteria yang sudah lapuk dan tidak mengikuti perkembangan semasa terutama dalam 
aspek menilai tahap kemiskinan. 
  Tuan Yang di-Pertua, sedikit tentang Jabatan Pendaftaran Negara. Saya ingin 
tahu berapakah jumlah kes penceraian yang direkodkan bagi kaum bukan bumiputera? 
Berikan pecahan mengikut kaum sejak lima tahun sehingga kini berbanding dengan jumlah 
pendaftaran perkahwinan bagi tempoh yang sama. Apakah pihak KEADA yang diambil oleh 
kementerian dalam memastikan dalam mewujudkan keluarga bahagia setelah berkahwin? 
Adakah kerajaan akan menetapkan kelayakan mandatori bagi pasangan bukan bumiputera 
yang ingin berkahwin untuk menghadiri kursus perkahwinan sebelum sesuatu pendaftaran 
perkahwinan dilakukan seperti mana bagi umat Islam. 
  Tuan Yang di-Pertua, mengenai komitmen Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan sejak kebelakangan ini kita banyak mendengar rintihan daripada masyarakat 
tentang kegagalan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan bagi memastikan 
tempat pembakaran mayat bagi kaum bukan Islam telah diabaikan dalam keadaan yang 
begitu daif sekali. Ini secara tidak langsung menyebabkan pencemaran udara dan alam 
sekitar yang begitu ketara. Apakah kementerian sedar bahawa peralatan yang diguna pakai 
juga  kebanyakan  telah  mencapai  usia  yang  terlalu  matang  sehingga  kos  pembaikan 
mencecah lebih daripada penggantian incinerator baru. Tidakkah kementerian bercadang 
atau membincangkan alternatif untuk menaik taraf semua kawasan-kawasan pembakaran 
mayat yang kini usang. 
  Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua saya juga ingin bertanya Menteri Belia dan 
Sukan mengenai perwujudan Rakan Muda yang satu ketika dahulu menjadi program yang 
amat memberangsangkan dan menarik minat golongan belia muda. Usaha mendekati 
golongan  belia  dalam  pelbagai  sektor  telah  berjaya  dilaksanakan.  Baru-baru  ini 
Kementerian Belia dan Sukan juga telah berganding bahu bersama Pemandu dalam usaha 
memperkasakan penglibatan belia melalui makmal Gen-Y iaitu dari golongan belia berumur 
dalam lingkungan 10 hingga 28. 
  Dalam  masa  yang  sama  jawatan  penggerak  yang  diwujudkan  juga  turut 
memainkan  peranan  yang  amat  aktif  dalam  mengembalikan  tenaga  muda  dalam 
merealisasikan  program  kementerian  di  seluruh  pelosok  negara.  Apakah  kedudukan 
mereka  memandangkan  kewujudan  mereka  ini  pudar?  Adakah  kementerian  akan 
mengaktifkan kembali jawatan tersebut dan jika ya, bilakah kementerian akan mobilizekan 
mereka ini? Berapakah jumlah penggerak yang diluluskan sehingga sekarang? Apakah 
program-program yang telah digariskan bagi golongan ini dan apakah bantuan kewangan 
disediakan melalui program Rakan Muda ini? 
  Saya  difahamkan  bahawa  kerajaan  telah  meluluskan  sejumlah  peruntukan 
kewangan bagi menghidupkan kembali organisasi ini dan pohon agar ia disegerakan bagi 
memastikan tenaga muda ini diguna pakai dengan mantap. Ini juga akan melahirkan 
pemimpin pelapis dalam pemandu belia kita ke arah yang lebih sihat. 
  Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon kementerian yang terlibat atas isu-
isu  yang  dibangkitkan  ini  dijawab  dengan  berlandaskan  slogan,  ”Rakyat  Diutamakan, 
Pencapaian Diutamakan”. Sekian, mohon menyokong. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Armani binti Haji Mahiruddin]: Terima kasih 
Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat Puan Doris Sophia ak Brodi. 
50  DN 14.12.2010 
 
 
3.47 ptg. 
  Puan Doris Sophia ak Brodi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
saya laluan untuk turut serta mengambil bahagian dalam perbahasan ucapan Bajet 2011 
yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 15 Oktober 
lepas. Begitu juga dengan pembentangan rang undang-undang yang berkaitan oleh Yang 
Berhormat Menteri Kewangan II pagi tadi. 
  Tuan Yang di-Pertua, polisi-polisi serta dasar-dasar baru dan berkesan yang telah 
dibentangkan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun 
Abdul  Razak  sebagai  Perdana  Menteri  seperti  NKRA,  NKEA,  ETP,  MBE,  Pelan 
Transformasi Negara dan yang terbarunya Talent Corporation atau Perbadanan Bakat. 
saya melihat dan berpendapat bahawa dasar-dasar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
ini merupakan satu yardstick atau benchmark dengan izin yang penting untuk melihat 
sejauh  mana  kesungguhan  barisan  kepimpinan  hari  ini  mengotai  apa  yang  dikata, 
menunaikan  apa  yang  di  janji  seiring  dengan  laungan  Gagasan  1Malaysia,  ”Rakyat 
Diutamakan, Pencapaian Diutamakan”. 
  Seterusnya  membuka  pintu  ke  arah  menjadikan  Malaysia  sebagai  negara 
berpendapatan tinggi selaras dengan hasrat ke arah Wawasan 2020 sebagai sebuah 
negara maju dirantau ini. Oleh itu saya ingin bagi salute dengan izin, tabiklah kepada Yang 
Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak atas inisiatif beliau ini yang 
saya  rasa  datang  dari  seorang  yang  memang  betul-betul  berjiwa  rakyat  dan  prihatin 
terhadap rakyat. 
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya teruskan perbahasan saya dengan mengupas 
lima isu yang saya fikir agak penting. Pertama, isu parameter survey atau demarcation of 
NCR land, dengan izin. Tuan Yang di-Pertua sebelum saya teruskan mengupas isu ini saya 
ingin juga mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri yang menganugerahkan sebanyak RM20 juta bagi tujuan parameter survey atau 
demarcation of NCR land dengan izin, di Sarawak baru-baru ini. Ini memanglah suatu berita 
baik yang telah selama ini sentiasa dinanti-nantikan oleh penduduk Sarawak terutamanya 
pemilik tanah berstatus NCR ini. 
  Adalah penting untuk kerajaan negeri mengukur, meletakkan sempadan bidang 
kuasa tanah bagi sesuatu kaum supaya tidak timbul isu berbangkit di kemudian hari seperti 
ukuran yang tidak jelas, hak tanah yang bertindih dan isu pemberian land title dengan izin. 
Ini kerana hari ini kaum peribumi masih mengharapkan agar tanah mereka diberi land title 
terutama tanah yang terlibat di dalam projek kerajaan. 
■1550 
Begitu juga dengan tanah adat atau NCR land yang harus diiktiraf oleh kerajaan 
sebagai NCL kaum peribumi. Pada pandangan saya, penjelasan terhadap pemberian title 
tanah juga ada pro dan kon nya. Pemberian Title tanah kepada masyarakat peribumi 
mungkin menghadapi risiko bahawa tanah itu akan dijual kepada kaum bukan bumiputera 
ketika keadaan mendesak. Namun, bagaimana pula jika tanah ini tiada Title langsung dan 
diberikan PL (Provisional Listing) kepada pihak swasta. Saya ingin bertanya adakah masa 
depan penduduk peribumi masih terjamin?  
Realitinya banyak kes yang telah dan sedang berlaku di Sarawak yang melibatkan 
tuntutan pampasan terhadap tanah adat yang diusahakan oleh pihak swasta yang tidak 
mendapat imbuhan yang dijangkakan. Malah banyak mengambil jalan terakhir dengan 
membawa  kes  ke  mahkamah.  Tindakan  yang  sedemikian  boleh  dilihat  sebagai  bukti 
kegagalan kerajaan menangani masalah ini. Isu pokoknya adalah hak penduduk terhadap 
tanah  adat  mereka  masih  terkapai-kapai  dan  tidak  diiktiraf.  Contohnya  seperti  tanah 
Temudak dan Pulau Galau untuk masyarakat Iban, atau Duan dalam masyarakat Kayan-
Kenyah.  Di  sini,  saya  pohon  agar  Kerajaan  Pusat  dapat  melihat  dan  membantu 
menyelesaikan isu berbangkit ini demi keselesaan dan kesejahteraan penduduk yang 
terbabit di Sarawak.  
 
DN 14.12.2010  51 
 
Soal seterusnya ialah Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh isu ini kerana 
ialah isu pengangkutan air. Saya menyentuh isu ini kerana pengangkutan air yang selama 
ini menjadi tunjang pengangkutan utama penduduk terutama di pedalaman Sarawak. Saya 
beri contoh, untuk ke Kapit, Kapit ialah sebuah pekan atau bandar kecil di Sarawak, 
pengunjung perlu menggunakan bot ekspres. Bot ekspres yang digunakan itu tidak ubah 
seperti floating coffin (keranda terapung) yang digunakan sebab pada pendapat saya, 
safety configuration, dengan izin express boat ini memang tidak mencukupi atau memadai. 
Saya telah menggunakan bot ekspres tersebut banyak kali. Setiap kali menggunakannya 
saya begitu takut kerana berlakunya kemalangan, memang agak sukar untuk penumpang-
penumpang keluar kerana kekurangan atau tiada pintu kecemasan. 
Kalau saya tidak silap, cuma ada dua pintu kecil untuk keluar dan masuk ke dalam 
bot ekspres untuk kegunaan lebih kurang maksimum 100 orang penumpang setiap kali. Bot 
ekspres yang seperti inilah yang menjadi pengangkutan utama untuk sampai ke Kapit dari 
Sibu dan begitu juga di tempat-tempat lain di Sarawak. Ini mungkin kerana keadaan bentuk 
muka bumi menyukarkan jalan raya dibina malahan jalan raya dari bahagian Sibu hanya 
sampai ke Kanowit setakat ini. Walaupun begitu, saya harap ia tidak menjadi alasan untuk 
jalan raya tidak dibina. 
Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan penduduk-penduduk pedalaman terdedah pada 
bahaya  kerana  arus  sungai  yang  deras  di  Sarawak.  Express  boat  yang  tidak 
diselenggarakan dengan baik, tiada atau kurangnya life jacket ataupun jaket keselamatan, 
ancaman buaya dan yang menyayat hati sekali ialah murid-murid yang masih kecil yang 
terpaksa bersabung nyawa untuk ke sekolah menaiki perahu setiap hari terdedah pada 
bahaya ombak dan sebagainya. Bot pula kadang-kadang hanya bot pancung, bot yang 
tidak ada bumbung. Begitu juga dengan perahu. Bayangkanlah jika hari hujan dan cuaca 
buruk, sudah tentu murid-murid ini basah kuyup. Namun, saya cukup berbangga dengan 
semangat juang mereka untuk menuntut ilmu yang tidak menghiraukan bahaya yang bakal 
mengundang sekiranya sesuatu berlaku semasa dalam perjalanan ke sekolah. Kita tidak 
mahu berulangnya tragedi bot ekspres karam di Sungai Anap yang mengorbankan banyak 
nyawa berulang lagi hanya kerana infrastruktur tidak lengkap, bot yang usang dan kecuaian 
pemandu.  
Isu yang saya akan bangkitkan seterusnya Tuan Yang di-Pertua ialah isu hutan 
atau  dengan  lebih  direct  pembalakan  haram  di  Sarawak.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
permasalahan yang dihadapi oleh agensi penguatkuasaan hutan di Sarawak adalah aktiviti 
pembalakan haram yang semakin berleluasa. Ada tuduhan yang mengatakan ia didalangi 
oleh golongan berpengaruh, menggunakan teknologi canggih seperti helikopter dan sungai-
sungai untuk menghanyutkan balak-balak yang dipotong. Saya pohon agar semua sumber 
yang ada pada agensi terbabit digembleng bagi meningkatkan keupayaan kerja dalam 
menangani aktiviti pencerobohan hutan di negeri Sarawak. Tuan Yang di-Pertua, saya juga 
mencadangkan agar memperkasakan keupayaan dan memperkukuhkan kerjasama antara 
organisasi yang melibatkan Jabatan Hutan Sarawak, Sarawak Forestry Corporations dan 
Perbadanan Kemajuan Perusahaan Kayu Sarawak (PUSAKA) dalam usaha kerajaan dan 
agensi berkaitan membanteras aktiviti haram ini sehingga ke akar umbi.  
Saya juga pohon agar kerjasama serta sokongan daripada agensi-agensi penguat 
kuasa lain seperti Polis Diraja Malaysia, Angkatan Tentera Malaysia dan Kastam Diraja 
Malaysia dan juga bagi pihak masyarakat setempat agar terus memberikan bekerjasama 
dan menyalurkan maklumat berhubung aktiviti pembalakan haram kepada pihak berleluasa 
agar pembanterasan aktiviti berkenaan dapat dilakukan dengan segera. Sungguhpun begitu 
Tuan Yang di-Pertua, tidak semua aktiviti pembalakan ini tidak baik. Aktiviti pembalakan 
berlesen mendatangkan manfaat kepada penduduk tempatan. Kalau dilihat secara holistik, 
peranan syarikat balak negeri ini juga turut memberikan sumbangan penting termasuk 
kepada  masyarakat  setempat  dan  ekonomi  negara.  Ini  kerana  syarikat  balak  yang 
beroperasi  juga  turut  menyediakan  kemudahan  jalan  raya,  jambatan  dan  sebagainya 
kepada masyarakat setempat. Walaupun jalan raya yang disediakan tidak sesempurna 
jalan raya di kawasan bandar tetapi sekurang-kurangnya penduduk mempunyai pilihan 
untuk berulang-alik.  
 
52  DN 14.12.2010 
 
 
Perkara  yang  keempat  ialah  isu  sekolah  luar  bandar.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
menurut kenyataan oleh Ketua Menteri Sarawak baru-baru ini iaitu usaha untuk melakar 
perancangan untuk Sarawak memiliki lebih banyak institusi pengajian tinggi ialah bagi 
melatih lebih ramai rakyat Sarawak menjadi tenaga kerja yang berkemahiran tinggi yang 
boleh mempelbagaikan kegiatan ekonomi masa depan yang memerlukan rakyat memiliki 
kemahiran teknologi yang tinggi. Beliau juga berkata dengan sumber semula jadi yang 
semakin berkurangan, generasi masa depan Sarawak perlu dilatih untuk meneroka dan 
memanfaatkan  sumber  baru  yang  boleh  mengekalkan  tahap  pembangunan  negeri 
Sarawak. Saya amat menyokong usul beliau yang dilihat bakal memartabatkan modal insan 
melalui  meningkatkan  taraf  pendidikan  rakyat  Sarawak  selaras  usaha  kerajaan 
merealisasikan impian Kerajaan Pusat ke arah menjadikan Malaysia negara berpendapatan 
tinggi menjelang tahun 2020.  
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua dan Dewan yang mulia ini, sekolah-
sekolah  ataupun  banyak  sekolah  di  Sarawak  yang  masih  amat  daif.  Kemudahan 
infrastruktur yang tidak sempurna, tiada bekalan elektrik dan air, terpaksa menggunakan air 
perigi, jana kuasa menggantikan bekalan elektrik, kerusi dan meja begitu usang, tiada guru 
yang  berkelayakan  yang cukup.  Guru  yang ada pun terkinja-kinja  memohon bertukar 
semula ke Semenanjung Malaysia gara-gara kemudahan yang daif. Mereka ini tidak tahan 
dan mahu pulang dengan cepat. Maka, hendak mengajar pun tidak bersemangat dan 
sambil lewa. Kualiti keputusan peperiksaan merosot. Jarang sekali kita dengar sekolah 
pedalaman Sarawak mencapai keputusan 100 peratus apatah lagi muncul sebagai sekolah 
terbaik.  Saya  juga  mohon  bertanya  akan  jumlah  ratio  guru  dan  murid  di  Sarawak 
terutamanya di pedalaman Sarawak, berapakah jumlah guru tempatan yang mengajar di 
Sarawak? Apakah langkah menggalakkan lebih ramai guru yang berasal dari Sarawak 
untuk kembali berkhidmat di Sarawak? Saya lihat ia boleh menyelesaikan isu guru-guru dari 
Semenanjung Malaysia yang memohon balik ke Semenanjung.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  isu  yang  terakhir,  saya  kupas  seterusnya  ialah  isu 
kemudahan infrastruktur di Sarawak. Di sini saya ingin mengambil kesempatan untuk 
mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Kerajaan Pusat memperuntukkan RM4.8 
bilion pada RMKe-10 dan sejumlah RM3.05 bilion yang bakal dibelanjakan pada tahun 2011 
bagi memperbaiki dan mempertingkatkan pelbagai program pembangunan kemudahan 
asas di Sarawak. 
■1600 
  Saya mencadangkan program pembangunan menumpukan kepada melaksanakan 
beberapa projek seperti menambah baik jalan raya, pembangunan perumahan bagi rakyat 
termiskin, Projek BELB (Bekalan Elektrik Luar Bandar) dan juga Projek Bekalan Air Bersih 
terutama bagi kawasan luar bandar.  
  Bagi orang luar yang belum pernah berkunjung ke pedalaman atau pesisiran 
Sarawak, jangan terkejut jika anda berkunjung ke sesetengah kawasan ini kerana anda 
bakal mendapati bagaimana masih ada kawasan yang masih tidak mendapat bekalan air 
bersih, jalan raya berturap dan elektrik. Kalau di KL atau kawasan-kawasan bandar, kita 
lihat bangunan-bangunan, pokok-pokok dihiasi dengan lampu-lampu yang berkelipan tetapi 
di sesetengah kawasan pesisiran dan pedalaman Sarawak, sebatang tiang elektrik pun 
tidak ada.  
Hakikatnya, kebanyakan luar bandar Sarawak masih mundur dari segi prasarana, 
kemudahan  kesihatan,  persekolahan,  bekalan  api  dan  air  dan  peluang  pekerjaan 
berbanding di Semenanjung.  
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Justeru, saya begitu gembira apabila mendengar pengumuman Kementerian Luar 
Bandar mengumumkan kerajaan sedang giat melaksanakan projek kemudahan asas di 
negeri ini dengan peruntukan RM3.5 bilion bagi tahun hadapan seperti diumumkan dalam 
RMKe-10.  
 
DN 14.12.2010  53 
 
Saya mengucapkan syabas dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dan begitu juga dengan menteri-menteri dari Kerajaan Pusat kerana sudi turun 
padang berkunjung ke kawasan pedalaman seperti kawasan Iban dan sebagainya, dalam 
usaha untuk meyakinkan masyarakat di situ bahawa pembangunan yang dijanjikan kepada 
mereka  tetap  akan  dikotakan  oleh  kerajaan.  Ini  termasuk  jalan  yang  sangat-sangat 
diperlukan untuk menghubungkan kawasan di sekitarnya.  
Sesungguhnya, saya mohon maaflah kepada negeri-negeri lain di Malaysia, tetapi 
rakyat Sarawak memang memerlukan lebih banyak perhatian dan peruntukan. Rakyat 
Sarawak  yang  tinggal  di  luar  bandar  telah  terlalu  lama  menunggu  untuk  menikmati 
kemudahan dan prasarana asas. Sungguhpun begitu, mereka tidak pernah berputus asa 
dan tetap akur dan taat kepada kerajaan. Saya kira sudah sampai masanya kita buktikan 
kepada rakyat bahawa kita tidak memilih bulu, menyamaratakan pembangunan dan tidak 
pilih  kasih  selari  dengan  slogan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri,  ’Rakyat 
Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’.  
Apabila menyentuh hal pembangunan, kadang-kadang saya terfikir akan masalah 
ini... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh berhenti sekejap? Ini ada Usul 
daripada Menteri.  
Puan Doris Sophia ak Brodi: Okay. All right. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
   
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
4.03 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon mencadangkan 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Mesyuarat pada 
hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 7.30 malam dan selepas 
itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Rabu, 
15 Disember 2010. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh teruskan lagi dua minit Yang 
Berhormat. 
Puan Doris Sophia ak Brodi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya teruskan 
ya. Saya kira sudah sampai masanya kita buktikan kepada rakyat bahawa kita tidak memilih 
bulu, menyamaratakan pembangunan dan tidak pilih kasih selari dengan slogan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’. 
Apabila menyentuh hal pembangunan, kadang-kadang saya terfikir akan masalah 
ini. Mengapa bumi Sarawak yang lebih terkenal dengan Bumi Kenyalang masih mundur? 
54  DN 14.12.2010 
 
 
Sepatutnya politik keperluan asas sudah lama berlalu, mengambil kira kekayaan 
sumber muka bumi di negeri Sarawak. Mengapakah kita masih lagi bergelut dengan 
kemiskinan  dan  keperluan  kemudahan  asas?  Adakah  kerana  kepincangan  dari  segi 
perancangan atau kerana pelaksanaan projek yang lemah? Adakah ia kerana masalah 
ketirisan atau sesungguhnya kerana jumlah peruntukan yang tidak berpadanan dengan 
keperluan negeri seluas seluruh Semenanjung Malaysia dengan 5,000 buah rumah panjang 
bertaburan di merata-rata tempat, di sepanjang sungai, bukit dan gunung-ganang di Bumi 
Kenyalang ini? 
Saya  difahamkan  makmal  Bidang  Keberhasilan  Utama  Negara  (NKRA)  yang 
berkaitan  dengan  pembangunan  luar  bandar  telah  mengenal  pasti  keperluan  rakyat 
terutama di Sabah dan Sarawak bagi Program Transformasi Kerajaan. Dengan itu, saya 
benar-benar  berharap  selepas  ini  tiada  lagi  alasan  bumi  Sarawak  tidak  mendapat 
kemudahan asas selepas 50 tahun merdeka. Saya melihat kesungguhan kerajaan pimpinan 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam memperlihatkan komitmen yang jitu untuk 
mengubah nasib penduduk di luar bandar dengan menyalurkan peruntukan besar dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh. 
Peruntukan  yang  besar  memang  diperlukan  untuk  kedua-dua  negeri  terbabit 
kerana saiz geografinya yang besar, keadaan pembangunan dan kadar kemiskinan yang 
masih terkebelakang berbanding dengan Semenanjung Malaysia. Dengan itu Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seruan Yang Berhormat itu 
baik sekali. Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Tan Sri Datuk Dr. Jins 
Shamsudin. Selepas itu Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin dan Yang 
Berhormat Puan Hajah Mumtaz. Jangan keluar dari Dewan kerana your time will coming. 
Persilakan Yang Berhormat. 
4.07 ptg. 
  Tan  Sri  Datuk  Dr.  Jins  Shamsudin:  Terima  kasih.  Assalammualaikum 
warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  yang  telah 
membenarkan  saya  membincangkan  rang  undang-undang  yang  dinamakan  Akta 
Perbekalan 2011. 
  Sepertimana yang kita semua sedia maklum, peruntukan tahun 2011 yang telah 
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang kita semua hadir di Dewan 
Rakyat pada 15 Oktober 2010 telah pun membawa kita kepada satu konsep 1Malaysia, 
‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’. Jadi, segala peruntukan yang disediakan 
ini adalah untuk kepentingan rakyat keseluruhannya tidak mengira kaum, bangsa, agama 
dan budaya. Jadi oleh kerana itu, kita lihat bahawa pada hari ini satu peruntukan yang telah 
pun tadi dibentangkan oleh Menteri Kewangan II dan di situ kita melihat bahawa Akta 
Perbekalan 2011 mempunyai peruntukan yang amat besar iaitu RM129,493,783,700.  
Jadi, peruntukan ini jika dibandingkan kalau kita lihat, adalah satu peruntukan yang 
amat besar bagi membantu rakyat di seluruh negara kita. Jadi, kelihatan bahawa negara 
kita sudah menghadapi satu peruntukan yang agak boleh membangunkan negara ini dan 
suatu hari nanti pada tahun 2020 akan menjadi negara maju dan juga berpendapatan tinggi. 
Dari  peruntukan  itu,  telah  pun  dibahagikan  kalau  mengikut  senarai  ini  ialah 
sebanyak 30 jabatan dan kementerian – sebanyak 30 kesemuanya. Apa yang hendak saya 
kemukakan di sini, kita lihat kementerian yang paling banyak diberikan peruntukan ialah 
Kementerian Pelajaran iaitu sebanyak RM29,360,378,000. Ia yang paling tinggi. 
■1610 
  Ini merupakan sesuatu yang penting bagi kita ialah untuk membangunkan dan 
memajukan modal insan yang berkualiti. Jadi kerana itu, peruntukan yang begitu besar 
disediakan untuk Kementerian Pelajaran. 
  Kedua terbesar yang kita lihat di sini ialah Kementerian Kewangan iaitu sebanyak 
RM28,703,649,200. 
DN 14.12.2010  55 
 
Ketiga ialah Perkhidmatan Am Perbendaharaan. Untuk kepentingan perkhidmatan 
am iaitu sebanyak RM22,034,743,100. Ketiga-tiga ini dan yang lainnya adalah dalam 
senarai ini.  
  Jadi, saya ingin membincangkan dan memberikan pandangan berhubung dengan 
peruntukan yang diberikan, yang saya terlibat secara langsung, iaitu di dalam bidang seni 
mewakili  bidang  seni  seperti  filem  dan  lain-lainnya.  Jadi  kementerian  ini  di  bawah 
Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan. Kita lihat di bawah kementerian 
ini, ia mempunyai peruntukan sebanyak RM1,649,270,000 yang dibahagikan kepada tiga 
iaitu kita lihat komunikasi dan kebudayaan adalah berjumlah RM1.65 bilion. Daripada 
jumlah  ini,  sebanyak  RM843.2  disediakan  untuk  tujuan  penerangan,  penyiaran  dan 
komunikasi dan seterusnya ialah kebudayaan dan warisan sebanyak RM150.6 juta.  
  Jadi  oleh  sebab  itu  kita  melihat  ada  beberapa  perkara  yang  hendak  saya 
kemukakan  di  sini  berhubung  dengan  Kementerian  Penerangan,  Komunikasi  dan 
Kebudayaan yang kita semua sedia maklum bahawa kementerian ini mempunyai jabatan 
yang  banyak.  Satu  kementerian  hanya  mempunyai  jabatan  yang  paling  banyak  ialah 
Kementerian  Penerangan,  Komunikasi  dan  Kebudayaan  iaitu  sebanyak  19  jabatan  di 
bawahnya.  Maka  itu,  peruntukan  RM1  bilion  ini  mungkin  tidak  mencukupi  kerana 
jabatannya ada 19 di bawahnya.  
Jadi oleh sebab itu, hari ini kita mempunyai pelbagai masalah yang timbul kerana 
peruntukan ini barangkali sebab itu kita lihat kementerian khususnya FINAS sebagai satu 
badan yang menjaga kepentingan industri perfileman.., hari ini kita mempunyai masalah 
kerana telah pun diumumkan dua hari yang lepas saya telah dihantarkan apa yang telah 
dikemukakan ini adalah merupakan satu memorandum yang diberikan kepada saya oleh 
persatuan-persatuan perfileman. Jadi saya diminta untuk mewakili mereka. Jadi di lihat di 
sini kementerian telah pun mengumumkan baru-baru ini dan dikeluarkan, ada panjang lebar 
di sini.  
  Kementerian  menerusi  Perbadanan  Kemajuan  Filem  Nasional  (FINAS)  untuk 
menghentikan pemulangan sebanyak 20 peratus duti hiburan. Tidak lagi dibayar kepada 
penerbit-penerbit filem tempatan daripada setiap penayangan filem mereka. Jadi barangkali 
kerana tidak cukup peruntukan untuk diberikan, maka itu dihentikan. Maka ini adalah 
merupakan sesuatu yang saya rasa haruslah dikaji semula oleh Kementerian Kewangan 
dan kerajaan bagaimana hasrat Perdana Menteri untuk mendahulukan rakyat.  
Apabila  penerbit  filem-filem  tempatan  tidak  mendapat  duti  hiburan  yang 
dikembalikan kepada penerbit filem tempatan, sudah tentu mereka akan kerugian di dalam 
mereka menayangkan filem-filem tempatan, di mana tidak ada wang yang lebih untuk 
membayar kepada para pelakon, pengarah dan kerjaya-kerjaya dalam kerjaya seni. Jadi 
akhirnya apa yang akan berlaku, mereka tidak dapat pada tahun-tahun yang akan datang,  
tahun 2011 ini, tidak mendapat hasil yang tinggi.  
Oleh sebab itu, kita harus melihat perkara ini hendaklah dikaji semula kerana pada 
ketika itu secara kebetulan saya mewakili dan memperjuangkan duti hiburan itu semasa 
saya  menjadi  Presiden  Persatuan  Pengeluar  Filem,  saya  perjuangkan  supaya  minta 
kerajaan bantu penerbit filem tempatan memberikan hasil daripada duti hiburan itu kepada 
filem tempatan. Ini kerana apa yang berlaku sekarang ini, pawagam-pawagam yang ada di 
seluruh  negara  pada  hari  ini  hanyalah  dimiliki  oleh  bukan  orang  tempatan  dan 
kebanyakannya daripada luar. Jikalau ada pun tempatan, ia terlalu kecil. 
  Jadi,  setiap  filem  yang  ditayangkan  di  pawagam  itu,  mereka  mengambil  50 
peratus. Kalau dipungut RM2 juta, RM1 juta diambil oleh pawagam dan tinggal RM1 juta. 
Jadi kita mengharapkan RM2 juta itu dapatlah duti hiburan yang boleh dicover semula tetapi 
tidak dapat. Jadi hari ini kita merasa amat sukar kerana kita melihat hari ini ada lebih kurang 
60 pawagam yang menayangkan filem-filem tempatan. Bererti, pengusaha filem tempatan 
terpaksa membuat print sebanyak 60. Satu di antaranya ialah lebih daripada 3,000 – hampir 
3,600 dan ada yang 4,000. Cuba bayangkan hampir RM100,000 kadang-kadang terpaksa 
keluar.  
   
56  DN 14.12.2010 
 
 
Begitu juga dari segi mereka membuat promosi filem itu di mana lebih kurang 
RM100,000 hingga RM150,000. Jikalau dahulu kita mendapat promosinya kita membuat 
advertisement dengan izin, di stesen-stesen televisyen khususnya di RTM dan mereka 
hanya bayar 50 peratus sahaja tetapi sekarang dibayar penuh. Jadi oleh sebab itu penerbit-
penerbit filem tempatan menghadapi masalah.  
Jikalau dahulunya kita mempunyai pawagam yang dibina oleh kerajaan iaitu dibina 
oleh UDA, banyak di negeri kita seperti di Selangor, Johor dan di merata-rata dibina oleh 
UDA dan selepas itu UDA telah ditukar dan bukan lagi milik kerajaan dan diswastakan. 
Maka dengan sendirinya, pawagam selepas itu ditutup. Jadi bererti, kita tidak dapat lagi – 
kalau pawagam-pawagam UDA dahulu biasanya kita berbincang dan mendapatkan yang 
lebih tinggi antara70 peratus atau 80 peratus. Jikalau filem-filem asing yang ditayangkan di 
negara sekarang ini hampir 70 peratus, mereka dapat hanya..., pawagam mengambil 30 
peratus berdasarkan kepada koleksinya. Apabila dapat banyak box-office dengan izin, 
maka dengan sendirinya dia akan beri kepada penerbit lebih banyak.  
Akan tetapi hari ini kita menghadapi masalah kerana 50 peratus kalau dia dapat 
hasil daripada jualan tiket RM4 juta, hanya dapat RM2 juta. Belanjanya RM1.5 juta dan 
kemudian kita mempromosinya hampir ratusan ribu dan juga print yang dibuat. Modal 
biasanya RM1.5 juta minimum dan ada juga yang lebih daripada itu, terpulang, tengok 
filemnya. Jadi oleh sebab itu kita menghadapi masalah-masalah yang sangat besar.  
  Saya pernah diberikan cadangan supaya mencadangkan kerajaan untuk 
mempertimbangkan  semula  hal  itu  seperti  mana  yang  kita  tahu  sekarang  ini  banyak 
masalah  yang  timbul daripada  penerbitan filem dan kerana  itu  kita juga  menghadapi 
masalah kerana filem hari ini adalah satu daripada usaha kerajaan untuk mempromosikan – 
seperti mana hari ini kalau saya diizinkan untuk membaca apa yang dikemukakan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, “Industri kreatif mempunyai potensi besar untuk 
dimajukan lagi bagi menjana pendapatan negara. Industri ini meliputi animasi, pengiklanan, 
perfileman, seni reka fesyen, kraf dan warisan budaya. Untuk memanfaatkan potensi 
industri  ini,  kerajaan  akan  membangunkan  dasar  industri  kreatif  secara  bersepadu. 
Sejumlah RM200 juta disediakan untuk perolehan hasil kreatif seperti filem, drama dan 
dokumentari keluaran tempatan yang berkualiti tinggi.” Untuk menghasilkan filem yang 
berkualiti tinggi, tentulah modalnya juga perlu tinggi. 
■1620 
Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita lihat peruntukan itu diberikan di bawah Bank 
Simpanan  Nasional.  Oleh  kerana  itu,  apabila  peruntukan  itu  diberikan  kepada  bank, 
tentulah bank akan meminta daripada penerbit-penerbit untuk ada orang yang guarantor 
dengan izin, yang menjamin pinjaman-pinjaman itu. Jadi kerana itu, saya juga diminta untuk 
mencadangkan kepada Kementerian Kewangan supaya peruntukan itu diberikan kepada 
FINAS kerana FINAS adalah jabatan yang telah diberikan oleh kerajaan sebagai sebuah 
jabatan yang dipertanggungjawabkan untuk memajukan industri perfileman.  
Semasa itu, secara kebetulan saya menjadi Pengerusi FINAS. Jadi saya meminta 
supaya peruntukan itu diberi melalui FINAS tetapi hari ini peruntukan itu diberi kepada 
bank. Ada di antara mereka yang menyuarakan di sini, oleh kerana tidak dapat hasil 
daripada situ, mereka menghadapi masalah untuk hasil daripada filem itu, mereka sekarang 
ini tidak mendapat pinjaman dengan mudah. Jadi kerana itu, saya mengharapkan supaya 
perkara-perkara seperti ini dapat dipertimbangkan semula. Saya juga telah diberikan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat ada tiga minit lagi. 
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Tiga minit sahaja lagi? Insya-Allah. Bajet 
2011 ini telah mengumumkan dana industri kreatif berjumlah RM200 juta yang ‘dibiayai’ 
oleh Bank Simpanan Nasional. Jadi, berapakah jumlah permohonan itu yang diberikan? 
Hari  ini  ia  mempunyai  masalah  kerana  ada  di  antara  mereka  yang  telah  membuat 
permohonan  dan  tidak  diluluskan  di  atas  sebab-sebab  kerana  syarikat  itu  belum 
mempunyai peruntukan sendiri dan juga barangkali baru ditubuhkan. Inilah yang mereka 
minta. 
DN 14.12.2010  57 
 
Ada juga yang telah mencadangkan, saya diminta untuk membawa usul ini ke 
Dewan Negara kerana mewakili industri seni perfileman khususnya, supaya FINAS itu 
dicorporatisekan. Jadi apabila FINAS ini dicorporatisekan, maka kita dapat memasukkan 
mereka-mereka yang mempunyai pengetahuan dan pengalaman dalam menerbitkan filem 
boleh  membuat  joint  venture  dengan  izin,  dengan  FINAS.  Sekarang  ini  ia  di  bawah 
Kementerian  Penerangan,  Komunikasi  dan  Kebudayaan.  Jadi  dengan  itu  mereka 
mencadangkan supaya kalau boleh, ia dicorporatisekan. Juga, peruntukan yang diberi oleh 
Menteri Kewangan yang juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dapat diberikan 
kepada FINAS dan bukan kepada sebuah bank. Dahulu, memang peruntukan itu diberikan 
kepada FINAS. Inilah perkara-perkara yang diminta untuk saya mengemukakan. Insya-
Allah, saya mengharapkan bahawa perkara ini dapat dipertimbangkan. 
Satu lagi yang akhir sekali ialah berhubung dengan pengajian tinggi. Dahulunya 
saya juga telah membawa ke Dewan berkenaan dengan Akademi Seni Kebangsaan (ASK).  
Saya telah mengemukakan perkara ini supaya kerajaan menubuhkan pengajian tinggi 
dalam bidang seni. Maka dengan itu, Akademi Seni Kebangsaan telah pun dinaikkan taraf 
dan menjadikannya sekarang ini ASWARA yang bertaraf universiti. Akan tetapi apa yang 
berlaku baru-baru ini, ada di antara graduan daripada Akademi Seni Kebangsaan (ASK)  
yang sekarang ini ASWARA, yang telah lulus dan selepas itu pergi meminta kerja tetapi 
tidak diluluskan oleh JPA kerana ia bukan sebuah institusi pengajian tinggi. Ia di bawah 
Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan dan bukan di bawah Kementerian 
Pengajian Tinggi.  
Maka  itu,  mereka  telah  mengemukakan  kepada  saya  supaya  bawa  usul  ini. 
Mereka lulus dan mendapat ijazah tetapi tidak mendapat pekerjaan. Melalui JPA tidak dapat 
tetapi kalau melalui swasta, bolehlah barangkali. Jadi mereka hendak bekerja dengan 
jabatan-jabatan kerajaan tetapi tidak dapat. Saya minta Kementerian Pengajian Tinggi 
dapat  mempertimbangkan  bagaimana  dapat  diberikan  peruntukan  ini  supaya  mereka 
apabila lulus  dari  ASWARA  ini dapat  bekerja  di  jabatan-jabatan kerajaan  agar  dapat 
menaikkan  dengan  izin,  income  mereka  supaya  kita  dapat  menjadikan  gagasan  kita, 
Wawasan 2020, bahawa kita akan mendapat modal insan yang berkualiti dan kemudiannya 
mendapat hasil yang baik.  
Jadi oleh kerana masa tidak mengizinkan, saya sekali lagi mengucapkan terima 
kasih yang tidak terhingga kepada Tuan Yang di-Pertua dan dengan itu, saya mohon 
menyokong. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sebagai wakil kumpulan 
seni, saya fikir beliau telah banyak bercakap berkenaan bidang seni itu. Baguslah Yang 
Berhormat.  Seterusnya, kita  mempersilakan  Yang  Berhormat  Tuan  Ahmad  bin  Husin. 
Silakan Yang Berhormat. 
4.26 ptg. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang kepada saya untuk sama-sama membahaskan Bajet 2011 pada petang ini. Saya 
bermula dengan terjemahan ayat suci Al-Quran. Pertama, surah Ibrahim ayat yang ketujuh, 
“Kalau kamu bersyukur atas nikmat-nikmat ku, Aku akan tambah lagi nikmat-nikmat ku 
tetapi kalau kamu kufur nikmat, ingatlah sesungguhnya seksa ku amat pedih”.  
Dan surah al-Imran ayat 26, “Allah akan memberikan kerajaan kepada sesiapa 
yang dikehendaki dan Allah akan tarik kerajaan daripada siapa yang dikehendaki. Allah 
muliakan  sesiapa  yang  Allah  kehendaki  dan  Allah  hina  kepada  sesiapa  yang  Allah 
kehendaki.  Di  tangan  Allah  lah,  di  dalam  genggaman  Allah  lah  segala  rezeki  dan 
kehendakNya.” 
Agenda kerajaan Tuan Yang di-Pertua, ialah bagaimana untuk membahagiakan 
rakyat. Kebahagiaan rakyat adalah perkara yang harus menjadi keutamaan dan prioriti. 
Setiap pemimpin mesti tunaikan segala amanah dan tanggungjawab untuk mewujudkan 
negara yang paling gembira. Berapa ciri untuk membahagiakan rakyat? Ia ada formulanya 
iaitu: 
 
58  DN 14.12.2010 
 
 
(ii)  penduduk disediakan satu sistem kesihatan yang bermutu; 
(iii)  senyuman mesra disokong layanan yang cekap; 
(iv)  mencatatkan keluaran negara kasar yang tinggi; 
(v)  peluang  pendidikan  khas  yang  mampu  menghasilkan  rakyat 
berilmu; 
(vi)  mengatasi  masalah  alam  sekitar,  kenaikan  harga  barang, 
kemudahan awam untuk semua termasuk orang kurang upaya; 
dan 
(vii)  menjaga keselamatan seluruh rakyat negara ini. 
■1630 
Saya ada bangkitkan tentang kesihatan. Jangka hayat lelaki tahun 1957, 56 tahun 
tetapi sekarang sudah 71.9 tahun. Wanita, pada tahun 1957 jangka hayat umurnya 58 
tahun. Sekarang 76.4 tahun. Jaga-jaga orang lelaki. Mesti hidup gaya sihat sesihat Tuan 
Yang di-Pertua. Kematian bayi. Kita dapati daripada 75.5 peratus kematian setiap 1,000 
pada tahun 1957 tetapi sekarang 6.6 peratus kematian setiap 1,000 kelahiran. Yakni 
statistik  tahun  2006.  Adalah  satu,  dua  kematian  yang  kecoh.  Yang  itu  tidak  dapat 
dihindarkan. Maafkanlah kerajaan.   
Satu perkara baru-baru ini, saya dapat SMS tidak berhenti-henti.  Harga gula naik 
20 sen. Saudara saya sudah bahaskan tadi dan minyak 5 sen. Jadi, saya menyokong 
kenaikan tersebut. Saya sokong juga moto kerajaan “kurang gula, bebas gula”. Di Perlis kita 
sudah mula tutup kilang gula. Bukan apa Tuan Yang di-Pertua, gula ini bagus tetapi kalau 
sudah lebih ia jadi musuh ketat kita.   
Saya beri perincian, siapa yang kena kencing manis?  Yang teruk sekali ialah 
pegawai kanan kerajaan dan managers Tuan Yang di-Pertua 15.9 peratus profesional 10 
peratus,  perkeranian  8.7  peratus,  suri  rumah  yang  duduk  di  rumah  14.2  peratus, 
penganggur  lagi  bahaya  asyik  minum  teh  tarik  16.1  peratus.  Siapa  yang  agak 
terkebelakang sedikit, orang yang kerja kuat, orang yang sihat nelayan dan petani.  Saya 
sokong naik lagi harga gula. Untung petani.   
Sebab  saya  dilantik  oleh  Dewan  Undangan  Negeri  Perlis,  apa  sahaja  yang 
kerajaan negeri minta saya akan sampaikan Tuan Yang di-Pertua. Pihak kerajaan negeri 
minta  petani-petani  menyuarakan  harapan,  bantuan  daripada  pihak  kerajaan  melalui 
Pertubuhan Peladang kawasan masing-masing di mana masalah ini telah pun dilaporkan 
kepada Majlis Keselamatan Negara Negeri Perlis dan Yang Berhormat Exco Pertanian 
Industri Asas Tani dan Pembangunan Koperasi.   
Walau  bagaimanapun,  bantuan  kemarau  bagi  tanaman  padi  tidak  mendapat 
makluman daripada pihak kerajaan. Saya berharap Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas Tani memberi jawapan di atas permohonan yang dibuat semasa musim kemarau yang 
lepas. Ini kerana arahan Ketua Setiausaha Negara, tiap-tiap surat mesti dijawab dalam 
masa dua minggu. Sekarang sudah masuk dua bulan. Jangan lawan KSN, tidak naik 
pangkat, susah.   
Kedua, petani juga minta sebab saya orang kampung, dia tidak faham NKRA ini, 
KPI ini dia tidak faham, import tertunggak lagi dia tidak faham. Memandangkan negeri Perlis 
sebagai pengeluar benih padi sah, memohon Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani 
meluluskan  kuota  untuk  mengeluarkan  sejumlah  10,000  metrik  tan  benih  padi  sah.  
Tanggungjawab ini boleh diberikan kepada Pertubuhan Peladang Negeri.   
Buat masa sekarang, di Lahar Bubu pengeluarannya 7,680 metrik tan dan di Teluk 
Chengai 5,000 metrik tan dan program pengeluaran benih padi sah di Sabah dan di 
Sarawak sudah mula pada 2009 dan belum mencukupi di Semenanjung. Saya harap 
perkara ini diambil perhatian serius oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.  
Kerana inilah yang sangat-sangat kritikal, yang diperkatakan oleh masyarakat petani luar 
bandar iaitu ketidakcukupan benih padi sah.    
DN 14.12.2010  59 
 
Dahulu ada satu cop yang dibuat cop sah. Itu bukan, itu satu penipuan. Lama baru 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dapat mengesan tentang nama sah. Nama 
pun penting.   
Ketiga ialah, ini cadangan lama kerana banjir di Perlis dan Kedah. Cadangan 
sudah lama dihantar, saya hendak ingatkan balik sebab mungkin lupa. Membina Sungai 
Buang daripada Empangan Timah Tasuh ke Sungai Temenggong, masuk ke Sungai Perlis 
terus ke Kuala Perlis. Cadangan ini adalah cadangan saluran banjir utama iaitu lencongan 
barat. Harganya lebih kurang dalam sekitar RM300 juta.   
Keempat ialah bagaimana kita hendak berdikari, bagaimana kita hendak survive 
jika sekiranya kita hendak beli beras, negeri atau negara-negara lain tidak hendak jual 
beras. Ini kita kena fikir.  Perang sana sini. Kalau beras tidak ada kita hendak makan apa?  
Orang Melayu tidak boleh makan roti. Orang Cina pun tidak boleh makan roti, dia makan 
nasi, orang India pun tidak boleh. Semuanya makan makanan ruji beras.  Stop 14, apa kita 
hendak buat. Saya hendak cadangkan BERNAS, kerajaan ambillah sebab ini nyawa.  Kita 
tidak boleh beri dah. Sekarang sudah sampai ke Hong Kong, sudah jadi float dalam Bursa 
Saham dan sudah tidak tahu siapa punya.   
Dahulu kita punya Lembaga Padi dan Beras Negara. Wakil sudah jadi Senator 
dah, di belakang saya. Dahulu pegawai LPN. Jadi, saya mintalah kerajaan ambil balik lah.  
Ini nyawa kita. Kalau perang bagaimanapun, kita boleh makan nasi. Orang kita tidak makan 
nasi, tidak boleh tidur. Tidak boleh mimpi yang indah. Kalau makan roti, dia tidak boleh.  
Roti nankah atau sebagainya.   
Koperasi, ini penting. Apabila kita sebut koperasi kita sebut orang luar bandar, 
orang kampung.  Dahulu pun kita semua ini boleh dikatakan mari hasil daripada koperasi.  
Emak, ayah kita koperasi. Pinjam meminjam, jimat cermat. Masuk koperasi hendak pinjam 
duti. Ini, kita hidup balik. Ini pendapatan negara yang ketiga. Apa saya hendak cadangkan 
di sini Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya bila yang dikatakan tarikh Angkasa akan 
jadikan Bank Koperasi Islam Malaysia ini, yang kita hendak pergi ke Angkasa supaya 
wujudkan Bank Koperasi Islam Malaysia. Apakah penubuhannya akan menjadi kenyataan 
nanti? Di mana syernya dibuka kepada koperasi.   
Apa yang saya tahu maksimum syer 5 peratus daripada 300 juta. Bila hendak 
buat? Sudah lama sangat, saya rasa sudah lama sangat. Saya hendak Yang Berhormat 
Menteri cepat-cepat jawab sebab orang kampung dok tunggu dah ini. Bila Bank Koperasi ini 
akan ditubuhkan? Cakap sahaja. Kita ada Bank Rakyat, Bank Pembangunan tetapi ini bank 
yang ketiga untuk menolong masyarakat luar bandar.   
Satu lagi ialah, apakah benar ada ura-ura pihak akauntan negara bercadang 
hendak mengenakan tax atau caj RM1 seorang atau satu transaksi RM1 kepada Angkasa 
yang menjalankan urusan potongan gaji pegawai kerajaan atau BPA. Angkasa adalah 
badan Apex koperasi yang telah diberikan keutamaan oleh kerajaan menjalankan urusan 
potongan gaji pinjaman yang meminjam dari koperasi.   
■1640 
Hasil komisennya ialah hanya 0.6 peratus. Upah tersebut digunakan oleh Angkasa 
untuk membantu kerajaan membangunkan dan memajukan gerakan koperasi di negara ini. 
Angkasa  turut  menyumbang  kepada  khidmat  masyarakat.  Angkasa  pada  masa  ini 
mempunyai akaun kutipan hampir RM1 juta sebulan dan hasil atau pendapatan akan hilang 
hampir RM12 juta setahun jika perkara ini dibuat. Saya nak cadangkan jangan buat. Kita 
minta tolonglah sebab ini hal orang kampung, hal pegawai-pegawai kerajaan, hal orang 
bawah, hal kita utamakan rakyat. Jadi pihak yang berwajib, Akauntan Negara untuk semak 
semula cadangan tersebut. 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh minta laluan? Saya nak minta laluan 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
 
60  DN 14.12.2010 
 
 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Cuma saya nak bercakap sedikit sahaja. 
Sebenarnya perkara ini pun sudah ada dalam catatan saya untuk saya ucapkan esok atau 
lusa, tapi kalau nanti tak cukup masa. Cuma saya nak tanya kepada Yang Berhormat dan 
juga kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani di sini sama ada dalam Dasar 
Pertanian Negara yang digubal beberapa tahun lalu, ada dimasukkan atau tidak program 
dengan izin, rice sufficient  untuk negara kita. Kalau ada program untuk kita menghentikan 
pergantungan kita daripada import beras daripada negara lain, sejauh manakah provision 
itu dilaksanakan? Tak tahulah sama ada, saya timbulkan perkara ini untuk diberi perhatian 
oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani yang saya sendiri akan timbulkan dalam 
ucapan saya nanti  Tuan Yang di-Pertua, tapi saya rasa kerana kebetulan Yang Berhormat 
itu  menyebut  hal  dengan  izin,  rice  sufficient  itu,  maka  saya  rasa  saya  ingin 
menggarisbawahinya atau highlight benda itu sekarang. Terima kasih. 
Tuan Ahmad bin Husin: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya tentang 
beras ini, saya dah cakap beberapa kali dalam Dewan yang mulia ini dan saya sendiri yang 
meminta supaya harga beras dinaikkan dan alhamdulillah sekarang daripada RM550, saya 
minta RM750, minta RM1,000 dan memang telah dapat. Sekarang harga satu metrik tan 
ialah RM1,000. Soalnya sekarang, sama ada dasar itu ada atau tidak, itu dah tidak jadi 
pokok persoalan. Pokok persoalan yang ada di hadapan kata ialah untuk mempertahankan 
supaya kerajaan melihat tentang penanaman padi ini sebagai satu priority supaya kita 
dapat mempertahankan negara kita dengan self-sufficiency, iaitu ini bermakna banyak 
perkara lagi yang patut kementerian buat yang sebenarnya.  
Pertama, merehatkan tanah. Kita tak boleh tiap-tiap tahun menggunakan tanah 
yang sama. Patut ada sistem merehatkan tanah. Ini belum dibuat dan juga jika sekiranya 
direhatkan  tanah,  berapa  pula  subsidi  mesti  dibayar  semasa  petani  tidak  membuat 
bendangnya? Ini patut diambil kira. Banyak lagi dasar-dasar yang berkenaan dengan 
penggunaan beras ataupun stockpile beras ini mesti diberi perhatian serius. Saya minta 
perkara  ini  dikaji,  boleh?  Dewan  ini  minta  supaya  dikaji  semula  dan  kita  hendakkan 
dilaporkan semula apakah perkara-perkara yang akan dibuat bagi memenuhi harapan dan 
cita-cita supaya pengimportan beras walaupun berlaku apa sahaja, maka kita boleh berdiri 
atas kaki kita sendiri.  
Saya  sambung  pelajaran  sedikit.  Saya  masih  nak  tunggu  daripada  Peguam 
Negara sebab saya timbulkan di sini ialah tentang kembalikan hukuman rotan. Rotan ini 
sebenarnya kita jangan takut Tuan Yang di-Pertua. Bukan rotan yang betul rotan balak  
yang macam di dalam jail itu. Ini rotan pengajaran. Banyak kita yang kena rotan, yang itu 
boleh duduk di sini. Jadi makna rotan untuk bagi pelajaran sahaja, bukan nak seksa. Jadi 
saya mintalah supaya Peguam Negara cepat sikitlah keluarkan sebab kementerian dah 
hantar, nak rotan semula dan ibu bapa jangan orang kata bimbanglah sebab apa, ada 
teknik dan cara yang orang kata sesuai buat zaman moden, merotan memberi pelajaran. 
Kalau kita tak rotan budak-budak sekarang ini, saya ingat apa nak jadi saya tak tahu. Guru-
guru pun dipermainkan dan akhirnya sebab saya tengok dok ada berapa puluh hukuman 
gantung, ada 21,000 pelajar dibuang sekolah Tuan Yang di-Pertua. Ini bukan satu angka 
yang kecil, ini 21,000 ini tahun 2003. Sekarang ini saya hendak Kementerian Pelajaran bagi 
tahu berapa yang telah dibuang kerja. 
Kalau dibuang, dia jadi sampah masyarakat, dia akan menyusahkan masyarakat 
dan akhirnya kita kena bayar harga yang tinggi kepada mereka ini. Sebab apa dia tak ada 
makan, tak ada kerja. Dia akan mencuri, menyamun dan sebagainya.  
Kemudian  ITM.  Saya  bangkit  tentang  ITM  untuk  bumiputera  dan  tidak  ada 
bangkanganlah setakat ini. Memang 100 peratus, itu jangan ambil hatilah yang lain-lain. 
Bagi 100 peratus lah, UiTM ini jangan campurlah, kita bagi untuk bumiputera. Cuma saya 
nak minta satu, pada 26 Ogos 1999, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia pada 
waktu itu Datuk Seri Dr. Mahathir Mohamed telah mengumumkan pertukaran ITM kepada 
universiti. Motonya “Usaha, Takwa, Mulia”. Saya nak sentuh mengenai takwa ini iaitu buat 
masa sekarang, masalahnya ialah satu, kurangnya tenaga profesional Islam. Sahsiah 
pelajar kini membimbangkan. Graduan yang tamat pengajian kurang pendedahan agama. 
Agama  Islam  hanya  diajar  dua  jam  seminggu  hingga  tiga  semester  daripada  enam 
semester.  
DN 14.12.2010  61 
 
Kefahaman terhadap Islam terlalu dangkal dan saya cadangkan dinaikkan lagi, 
teruskan semua semester jangan berhenti. Dia macam berniaga, dengan izin, “Business is 
like cycling, the minute you stop you fall”. Berhenti, jatuh. Agama ini continuously, terus. Dia 
tak ada kata nak brek, brek. Tak ada. Dia terus.  
Sebab itu saya minta UiTM ambil perhatian. Tentang BPR ini. Rasuah ini saya dah 
sebut dah semalam. Kalau rasuah, negara itu tak boleh maju. Kalau dia maju pun moral 
orang-orang itu teruk. Oleh sebab itu ada 1,500 individu yang mewah. Maksudnya dia 
pegawai kerajaan, dia gaji macam RM2,000 sebulan tapi mempunyai tiga kereta, dua 
rumah. Kita kena siasat... 
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi Yang Berhormat. 
Tuan Ahmad bin Husin: Baik. PTD, saya nak sebut, Pegawai Tadbir Diplomatik. 
Saya ucapkan tahniahlah kepada KSN yang telah melantik tiga KSU daripada Kumpulan 1, 
bulan Disember 1981 iaitu Kementerian Belia, Pelancongan dan MITI baru-baru ini Datuk 
Dr. Rebecca. Maksud saya di sini ialah saya hendak, selalu saya sebut mesti latihan kadet 
PTD setahun genap. Dia tak boleh enam bulan, empat bulan, tujuh bulan, kerja, masuk. Dia 
belum masuk office dia dah dapat latihan setahun. Dia dah mantap, dia dah bergaya, dia 
dah ada akauntabiliti dah, dia ada sahsiah dah baru dia masuk office. Sebab itulah batch, 
ini batch sayalah, saya dormlah 1981 ini, cukup. Sebab itu saya datang ke sini, depa jadi 
KSU.  
Kemudian JKKK. Saya ada minta JKK naik elaun, alhamdulillah dah naik. Semua 
orang kampung suka, seronok tetapi akan berebutlah nak jadi pengerusi JKK pula. Cuma 
saya nak minta satu iaitu tentang guru KAFA, dah naik.   
■1650 
  Saya hendak minta imamlah yang dinaikkan pada RM750 itu bagi selaras RM800 
lah. Guru  KAFA RM800, pengerusi JKK RM800, imam RM800 dan juga kaji semula 
tentang gaji dan kedudukan penghulu-penghulu dan penggawa seluruh negara. Bercakap 
untuk satu negara ini bukan seorang. Kemudian gejala sosial. Cuma saya minta hukuman 
sebat untuk mat rempit, kita kena sebat tidak boleh biarlah. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Cukup  Yang  Berhormat.  Gulung,  sila  gulung  Yang 
Berhormat. 
Tuan Ahmad bin Hussin:  Kemudian yang last sekali ialah tentang kita sudah 
berjanji  dalam Mesyuarat Asia Pacific Parliamentary Forum untuk menyelesaikan masalah 
Aung San Suu Kyi. Saya harap wakil yang akan ke Asia Pasifik Forum memberitahu 
bahawa kita selesaikan masalah ASEAN dalam ASEAN dan kita telah berjaya. Walaupun 
kita ditentang habis-habisan oleh Kanada tahun lepas di Singapura. Kita kena bagi tahu dan 
kita telah bagi tahu kita akan selesai, dan alhamdulillah telah dibebaskan. Saya harap 
pembebasan, freedom ini semua diterima secara mutlak. Saya dengan ini menyokong Bajet 
2011. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya minta semua yang 
telah memberi nama kepada saya tadi. Saya hendak cuba habiskan Yang Berhormat bagi 
itu kerana kita sudah buat keputusan tadi. Saya harap jangan balik kerana kita sudah buat 
keputusan. Saya harap beri kerjasama ya. Seterusnya saya persilakan Dato’ Zaitun binti 
Mat lepas itu Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi. 
4.52 ptg. 
Dato’ Zaitun binti Mat: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih kerana diberi kesempatan untuk turut serta dalam perbahasan bajet 
pada kali ini. Saya ingin juga mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Dato' Sri 
Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak Perdana Menteri yang telah mengemukakan bajet 
sebagai transformasi kerajaan dan transformasi ekonomi. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
menyentuh tentang persetujuan kerajaan memberi cuti bersalin 90 hari kepada wanita 
penjawat awam.   
 
62  DN 14.12.2010 
 
 
Walau bagaimanapun, tadi Datuk Akbar bin Ali telah pun menyentuh dan saya lihat 
bagaimana  pemberian  cuti 90  hari  dan  pada  300  hari sepanjang  perkhidmatan akan 
mengehadkan bilangan anak buat wanita bekerja. Ini kerana sebelum ini cuti bersalin diberi 
selama 60 hari tertakluk kepada lima orang anak atau 300 perkhidmatan. Ini bermakna 
mengikut peruntukan cuti itu, cuti 90 hari daripada 300 hari berkhidmat itu sama dengan cuti 
bersalin untuk anak pertama dan ketiga. Sekarang bilangan cuti telah bertambah tetapi 
peruntukan hari yang sama iaitu cuma 300 hari sahaja.   
Sehubungan dengan itu saya ingin mencadangkan agar kerajaan mengkaji semula 
jumlah bilangan hari iaitu 300 hari perkhidmatan kepada 450 hari perkhidmatan, iaitu 
bersamaan 90 hari cuti bersalin bagi lima orang anak.  Seperti sebelum ini selaras dengan 
dasar  kependudukan  negara  yang  menyasarkan  setiap  keluarga  sekurang-kurangnya 
mempunyai lima orang anak. Di samping itu kebiasaannya kakitangan kerajaan akan 
berkhidmat selama sekurang-kurangnya 25 tahun atau 9,125 hari. Saya merayu kepada 
kerajaan  untuk  mempertimbangkan  cadangan  ini  bagi  memastikan  kebajikan  dan 
kesejahteraan wanita terjamin.   
Seterusnya saya ingin mencadangkan agar dasar kerajaan memberi cuti bersalin 
dengan bergaji penuh kepada penjawat awam wanita dalam Bajet 2011 ini sewajarnya 
dicontohi oleh syarikat berkanun dan syarikat bukan kerajaan GLC dan sektor swasta.  
Sebagai  membuktikan  keprihatinan  kepada  wanita  dan  keluarga  khususnya  dari  segi 
kesihatan dan kesejahteraan  wanita. Dalam hubungan ini saya berharap kementerian 
berkaitan termasuklah Kementerian Sumber Manusia memainkan peranan supaya dasar 
yang sama dapat dilaksanakan di sektor swasta juga.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  wanita  yang  bersalin  ini  juga  saya 
mendapat maklum balas daripada wanita bekerja yang bersalin, yang telah bersalin lebih 
daripada  lima  orang  anak.  Menghadapi  masalah  kerana  tidak  diberi  cuti  sakit  yang 
sewajarnya. Saya difahamkan cuti sakit hanya diberikan pada hari masuk wad sebelum 
bersalin sahaja sedangkan selepas bersalin kita tidak dikategorikan sebagai sakit. Sebagai 
wanita saya memahami keadaan wanita yang baru bersalin yang perlu mendapat rehat 
sekurang-kurangnya dua atau tiga minggu sebelum pulih. Itu pun jika tidak ada komplikasi 
lainnya. Kesihatan wanita selepas bersalin perlu mendapat perhatian kerajaan.   
  Saya ingin mendapat penjelasan dari Kementerian Kesihatan berhubung dengan 
perkara ini dan berharap kementerian mengkaji peraturan ini demi kebajikan wanita.  Dalam 
hal ini kesimpulannya ada wanita yang menyuarakan agar kerajaan tidak mengehadkan 
kemudahan cuti bersalin untuk lima orang anak. Tidak semua wanita yang bersalin lebih 
daripada lima kali, jadi tidak bolehkah kuota mereka ini diisi oleh wanita yang lebih daripada 
lima kali bersalin. Saya berharap kerajaan menghalusi berhubung kemudahan cuti bersalin 
dengan lebih komprehensif lagi demi kebajikan dan kesejahteraan wanita dan keluarga.   
Tuan Yang di-Pertua, penduduk wanita telah meningkat daripada 11.5 juta pada 
tahun 2000 kepada 13.9 juta pada tahun 2009. Oleh itu wanita menjadi sumber utama 
dalam menyumbang kepada pembangunan generasi masa hadapan dari segi guna tenaga 
dan ekonomi. Penglibatan wanita dalam pengurusan tertentu sektor awam telah meningkat 
dari 6.9 peratus pada tahun 1995 kepada 3.5 peratus pada tahun 2010. Wanita juga 
menjuarai bidang pendidikan. Dalam tahun 2008 wanita mewakili 65.9 peratus daripada 
kemasukan pelajar lepasan sekolah menengah ke sekolah bantuan penuh kerajaan, 62.3 
peratus kemasukan bagi ijazah pertama dan 52.7 peratus kemasukan untuk ijazah sarjana 
di institut pengajian tinggi awam.   
Dari segi guna tenaga wanita, tenaga buruh wanita telah meningkat daripada 44.7 
peratus pada tahun 1995 kepada 45.7 peratus pada tahun 2008 dan terus meningkat 
kepada 46.4 peratus pada tahun 2009. Penyertaan wanita dalam tenaga buruh agak rendah 
jika dibandingkan dengan negara jiran seperti Thailand 70 peratus, Singapura 60.2 peratus 
dan  Indonesia  61.8  peratus.  Agenda  utama  dalam  tempoh  RMKe-10  adalah  untuk 
memperkasakan  wanita.  Saya  ingin  mendapat  penjelasan  kerajaan,  apakah  langkah 
kerajaan bagi meningkatkan penyertaan wanita dalam pasaran tenaga kerja? Apakah 
langkah kerajaan bagi meningkatkan pembangunan wanita dari segi pendidikan kesihatan 
dan ekonomi? 
DN 14.12.2010  63 
 
Tuan Yang di-Pertua, strategi kedua Bajet 2011 untuk membangunkan modal 
insan, antaranya melalui memperluaskan akses kepada pendidikan berkualiti.  Memperkasa 
pendidikan awal dan memantapkan pendidikan sekolah rendah dan menengah. Dalam 
Bajet 2011 kerajaan memberi peruntukan RM6.4 bilion bagi membina dan menaik taraf 
sekolah, asrama, kemudahan dan peralatan serta memartabatkan profesion guru.  Kerajaan 
juga telah bermatlamat untuk menyasarkan 72 peratus kemasukan prasekolah menjelang 
2011 membabitkan 1,700 kelas dan pelantikan 800 guru prasekolah lepasan ijazah.   
■1700 
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah langkah yang diambil bagi 
memastikan sasaran atau matlamat ini tercapai. Seterusnya saya ingin menyentuh tentang 
Agensi  Kelayakan  Malaysia  (MQA)  yang  bertanggungjawab  untuk  memastikan  segala 
perancangan dan pelaksanaan Kerangka Kelayakan Malaysia (MQF) untuk IPT. MQA juga 
berperanan mengukuhkan budaya berprestasi tinggi di universiti. 
Kerajaan  telah  memperkenalkan  Sistem  Penarafan  Institusi  Pengajian  Tinggi 
Malaysia (SETARA) yang memberi penekanan kepada prestasi dan meningkatkan kualiti 
kesesuaian sistem pendidikan tinggi. Ini khususnya dari segi kebolehpasaran graduan 
selain  kaedah  pengajaran  dan  pembelajaran  serta  menekankan  kepentingan  IPT 
menyediakan khidmat  sokongan kepada  pelajar.  Saya  ingin mendapatkan  penjelasan, 
sejauh manakah MQA telah memastikan pelaksanaan kesemua 2,730 program Kerangka 
Kelayakan Malaysia (MQF) bagi menjamin mutu kursus kelulusan IPT? Adakah MQA telah 
menjalankan dan memperluaskan kerjasama dengan agensi jaminan kualiti luar negara 
bagi memastikan IPT atau IPTS tempatan mendapat pengiktirafan antarabangsa? 
Kedua,  apakah  mekanisme  yang  digunakan  kerajaan  bagi  penyediaan 
pembiayaan atau akauntabiliti dalam perbelanjaan peruntukan awam bagi mengurangkan 
kadar  pembiayaan  kerajaan  kepada  universiti?  Ketiga,  apakah  langkah  kerajaan  bagi 
memperkukuhkan kokurikulum kursus pengajian bagi pengimbangan kandungan akademik 
dan soft skills? 
Keempat, apakah langkah kerajaan bagi melantik dan mengekalkan staf akademik 
yang terbaik di IPT? Berapakah bilangan staf akademik berkelayakan Ph.D di semua IPT 
dan  IPTS?  Bagaimanakah  kerajaan  dapat  memastikan  semua  universiti  penyelidikan 
mempunyai staf akademik berkelulusan Ph.D sebanyak 75 peratus, manakala universiti 
awam 60 peratus? Berhubung dengan pelantikan staf akademik, apakah jaminan kerajaan 
bagi memastikan pelantikan staf akademik lebih telus untuk menarik calon terbaik? 
Saya ingin mencadangkan agar IPT khususnya membuka ruang dalam pelantikan 
staf akademik kepada pemegang sarjana dan berpengalaman pekerjaan, termasuk pesara 
dari industri atau perkhidmatan awam bagi melahirkan graduan berkebolehan. Sehubungan 
pengalaman yang dimiliki IPT sewajarnya menawarkan ganjaran yang komparatif dan waktu 
mengajar  yang  fleksibel.  Juga  sejauh  manakah  kejayaan  program  MyBrain15  bagi 
melahirkan individu berkelulusan Ph.D seramai 60,000 orang menjelang 2023 mampu 
tercapai?  Sejauh  manakah  sambutan  staf  akademik  terhadap  inisiatif  kerajaan 
menyediakan biasiswa untuk staf akademik IPTA bagi seramai 16,800 orang berjumlah 
RM2.26 bilion? Tidakkah sasaran seramai 60,000 orang graduan Ph.D ini terlalu rendah 
berbanding negara China yang melahirkan 100,000 orang graduan Ph.D setahun. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Adalah menjadi objektif Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan membantu, membimbing dan menggalakkan semua 
pihak  berkuasa  tempatan  merancang,  mengawal  dan  melaksanakan  program 
pembangunan sosioekonomi dan perkhidmatan perbandaran bagi mewujudkan masyarakat 
makmur, sejahtera dan berdaya maju. 
  Saya ingin menyentuh tentang aktiviti pengusaha mengusahakan burung walit 
secara meluas di kawasan PBT. Di sebalik kerancakan industri sarang burung walit kini 
mencecah RM1 bilion setahun, malah industri ini berpotensi dijangka akan mencapai 
100,000 rumah burung walit dengan pengeluaran 500 tan setahun bernilai RM5 bilion 
menjelang  2020  nanti.  Beberapa  isu  perlu  ditangani  PBT  memandangkan  banyak 
penternakan dijalankan di PBT.  
64  DN 14.12.2010 
 
 
Kegiatan penternakan burung walit ini mengganggu ketenteraman dan kebersihan 
awam seperti bunyi bising dan aktiviti ini turut mencemarkan imej kawasan perbandaran 
dengan kotoran najis burung berkenaan.    
Sebagaimana maklum, Kabinet telah memutuskan bahawa Jabatan Perkhidmatan 
Veterinar di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani adalah agensi peneraju 
industri burung walit negara semenjak bulan April 2009. Akta dan garis panduan mengenai 
penternakan dan pengawalan industri sarang burung walid sepatutnya dikeluarkan oleh 
kementerian  berkenaan.  Bagaimanapun  memandangkan  PBT  akan  secara  langsung 
terbabit mengawal pembinaan bangunan dan kelulusan lesen premis bangunan terutama di 
kawasan bandar, saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan jumlah di kawasan bandar 
yang telah diberi lesen penternakan burung walit mengikut negeri. Keduanya, adakah KPKT 
telah menyediakan garis panduan yang standard untuk semua PBT bagi membantu para 
pedagang dan pemilik rumah burung walit untuk menceburi bidang ini dengan lebih teratur 
bagi memastikan ketenteraman dan kebersihan awam terjamin khususnya dari segi aspek 
perancangan dan pengawalan guna tanah serta kawalan operasi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  tentang  Bajet  2011  yang 
memperuntukkan sebanyak RM685,277,800 untuk Kementerian Kesihatan khusus untuk 
kawalan penyakit. Hari Kesihatan Sedunia disambut seluruh negara pada 7 April setiap 
tahun. Tema tahun ini dipilih oleh WHO ialah urbanisasi dan kesihatan. Sebagaimana 
maklum, proses urbanisasi atau perbandaran pada masa ini adalah pesat. Peratusan 
penduduk di bandar negara kita telah meningkat dari 50 peratus pada tahun 1970 kepada 
62 peratus pada tahun 2000 dan dijangka meningkat kepada 65 peratus pada tahun 2030. 
Dari segi bilangan penduduk bertambah dari 5.5 juta pada tahun 1970 kepada 27.1 juta 
pada tahun 2030. 
Perbandaran pesat menyebabkan PBT menghadapi tekanan dalam menguruskan 
pembuangan sampah dan sisa pepejal yang menyebabkan pembiakan nyamuk, tikus dan 
vektor pembawa penyakit yang boleh menyebabkan berlakunya penyakit-penyakit seperti 
denggi, leptospirosis dan keracunan makanan. Bilangan kes denggi telah meningkat dari 
37,572 tahun 2009 kes kepada 43,794 tahun 2010. Kes iaitu peningkatan dari tahun 2010 
hingga 2011 kepada 17 peratus malah 18 peratus kes denggi adalah dilaporkan di seluruh 
negara adalah di bandar. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, apakah tindakan 
kerajaan bagi memastikan pembiakan aedes terkawal khususnya pemantauan penularan 
denggi dan nyatakan jumlah premis yang diperiksa sepanjang 2010 dan nyatakan jumlah 
premis yang positif daripada pembiakan aedes. 
Keduanya,  sejauh  manakah  kerajaan  berjaya  memastikan  kesihatan  rakyat 
terkawal dari segi penyakit hasil daripada pembiakan nyamuk seperti dengki, penyakit dari 
tikus yang membawa penyakit serta penyakit berjangkit khususnya di bandar. Apakah 
kerjasama, promosi dan program kesihatan yang dijalankan antara Kementerian Kesihatan 
dan PBT untuk memberi kesedaran kepada orang ramai mengenai penyakit berjangkit tidak 
berjangkit  dan  gaya  hidup  sihat  yang  perlu  diamalkan.  Ini  bagi  meningkatkan  taraf 
kehidupan penduduk khususnya penduduk bandar, termasuk memastikan kesihatan awam 
khususnya  yang  melibatkan  kesihatan  dan  kebersihan  pengusaha  makanan,  premis 
perniagaan dan sebagainya. 
■1710 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh peruntukan untuk bajet 
Kementerian Kerja Raya - mengenai saya fokus kepada tentang tol. Yang pertamanya, 
saya  ingin  mendapat  penjelasan  kerajaan,  adakah  kerajaan  berhubung  dengan 
Kementerian Kerja Raya saya ingin menyentuh peruntukan membina jalan-jalan baru iaitu 
projek baru bagi seluruh Semenanjung Malaysia berjumlah RM4,056,591 bagi tahun 2011 
peruntukan bagi membina jalan-jalan baru bagi tempoh tahun 2010 sehingga tahun 2012 
dianggarkan RM1 bilion.   
Saya ingin menarik perhatian kerajaan sebelum ini telah membelanjakan sebanyak 
RM4.5 bilion bagi tempoh tahun 2006 hingga tahun 2009. Perbelanjaan membina jalan baru 
ini terus meningkat setahun.  
DN 14.12.2010  65 
 
Saya ingin mendapat penjelasan, pertama adakah kerajaan bercadang mengkaji 
kos bahan dan upah bagi membina jalan-jalan baru supaya lebih realistik dan tidak terlalu 
mahal? Kos membina jalan kampung dianggarkan RM1 juta, malah kos membina jalan 
boleh mencecah RM3.5 juta bagi setiap kilometer bergantung kepada lokasi. Kos membina 
jalan lebuh raya pula antara RM8 juta hingga ke RM10 juta.   
Kedua, apakah langkah kerajaan bagi mengurangkan kos membina jalan termasuk 
dari segi inovasi, teknologi terkini bagi menjimatkan perbelanjaan membina jalan tetapi 
dalam masa yang sama dapat memastikan mutu jalan yang tinggi dan projek dapat selesai 
dalam tempoh yang ditetapkan? 
Yang ketiga, dalam keghairahan kerajaan membina jalan baru apakah langkah 
kerajaan bagi memastikan usaha membaiki jalan lama dilaksanakan bagi memastikan 
keselesaan dan keselamatan pengguna jalan raya? 
Yang  keempat,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  berhubung  dengan 
pengurusan jalan khususnya dari segi leveling jalan dan lampu isyarat supaya benar-benar 
berkesan bagi mengawal kesesakan jalan raya. 
Yang kelima, adakah kerajaan bercadang perkenalkan akta bagi membolehkan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Dato' Zaitun binti Mat: ...Jalan-jalan baru... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada dua minit lagi Yang Berhormat. 
Dato' Zaitun binti Mat: Okey. Membolehkan jalan-jalan baru dikongsi dengan 
jalan-jalan Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri khususnya melibatkan bypass atau 
pintasan negeri didapati murah dan menjimatkan pengguna jalan raya.   
Kemudian,  saya  ingin  terus  kepada  berkenaan  dengan  Kementerian  Dalam 
Negeri. Saya ingin menyentuh peruntukan Kementerian Dalam Negeri khususnya Jabatan 
Imigresen  yang diperuntukkan  bagi  RM6,11.5  juta  bagi perbelanjaan pengurusan dan 
kawalan imigresen. Perbelanjaan ini adalah meningkat sebanyak 14.5 peratus berbanding 
tahun  2010  yang  dianggarkan  RM532.1  juta,  walaupun  bilangan  kakitangan  tidak 
bertambah  iaitu  seramai  11,890  orang.  Saya  ingin  mendapat  penjelasan  kenapa 
perbelanjaan ini meningkat sebanyak RM1 juta bagi tahun 2011 berbanding tahun 2010.   
Kita  mengakui  tanggungjawab  imigresen  amat  berat.  Bukan  sahaja  menjaga 
kawalan pintu masuk, kawalan di airport dan pendatang asing. Malaysia kini mempunyai 29 
pintu masuk melalui darat, 20 pintu masuk melalui udara, dan 37 pintu masuk melalui laut. 
Imigresen juga mengurus lebih daripada 23 juta pelancong asing setiap tahun. Adakah 
imigresen bercadang menambah bilangan pegawai dan kakitangan untuk memastikan pintu 
masuk negara ini tidak bocor khususnya oleh pendatang tanpa izin? Jabatan Imigresen 
telah wujud sejak tahun 1962 dan akta ini bermula tahun 1963, sepatutnya telah matang 
dalam melaksanakan tugas yang dijawat sebagai benteng negara.   
Akhirnya berhubung dengan imigresen ini saya ingin membangkitkan berhubung... 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat. Gulung, gulung. 
Dato' Zaitun binti Mat: Okey. Sedikit lagi, selepas itu habis sudah. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh. 
Dato' Zaitun binti Mat: Berhubung dengan Akademi Imigresen Malaysia yang 
telah ditubuhkan semenjak tahun 2001 yang telah melatih 18,000 pegawai. Sehingga kini, 
apakah langkah yang diambil di dalam latihan pegawai imigresen bagi meningkatkan 
kecekapan dan penambahbaikan perkhidmatan kaunter selari dengan kemajuan teknologi 
bagi memastikan rakyat dan pelancong lebih selesa berurusan dengan jabatan ini di 
samping meningkatkan tahap keselamatan negara.   
Akhirnya, saya menyanjung tinggi iltizam Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
ketika  menggulung  ucapan  pembentangan  Bajet  2011  ini,  bahawa  kerajaan  memberi 
jaminan  tidak  akan  mengambil  jalan  mudah  untuk  menggadaikan  kepentingan  jangka 
panjang negara semata-mata untuk mengejar kepentingan jangka pendek.  
66  DN 14.12.2010 
 
 
Pembentangan Bajet 2011 juga bagi membuktikan pengurusan kewangan yang 
berhemah  dan  selari  dengan  semangat  gagasan  1Malaysia,  ‘Rakyat  Didahulukan, 
Pencapaian Diutamakan’. Sekian, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mempersilakan Yang 
Berhormat Puan Hajah Mumtaz dan selepas itu Yang Berhormat Datuk Hajah Wan Hazani. 
5.16 ptg. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim... [Membaca 
sepotong ayat Al-Quran] Dari Surah al-Baqarah ayat 184 yang bermaksud; “Milik Allah-lah 
apa yang ada di langit dan apa yang ada di bumi. Jika kamu nyatakan apa yang ada di 
dalam hatimu atau kamu sembunyikan, nescaya Allah memperhitungkan segala perbuatan 
itu bagimu. Dia mengampuni siapa sahaja yang Dia kehendaki dan mengazab sesiapa yang 
Dia kehendaki. Allah Maha Kuasa atas segala sesuatu.” 
Buat kali pertamanya dalam sejarah Dewan Negara saya mengucapkan tahniah 
dan syukur, kerana pada hari ini kita mendengar lebih dari dua ayat Al-Quran disebut 
sebagai pembukaan kepada perbahasan bajet khususnya untuk Bajet 2011. Ini mungkin 
kerana aura yang telah pun dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam 
membuka  bajet  pada  peringkat  awal  dan  saya  mengucapkan  tahniah  kepada  Yang 
Berhormat Menteri Besar Kelantan kerana memulakan usaha untuk memperdengarkan ayat 
Al-Quran  dalam  mana-mana  ucapan  rasmi  sebagai  cara  untuk  mewajibkan  pegawai-
pegawai lain, bagi memastikan mereka akan menghayati Al-Quran sebagai perlembagaan 
tertinggi orang Islam. 
Saya juga ingin mengucapkan selamat menyambut Maal Hijrah 1432 kepada 
semua penganut agama Islam dan selamat tahun baru juga kepada semua yang berada di 
dalam  Dewan  pada  hari  ini  untuk  tahun  baru  2011  yang  akan  datang.  Walau 
bagaimanapun, saya ingin menyatakan rasa kesal dan juga terharu dengan kelamnya 
sambutan  dan  ucapan  untuk  Aidiladha  berbanding  dengan  sambutan  Krismas  yang 
langsung tidak menggambarkan majoriti pengguna tetapi agama pemilik. 
Apa yang hendak di promote dalam kes ini kita lihat mungkin kementerian yang 
berkaitan  sama  ada  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan boleh membuat sesuatu untuk memberi sedikit garis panduan kepada 
seluruh pasar raya dan hotel di seluruh negara bagi memastikan bahawa sambutan untuk 
mana-mana perayaan agama ini hendaklah dibuat berdasarkan kepada keperluan dan 
komposisi penganut agama sedia ada dan juga berdasarkan kepada sensitiviti dan juga 
masa yang sesuai. Kadang-kadang kita lihat - kita tidak menafikan bahawa negara kita ada 
orang Kristian, ada orang Cina, ada orang India dan orang Melayu. Akan tetapi kalau 
sambutan Krismas dibuat sambutan, ucapan paparan iklan dua bulan sebelum perayaan 
dan Aidiladha langsung tidak di promote atau disebut, bagi saya ini adalah satu perkara 
yang amat mendukacitakan. 
Dalam negara kita, kita ada 67 peratus rakyat Melayu beragama Islam. Jadi saya 
fikir dalam kes ini, saya sudah sebut beberapa kali dan saya pohon agar ucapan kita ini 
adalah ucapan yang memberi kesan. Kita tidak nafikan sambutan perlu disambut tetapi 
tengok pada sensitiviti dan biar berpada. Janganlah kita lebih-lebih. Kalau kita pergi ke 
negara asing pun sambutan tidaklah sama seperti di negara kita. Dari segi pasar rayanya 
bagaimana semua tawaran dibuat semata-mata untuk menyambut dua perayaan yang saya 
sebutkan tadi. 
Hari ini kita berada di dalam satu majlis yang dinamakan Majlis Permesyuaratan 
Ahli-ahli  Dewan  Negara.  Dewan  Senat  merupakan  majlis  yang  tertinggi  maka  saya 
mengambil peluang ini untuk menyeru agar kita semua dapat bercakap, bertindak dan 
berbuat sebagaimana yang kita hendak hadap bila kita berjumpa dengan Allah SWT, inilah 
yang kita hendak kemukakan kepada Allah sebagai ibadah yang telah pun kita buat. 
Jadi saya bersyukur apabila Parlimen kita buka dengan bacaan doa. Saya pohon 
permintaan saya buat kali seterusnya, agar kita juga dapat tutup majlis Parlimen kita, pada 
tiap-tiap  hari  atau  tangguhkan  Parlimen  kita  dengan  bacaan  doa.  Dalam  Islam  kita 
sembahyang kita mulakan dengan angkat takbir dan kita berakhir dengan salam.  
DN 14.12.2010  67 
 
Hendak keluar rumah, salam. Hendak masuk rumah juga, salam. Jadi masuk 
Parlimen kita buka dengan doa, setelah kita bergaduh, kita menyatakan pendapat kita, 
memberikan pandangan, tiba-tiba kita balik dengan keadaan tidak ada penutup. Jadi tidak 
ada. Sebagai orang yang beradab saya rasa patut kita buka dengan doa, tutup dengan doa. 
TV pun buka dengan doa, tutup dengan doa. Jadi saya rasa kalau TV macam itu kenapa 
tidak Parlimen buat perkara yang sama?  
Dalam konteks ini saya juga ingin mengatakan sesuatu kepada Kementerian 
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan. Sekiranya masing-masing ingin menaikkan 
kebudayaan kita dan warisan kita, saya ingin menyentuh kepada pihak kerajaan agar 
mengembalikan semua tulisan jawi kepada orang-orang Islam di negara ini. Ini kerana 
pandai menulis jawi memudahkan anak-anak Melayu anak-anak Islam untuk lebih mudah 
membaca Al-Quran. Hari ini kita mendengar beberapa komen dari Yang Berhormat yang 
menyatakan bahawa kadar anak-anak kita yang digantung sekolah, kadar gejala sosial 
yang berlaku dan hari ini beberapa yang menyatakan bahawa kadar anak-anak kita yang 
digantung sekolah. Hari ini kita lihat dalam laporan Harian Metro menyatakan bahawa ada 
sebuah kereta yang terpijak, ingatkan terpijak sampah rupanya terpijak bayi yang telah pun 
dilempar di kawasan pantai semasa ia pergi memancing. 
Di  dalam  konteks  ini  kita  melihat  bagaimana  nilai-nilai  Al-Quran  itu  sebagai 
perlembagaan tertinggi Islam tidak diletakkan di tempat yang sepatutnya, kita akan lihat 
gejala-gejala seperti ini akan berlaku. Dalam sesebuah negara, kita ada perlembagaan 
yang menyatukan kita. Dalam agama, kita ada al-Quran yang kita hendak naikkan. Dalam 
konteks ini, saya menyeru agar kita balik semula kepada warisan masing-masing. Dalam 
konteks ini, kembalikan tulisan jawi ini kepada pelajar-pelajar Islam supaya kita berhak 
untuk mempelajari Al-Quran, untuk menaikkan kembali syiar-syiar agama yang telah pun 
kita tinggalkan sebelum ini walaupun kita bersetuju bahawa tulisan rumi akan jadi tulisan 
rasmi kebangsaan.   
Sesungguhnya pemilik langit dan bumi ini adalah Allah, maka perjuangan yang 
seharusnya  ditegakkan  adalah  keagungan  Allah.  Perlembagaan  tertinggi  ini  harus 
dipelajari, wajib dipelajari dan difahami oleh semua orang Islam dan dimengerti oleh bukan 
orang  Islam.  Ini  kemudiannya  akan  dimanifestasikan  dengan  kita  memahami  sunnah 
bagaimana Rasulullah SAW secara praktikal telah menterjemahkan Al-Quran dalam bentuk 
perbuatan  dan  bentuk  pentadbiran.  Sekiranya  perkara  ini  berlaku,  orang  Islam 
mengamalkan  semua  ajaran  Islam  dan  orang  bukan  Islam  meraikannya,  maka  soal 
perpaduan dan hormat-menghormati tidak akan timbul di Malaysia pada hari ini. Ini kerana 
Rasullah SAW dalam kes kerajaan di Madinah, kita melihat bagaimana orang Yahudi yang 
tidak menukar agama daripada Yahudi masuk Islam, tetapi menerima pakai pentadbiran 
Nabi Muhammad SAW, masalah perkauman tidak timbul di Al-Madinah Al-Munawarah.  
Perlembagaan kita adalah perlembagaan yang dibuat oleh manusia. Islam adalah 
perlembagaan yang dibuat oleh Allah. Takrif agama pada Islam bukan patut kita fahami 
sebagaimana takrif yang dibuat oleh Barat. Barat memahami bahawa agama adalah ritual 
yang dibuat pada hari tertentu, event tertentu, masa tertentu. Akan tetapi takrif Islam 
sebenarnya adalah perkara yang harus dibuat daripada mula kita buka mata sampai 
kepada tutup mata, seluruhnya mestilah berdasarkan kepada akidah, berdasarkan kepada 
ibadah.   
Soal keadilan kepada yang susah dibuat bukan kerana kaum, tetapi kerana taraf 
dan status ekonomi dan pembelaan yang wajib didahulukan dan soal ketelusan. Islam 
agama yang boleh dipelajari, tetapi bangsa tidak boleh kita pinta. Ia dianugerahkan kepada 
kita tetapi yakinlah apa pun bangsa yang kita dapat, itu adalah yang terbaik untuk kita. 
Islam  mengajar  kesaksamaan  dunia  dan  terbaik  untuk  kita  di  akhirat  dan  kita  juga 
bertanggungjawab atas apa yang telah pun kita buat semasa kita hidup di dunia.  
Oleh  yang  demikian,  saya  juga  ingin  menyeru  kepada  pihak  Kementerian 
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan yang mungkin menguasai ASWARA. Dalam 
pembentangan  sebelum  ini  di  Dewan  Negara,  kita  dapat  mengetahui  bahawa  dalam 
syllabus pendidikan di ASWARA, tidak ada syllabus Pendidikan Agama Islam dimasukkan 
untuk akademik bagi memastikan artis-artis ataupun pemilik-pemilik filem di Malaysia ini 
melahirkan golongan artis seni yang dapat berdakwah. 
68  DN 14.12.2010 
 
 
Kenapa saya bercakap soal ini kerana dalam negara kita golongan yang paling 
banyak boleh memberikan kesan kepada masyarakat ialah golongan artis. Jadi saya pohon 
agar dalam Dewan ini di samping kita menambahkan bajet untuk artis, kita pohon untuk 
ASWARA dimasukkan kursus-kursus agama bagi memastikan bahawa yang dilebarkan, 
yang dikembangkan ialah kreativiti bukan body artis itu sendiri.   
Seterusnya berkaitan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Saya 
ingin memohon kepada Kementerian Luar Bandar dan Wilayah, dalam masa usaha untuk 
membina futsal di semua FELDA di seluruh negara yang harganya katanya RM100 ribu 
untuk setiap FELDA. Saya pohon kerana masalah yang berlaku - gejala sosial banyak juga 
berlaku di kawasan-kawasan FELDA yang banyaknya orang Melayu Islam. Dalam konteks 
ini yang saya pohon, kalau kita hendak selesaikan masalah gejala sosial tidak cukup 
dengan bina futsal, tetapi saya pohon agar dibina sekolah-sekolah agama kebangsaan dan 
juga kelas-kelas agama untuk remaja di FELDA. Kalau boleh sekolah-sekolah ini dijadikan 
asrama penuh, bagi saya ia lebih baik.   
Cadangan yang kedua, saya juga memohon agar pihak kerajaan untuk membuat 
satu kawasan di kawasan Orang Asli yang dipertahankan, yang diwariskan. Dalam keadaan 
ini dibuat satu tempat agar orang ramai boleh datang untuk melawat dan melihat sendiri 
warisan Orang Asli. Sebagaimana kita sekarang ini, cuma pergi ke tempat Orang Asli 
mungkin hanya untuk pilihan raya, berkunjung ke tempat Orang Asli mungkin kerana 
hendak santai. Dari segi destinasi pelancongan tidak ada usaha yang dibuat secara rapi di 
semua negeri. Saya rasa kalau boleh di peringkat pusat dibuat di semua negeri, satu 
kawasan yang ada Orang Asli. Pilih kawasan Orang Asli yang mana untuk kita jadikan 
destinasi pelancongan, yang mana kita kekalkan warisan rumah mereka, adat istiadat 
mereka, kreativiti mereka, kraf tangan mereka, untuk mereka ini tampil dengan keadaan 
mereka. Selain mereka dapat dari segi sumber ekonomi tetapi dapat juga mempertahankan 
warisan mereka sendiri.   
Seterusnya  berkaitan  Kementerian  Kewangan.  Saya  memohon  agar  pihak 
Kementerian Kewangan memastikan semua tabungan orang Islam di KWSP dibuat terus 
pemotongan bayaran zakat. Sekiranya tidak mahu dibuat pemotongan terus, hendaklah 
diberi option dan borang untuk diisi oleh orang Islam untuk sama ada mereka ini bersetuju 
untuk  membuat  pemotongan  zakat  ataupun  tidak.  Ini  kerana  sekiranya  pemilik  itu 
meninggal  dunia  semasa masih  belum mengambil  wang  di  KWSP,  tanggungan  dosa 
kerana tidak membayar zakat daripada wang KWSP akan ditanggung oleh pihak kerajaan. 
Oleh yang demikian kita mohon agar segala tabungan wang rakyat dan pekerja yang telah 
menabung di KWSP ini dibuat bayaran potongan zakat sebagaimana potongan zakat dibuat 
di Lembaga Urusan dan Tabung Haji. 
Begitu  juga  dengan  cadangan  untuk  membolehkan  pengeluaran  wang  untuk 
menunaikan haji daripada wang KWSP dibuat. Walaupun ada yang mengatakan bahawa 
tabungan KWSP ini untuk kita bersara, untuk kita pencen. Akan tetapi tidak ada di kalangan 
kita yang boleh mendabik dada mendakwa bahawa kita akan mati hanya selepas umur 55 
tahun iaitu selepas kita ambil wang di KWSP. Oleh yang demikian, oleh kerana hari ini 
masalah untuk kita menunaikan haji, kita lihat seluruh dunia hanya jemaah haji dari negara 
kita yang kebanyakannya pergi dalam keadaan uzur. Akan tetapi jemaah-jemaah haji dari 
negara-negara yang lain, mereka pergi dalam keadaan muda dan mereka sanggup untuk 
membuat pinjaman. Dalam konteks ini saya rasa, kalau kita keluarkan wang dari KWSP 
tidak akan mengganggu kerana wang ini dapat diberikan direct dari KWSP kepada Tabung 
Haji. Ini untuk memastikan bahawa pekerja-pekerja kita yang masih lagi muda dapat 
menunaikan haji pada masa usia yang muda. Insya-Allah ini akan mengubah perspektif 
mereka,  persepsi  mereka,  serta  sikap  mereka  untuk  mengamalkan  Islam  secara 
sepenuhnya.   
Seterusnya cadangan saya kepada pihak Kementerian Kewangan, iaitu untuk 
pemotongan  dalam  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri.  Kita  mendengar  bahawa  pagi  tadi 
disebut, pihak pekerja boleh membuat potongan sekiranya mereka membantu ibu bapa 
yang uzur, boleh mendapat potongan sekiranya mereka membantu memberikan orang gaji 
untuk ibu bapa yang uzur. 
DN 14.12.2010  69 
 
Dalam konteks ini, saya ingin sebut sekali lagi bahawa berkhidmat kepada ibu 
bapa bukan ketika hanya ia uzur. Akan tetapi dalam konteks ini, sekiranya sudah pergi 
kepada yang uzur, saya pohon juga dikembangkan sedikit. Sekiranya ada anak-anak yang 
membantu ibu bapa yang sudah tua walaupun belum lagi uzur, untuk diberikan pemotongan 
sekiranya  mereka  dapat  buktikan  dengan  resit.  Kenapa  saya  katakan  begini  bagi 
mengelakkan kita terpaksa buat akta baru, akta untuk mewajibkan anak-anak beri wang 
kepada ibu bapa. Jadi sebelum kita buat perkara ini, sebaiknya kita cadangkan kepada 
pihak kerajaan untuk memberi rebat yang sepatutnya kepada mana-mana anak yang 
membantu ibu bapa dan bukan menunggu hanya setelah ibu bapa mendapat penyakit dan 
terlalu uzur untuk bekerja.  
■1730 
Yang seterusnya saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan. Tadi kita mendengar 
Yang Berhormat daripada Sarawak menyebut tentang keadaan di Sarawak dan keadaan di 
Sabah.  Saya  ingin  bertanya  kepada  kerajaan.  Kenapa  keempat-empat  negeri  Sabah, 
Sarawak,  Terengganu  dan  Kelantan,  negeri-negeri  yang  mendapat  royalti  minyak 
menduduki tempat tertinggi dalam negara bagi negeri yang paling miskin setelah 50 tahun 
kita merdeka. Empat negeri yang menduduki senarai tertinggi dari sudut kesusahan. Kalau 
mereka dapat duit, di mana duit ini diagihkan?  
Saya juga ingin menyatakan kekesalan yang telah pun dilontarkan baru-baru ini 
oleh Duli Yang Maha Mulia Sultan Muhammad Kelima yang baru sahaja ditabalkan. Saya 
bagi pihak kerajaan negeri ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Duli Yang 
Maha Mulia Sultan Kelantan, Sultan Muhammad Kelima yang menyatakan bahawa beliau 
amat kesal kerana terdapat terlalu banyak peruntukan untuk pembangunan di Kelantan 
yang telah tertunggak sejak RMKe-6 sehingga kini walaupun telah diluluskan oleh pihak 
Kerajaan Pusat.  
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Ini sekali lagi akan menguji senario yang berlaku dalam negara. Sebelum ini 
kerajaan Barisan Nasional di pusat dan kerajaan Barisan Nasional di negeri. Sekarang ini 
kerajaan Barisan Nasional di pusat dan kerajaan mungkin bukan Barisan Nasional di 
negeri-negeri. Jadi dalam konteks ini, selama mana lagikah perkara ini tidak akan diubah? 
Dari segi tanggungjawab, kalau sudah kahwin walaupun benci, nafkah masih mesti dibagi. 
Kalau sudah kahwin. Kalau sudah bercerai, tidak ada masalah. Sekarang ini negeri-negeri 
yang saya sebutkan tadi, Sabah, Sarawak, Kelantan dan Terengganu adalah negeri-negeri 
di bawah Persekutuan.  
Tanggungjawab  Kerajaan  Pusat  membantu  kerajaan-kerajaan  negeri  dan  hak 
kerajaan-kerajaan negeri ini tertakluk, termaktub dalam Perlembagaan. Ini bukan hak yang 
saya suruh sebut pada hari ini tetapi ini hak yang dipersetujui oleh Raja-Raja yang kita 
sanjung sejak daripada tahun 1957. Saya juga mohon jawapan daripada kerajaan secara 
rasmi kenapa setelah 50 tahun merdeka, Kelantan masih tiada pelabuhan, tiada lapangan 
terbang antarabangsa dan tiada lebuh raya?  
Kekurangan  infrastruktur  ini  wajar  sepatutnya  diberikan  oleh  Kerajaan  Pusat 
kepada  Kelantan  berbanding  dengan  negeri-negeri  lain.  Pahang,  ada  pelabuhan. 
Terengganu,  ada  lapangan  terbang  antarabangsa.  Adakah  kerana  suatu  masa  dulu 
Kelantan ini mengamalkan demokrasi memilih kerajaan Barisan Nasional pada satu ketika, 
memilih Kerajaan PAS pada satu ketika, mereka ini dijadikan anak tiri. Saya juga ingin 
mengucapkan  tahniah  kepada  Kerajaan  Kelantan  kerana  20  tahun  telah  membangun 
bersama  Islam  dan  alhamdulillah  sehingga  kini  kita  melihat  banyak  pembangunan  di 
Kelantan walaupun kurang infrastruktur yang diberikan oleh Kerajaan Pusat. Walaupun ada 
permohonan-permohonan dari sudut, mungkin dari sudut pendidikan.  
Saya terus kepada Kementerian Pelancongan. Pagi tadi kita dimaklumkan bahawa 
daripada RM20 juta perbelanjaan yang kita telah pun belanjakan di pavilion, di Shanghai, 
telah terdapat 8.4 peratus peningkatan pelancong dari China. Soalan saya ingin tanya 
kepada pihak Kementerian Pelancongan ialah 8.4 peratus pelancong dari China ini datang 
ke Malaysia untuk bekerja atau untuk melancong?  
70  DN 14.12.2010 
 
 
Saya ingin jawapan rasmi dan kenapakah kita tidak menguatkuasakan dasar wajib 
tiket pergi dan balik kepada pelancong warganegara yang sering menjadi pelacur? Saya 
juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan.  
Kita mendengar dua, tiga hari lepas bahawa pihak kerajaan memberi jaminan 
bahawa akan menunaikan janji dan menunjukkan hasrat untuk memberi masuk permit bagi 
warga asing untuk bekerja di Malaysia sebanyak 25,000 orang India, untuk bekerja di kedai 
restoran India Muslim. Sedangkan dalam masa yang sama, saya ingat dalam Dewan yang 
lepas, kita dimaklumkan bahawa terdapat 40,000 orang warga India daripada Chennai yang 
telah masuk ke Malaysia tetapi tidak dapat dikesan keluar daripada negara kita. Saya 
hendak tanya masuk dengan keluar ini. Kalau masuk sudah 40,000 orang sudah sedia ada 
tidak dapat kita kesan, tambah lagi 25,000 orang, apa akan jadi kepada negara kita? Saya 
pohon jawapan rasmi.  
Kemudian berkaitan dengan alam sekitar. Saya meminta pandangan daripada 
pihak kerajaan. Berapakah jumlah kawasan alam sekitar, kawasan lembap atau wetland 
yang telah dikenal pasti, yang diwartakan untuk dijaga oleh kerajaan dan saya dimaklumkan 
terdapat enam kawasan. Yang saya ingin tanyakan di sini ialah bagaimana polisi yang 
dibuat oleh Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar bagi mengekalkan ekosistem 
negara dan bagi memastikan kewujudan serangga dan binatang yang hidup di kawasan 
terbabit? Bagaimana dengan baki tanah yang dijadikan tapak komersial dan kawasan 
perumahan selain daripada kawasan yang diwartakan?  
Kita lihat hari ini, mungkin penumpuan diberikan kepada kawasan tanah tinggi, 
kawasan yang bercerun tetapi mungkin penumpuan tidak diberikan kepada kawasan tanah 
lembap, kawasan yang berpaya, sekiranya kita tengok ada bangunan runtuh di kawasan 
yang bercerun, tanah tinggi. Kita mungkin juga akan berhadapan dengan keadaan yang 
sedemikian di kawasan-kawasan tanah lembap kerana perkara ini melibatkan ekosistem. 
Jadi saya pohon untuk bertanya tentang polisi yang telah pun diamalkan oleh pihak 
kerajaan dan apakah keadaan yang terbaru?  
Begitu juga dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Saya ingin 
tahu bagaimanakah status dan perkembangan pemisahan sampah pepejal yang telah pun 
dilaksanakan sebelum ini iaitu mengasingkan sampah dalam kotak-kotak ataupun tong-tong 
yang berasingan? Setakat ini bagaimanakah kita melihat perkembangan kerana hari-hari 
dan  hari  ini  juga  kita  lihat  di  muka  depan  akhbar,  jumlah  sampah-sampah  yang 
digambarkan akan dijadikan sampah yang memang akan menjadi masalah kepada negara 
kita.  Jadi kita  hendak  tahu sekarang  perkembangan kepada masalah  pelupusan  sisa 
pepejal.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dua minit sahaja lagi, ya.  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Begitu juga dengan Kementerian Dalam 
Negeri. Untuk kes pelacuran, kita lihat banyak penyerbuan telah pun dibuat dan kita 
dimaklumkan dalam Dewan yang mulia ini bahawa untuk..., Polis Diraja Malaysia, 89,000 
serbuan telah dibuat untuk menyerbu kawasan-kawasan maksiat. Saya ingin cadangkan 
kepada pihak kerajaan agar mana-mana premis yang telah diserbu dan memang terdapat 
pelacur yang beraktiviti di kawasan tersebut agar menutup secara kekal premis. Perkara ini 
dimasukkan dalam akta supaya ini akan menghentikan kegiatan pelacuran dan maksiat 
yang telah membabitkan aktiviti seks kerana setakat ini perkara ini amat mencemarkan imej 
dan merugikan duit dan masa pihak kerajaan.  
Terakhir, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan berkenaan dengan bilangan 
orang yang lumpuh dan separa lumpuh di seluruh negara berdasarkan kepada e-Kasih. 
Saya juga ingin memohon kepada Kementerian Pengangkutan untuk membuat jaminan 
kemudahan tempat solat di semua R&R kerana setakat ini bila kita jalan di kawasan lebuh 
raya, ada sesetengah yang hanya ada tandas tetapi tidak ada tempat solat.  
Jadi saya pohon agar kemudahan tempat solat ini dibuat di semua R&R dan agar 
perkara ini akan menjadi satu keutamaan yang akan dibuat di mana-mana lebuh raya. 
Sekian, terima kasih.  
DN 14.12.2010  71 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat kerana menghargai 
masa. Silakan Yang Berhormat Datuk Hajah Wan Hazani. 
5.37 ptg.  
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Salam 1Malaysia, salam sejahtera. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya ikut serta di dalam perbahasan 
Bajet 2011. Tahniah kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul 
Razak dan barisan Ahli Kabinet dan pegawai-pegawai kerajaan dan pakar-pakar perancang 
yang bijaksana.  
Tuan Yang di-Pertua, membangunkan modal insan. Di dalam menuju negara maju 
berpendapatan tinggi dan mencapai matlamat Wawasan 2020, negara amat memerlukan 
modal insan yang berkualiti tinggi, lengkap dengan pengetahuan, kreatif serta inovatif. 
Pelbagai usaha telah dilakukan dan dirancang oleh kerajaan dan aspek memperkasakan 
pendidikan  kanak-kanak  hinggalah  pengajian  tinggi,  memberikan  program  latihan  dan 
kemahiran, memperluaskan aset kepada pendidikan berkualiti dan terbaru mengadakan 
dasar transformasi kerajaan.  
Begitu juga dengan peruntukan yang diberi oleh kerajaan untuk membina modal 
insan yang berkualiti. Sebagai contoh, sebanyak RM6.4 bilion telah diperuntukkan kepada 
pembangunan Kementerian Pelajaran, RM111 juta untuk program PERMATA, RM250 juta 
kepada sekolah bantuan modal, sekolah agama, sekolah Cina dan sekolah Tamil di seluruh 
negara. Melalui ucapan bajet yang telah dibentangkan ini, segala usaha kerajaan bagi 
meningkatkan  kualiti  modal  insan  meliputi  pelbagai  aspek  dari  bidang  pelajaran, 
meningkatkan taraf penduduk luar bandar, pemilikan rumah, membanteras jenayah dan 
lain-lain.  
■1740 
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, hanya saya sedikit terkilan kerana 
permasalahan  untuk  meningkatkan  kualiti  institusi  keluarga  kurang  diberi  penekanan. 
Memang banyak aktiviti yang dirancang seperti program meningkatkan pemilikan rumah, 
meringankan  beban  hidup  rakyat,  memperluaskan  kesihatan  awam,  membantu  orang 
kurang upaya, namun tiada satu program khusus pun yang dirangka bagi meningkatkan 
kualiti institusi keluarga.   
Seperti  memperbanyakkan  Program  Keluarga  Sakinah  atau  kursus-kursus 
keibubapaan.  Tuan  Yang  di-Pertua,  keluarga  merupakan  sub  unit  asas  di  dalam 
masyarakat. Keluarga pincang, pincanglah masyarakat. Hari ini kesan dari kepincangan ini 
jelas dapat dilihat sebagai contoh berlakunya peningkatan kes penceraian. Pada tahun 
2008,  kes  penceraian  pasangan  Islam  adalah  sebanyak  22,289  kes  iaitu  meningkat 
sebanyak 1,238 kes berbanding tahun 2007. Apa yang dibimbangkan lagi, bukan hanya 
sekadar angka penceraian yang meningkat, tetapi juga faktor penceraian. Mengikut JAKIM, 
antara punca utama berlakunya perceraian hari ini adalah berpunca dari lebih 200 alasan 
remeh temeh seperti terlupa membeli makanan yang dipesan, pasangan bangun lewat, 
isteri lambat menyediakan makanan dan juga kurang komunikasi. 
Masalah penceraian ini bukan hanya tamat di situ sahaja. Namun ia masih berkait 
rapat dengan peningkatan masalah sosial lain. masalah kecelaruan dan keruntuhan moral 
remaja  juga  semakin  ketara.  Fenomena  minum  arak,  hubungan  seksual,  pelacuran, 
melepak, seks bebas, masalah buang bayi dan sebagainya semakin meluas dan amat 
memerlukan perhatian kerajaan. Tuan Yang di-Pertua, keluarga merupakan blok asas 
pembangunan sosioekonomi  negara.  Di  dalam  arus  pembangunan  negara  masa  kini, 
bentuk dan fungsi institusi keluarga telah banyak berubah. Peranan institusi keluarga pula 
telah dipindahkan kepada pihak lain seperti sekolah dan orang gaji, terutamanya daripada 
luar negara.  
Pihak  ini  bagaimanapun  tidak  dapat  memenuhi  peranan  institusi  keluarga. 
Perhubungan spiritual contohnya tidak mungkin dapat disempurnakan oleh institusi bukan 
kekeluargaan. Kekosongan jiwa anak-anak boleh menimbulkan berbagai-bagai masalah 
sosial serius. 
72  DN 14.12.2010 
 
 
Perubahan dan kerapuhan institusi keluarga yang sedang dialami oleh rakyat 
negara ini menimbulkan berbagai-bagai implikasi dan cabaran ke atas hubungan dan 
sokongan  kekeluargaan.  Cara  gaya  keibubapaan  dan  peranan  keluarga  pada 
keseluruhannya dan kehendak ke atas individu dan keluarga akan bertambah.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  justeru  itu  saya  memohon  dengan  perancangan 
pelaksanaan Program Transformasi Kerajaan yang diumumkan baru-baru ini, yang sudah 
pasti akan menjanjikan satu gelombang perubahan besar kepada pembangunan negara. Di 
dalam aspek ekonomi ataupun sosial, aspek memperkukuhkan institusi keluarga haruslah 
mendapat tempat yang sewajarnya. Di dalam melaksanakan dasar-dasar yang telah ada 
ataupun terdapat apa-apa dasar yang akan diperkenalkan oleh kerajaan, seharusnya boleh 
memberi impak positif kepada negara ataupun hasilnya haruslah bertepatan dengan realiti 
semasa masyarakat yang menjadi inspirasi negara.  
Sebagai contoh, sekiranya kita membangun dasar keluarga negara, seharusnya 
penanda arasnya, institusi keluarga menjadi semakin teguh dan kuat yang boleh dibuktikan, 
boleh berlakunya pengurusan kes-kes perceraian, pengurangan kes-kes perceraian dan 
masalah sosial rakyat di dalam negara Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, isu pekerjaan asing. 
Seperti kita maklum, sehingga kini negara menggunakan kira-kira 1.8 juta pekerja asing dan 
secara dasarnya kerajaan sentiasa komited untuk mengurangkan kebergantungan negara 
terhadap tenaga kerja asing. Dengan mengadakan pelbagai langkah, sama ada langkah 
jangka panjang atau jangka pendek.  
Antaranya adalah mengadakan Program Penempatan Pekerja (3P) di tempat-
tempat di mana tenaga kerja yang boleh didaftarkan dan ditemu duga oleh majikan yang 
menyertai program 3P. Menubuhkan pusat asuhan kanak-kanak kepada pekerja dan juga 
menarik golongan yang tiada pekerjaan seperti golongan suri rumah, ibu-ibu tunggal, 
pesara, orang kurang upaya dan pelajar IPT untuk bekerja part time. Isunya di sini adalah 
bukankah  kaedah-kaedah  yang  dirancang  oleh  kerajaan  ini  berjaya  dilaksanakan. 
Mengapakah masalah kekurangan pekerja masih berlaku terutamanya di kilang-kilang? 
Sebagai contoh, satu kilang sarung tangan getah di Klang dan juga di Setiawan, kilang ini 
tidak boleh beroperasi sepenuhnya kesan daripada masalah kekurangan pekerja.  
Kita maklum bahawa dasar kerajaan untuk mengurangkan masalah pembanjiran 
pekerja asing namun begitu di dalam industri perkilangan, adanya jenis kerja-kerja kasar 
yang amat tidak diminati oleh pekerja-pekerja tempatan, yang menyebabkan pihak majikan 
memerlukan pekerja asing sebagai tenaga kerja. Namun malangnya disebabkan dasar 
pengurangan tenaga asing, di dalam negara ini kilang ini tidak dapat beroperasi dengan 
sepenuhnya kerana tidak mempunyai pekerja yang cukup.  
Kita  juga  maklum  supaya  kekosongan  tenaga  kerja  ini  harus  diberi  peluang 
kepada tenaga kerja tempatan untuk mengisinya. Namun begitu, banyak pengalaman 
pemilik kilang yang diajukan kepada saya bahawa mereka mencuba dengan bersungguh-
sungguh untuk membantu kerajaan di dalam mengupah tenaga kerja tempatan lebih jimat 
dari mengambil pekerja-pekerja asing yang melibatkan kos yang terlalu tinggi. Akan tetapi 
malangnya pekerja ini tidak betah untuk bekerja kasar, panas dan berdebu. Kesannya 
mereka tidak akan bertahan lama iaitu hanya untuk sebulan dan dua sahaja.   
Keadaan  ini  banyak  telah  mengganggu  produktiviti  kilang  dan  menyebabkan 
prestasi  kilang  tidak  dapat  dikekalkan  pengeluarannya.  Kilang  tidak  dapat  memenuhi 
permintaan  order  luar  negara  dan dalam negara. Justeru  itu saya memohon  kepada 
kementerian agar benar-benar memberi penelitian terhadap isu ini dan memberi sedikit 
kelonggaran kepada mana-mana kilang atau industri yang amat memerlukan tenaga kerja, 
terutamanya bagi kerja-kerja kasar diberi ruang sebenarnya bagi menampung pekerja-
pekerja  mereka.  Kalau  benar  mereka  memerlukan  tenaga  pekerja  asing,  maka 
permudahkanlah dan berikanlah kelulusan yang sewajarnya.  
Kita faham bagi membawa masuk pekerja asing, kerja mempunyai prosedur yang 
tertentu. Akan tetapi banyak rungutan yang disampaikan kepada saya yang majikan ini 
tidak layak sewajarnya dan sering menyusahkan mereka.  
DN 14.12.2010  73 
 
Walaupun segala syarat permohonan telah dipatuhi, di dalam isu pengambilan 
pekerja asing ini sering kali timbul suasana majikan terpaksa berulang alik antara tiga 
agensi utama sekarang iaitu Kementerian Sumber Manusia, MITI, Jabatan Imigresen, 
Kementerian Dalam Negeri yang disebabkan oleh faktor birokrasi. Situasi inilah akhirnya 
tidak akan membantu hasrat kerajaan dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk 
menjadikan negara maju, berpendapatan tinggi. 
■1750 
Ia tidak akan tercapai dengan cepat dan jayanya. Kalaulah kementerian atau 
jabatan yang diamanahkan melengah-lengahkan permohonan dan begitu lambat membuat 
keputusan  atau  kelulusan  satu-satu  permohonan,  bagaimanakah  negara  kita  mahu 
bersaing atau persaingan dengan negara-negara jiran? Pengeluaran kilang di negara kita 
tidak sampai target yang dikehendaki oleh pekilang terutamanya Perdana Menteri dan 
negara. Kita faham banyak masalah sosial yang dibawa oleh pekerja asing ini. Untuk ini, 
saya juga ingin mencadangkan agar pemilik kilang juga hendaklah diberi tanggungjawab 
yang  berat  untuk mereka memastikan dan menjaga  tenaga kerja  asing supaya  tidak 
melakukan kesalahan mengikut undang-undang negara kita.  
Sebagai contoh, para pekerja asing ini tidak boleh berkeliaran atau pergi ke 
tempat-tempat awam ketika waktu cuti atau hari tidak bekerja dan majikan boleh diambil 
tindakan kepada pekerja asing yang ditangkap oleh pihak berkuasa. Kementerian juga 
seharusnya  membuat  pemantauan  berkala  kepada kilang-kilang  ini  untuk  memastikan 
pemilik dan pekerja-pekerja asing ini patuh kepada peraturan terutamanya kepada aspek 
keselamatan negara kita.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  berharap  pegawai-pegawai  kerajaan  yang 
diamanahkan dengan tugas ini, jalankanlah kerja dengan penuh amanah, demi kementerian 
dan ekonomi negara kita. Kita sekarang dalam persaingan global, siapa yang lambat ia 
akan ketinggalan di dalam arus pembangunan globalisasi tanpa sempadan. Saya juga ingin 
menyentuh sedikit mengenai isu golongan orang yang tidak ada pekerjaan.  
Apakah  usaha  yang  telah  dilakukan  oleh  kementerian  bagi  menarik  minta 
kumpulan orang tiada pekerjaan ini untuk bekerja dan adakah langkah-langkah yang telah 
diambil telah berjaya? Saya juga ingin bertanya mengenai golongan pesara tentera. Apakah 
usaha pihak kementerian untuk menarik minat pesara-pesara tentera untuk menceburi 
industri perkilangan negara dan berapakah jumlah pesara tentera yang masih produktif, 
yang tidak berjaya, yang tidak bekerja dan yang ada menerima apa-apa latihan di bawah 
pihak kementerian? Juga sedikit mengenai peranan dan kejayaan pembangunan sumber 
manusia dari mula ia dilancarkan sehingga kini. Berapa banyak peruntukan yang telah 
dibelanjakan bagi melatih pekerja-pekerja industri kecil dan sederhana dan berapakah 
pekerja yang telah dilatih di bawah program ini? 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa untuk Yang Berhormat cuma 
lima minit sahaja lagi, ya. 
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Perpaduan merupakan satu 
isu  yang  boleh  dilihat  di  pelbagai  dimensi  ataupun  mempunyai  pelbagai  ideologi, 
kepercayaan,  kebudayaan  dan  tradisi  sesuatu  bangsa.  Namun  yang  jelas  kita  masih 
mempunyai garis persamaan dari aspek nilai dan norma seperti sikap toleransi, sikap 
kesederhanaan,  berkasih  sayang  dan  hubungan  kemanusiaan  boleh  menjadi  inti  pati 
kepada perpaduan negara. Namun sayangnya hari ini kita lihat banyak daripada nilai-nilai 
ini seolah-olah tidak lagi penting pada masyarakat kita dan agenda peribadi telah menjadi 
keutamaan. Perpaduan negara tidak lagi dihiraukan ‘dek’ kebencian melampau.  
Terdapat golongan individu yang secara tidak segan silu telah mempertikaikan isu-
isu sensitif yang telah dijamin oleh Perlembagaan Negara. Isu-isu seperti kedudukan Raja-
Raja  Melayu,  bahasa  Melayu,  hak-hak  keistimewaan  orang  Melayu  dan  bumiputera. 
Perkara-perkara berkaitan dengan agama Islam dan terkini isu ketuanan Melayu menjadi 
bahan untuk berpolitik. Perkara ini pada saya tidak bertanggungjawab, memalukan dan 
boleh memanaskan bara perkauman di negara ini. Secara tidak langsung menggugat 
perpaduan negara dan apa lagi yang membimbangkan kita. Kita tidak mahu peristiwa 13 
Mei, 47 tahun lalu berulang lagi.  
74  DN 14.12.2010 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, sejurus itu saya fikir tiba masanya kita mengadakan satu 
mata pelajaran khusus wajib mengenai Perlembagaan Negara di dalam sistem pendidikan 
negara. Kita maklum, kini subjek Perlembagaan Negara telah diajar di sekolah-sekolah 
melalui subjek Moral dan Sejarah. Namun, seperti yang kita lihat kesannya masih ramai 
rakyat di negara ini buta Perlembagaan Negara. Apa yang kita perlukan sekarang ialah 
kefahaman rakyat mengenai Perlembagaan, tanggungjawab kita sebagai warga Malaysia.  
Justeru itu, satu subjek khusus mengenai Perlembagaan Malaysia di dalam sistem 
persekolahan dari sekolah rendah perlu diadakan, subjek wajib amat wajar diadakan. Kita 
amat  memerlukan  subjek  yang  memerlukan  pelajar  membaca  dan  mengadakan 
peperiksaan  mengenai  Perlembagaan  Malaysia.  Ini  kerana  Perlembagaan  Malaysia 
merupakan satu dokumen penting negara dan amat perlu kita melahirkan generasi dan 
rakyat yang faham dan arif mengenai Perlembagaan supaya isu-isu sensitif tidak boleh 
dibahaskan sesuka hati oleh pihak-pihak berkepentingan, yang secara tidak langsung akan 
mengganggu  hasrat  murni  kepimpinan  menjayakan  1Malaysia  “Rakyat  Didahulukan, 
Pencapaian Diutamakan.” Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Datuk Hajah 
Fatimah binti Hamat. Selepas itu diminta bersedia Yang Berhormat Datuk Maijol Mahap dan 
Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim. Silakan Yang Berhormat.  
5.57 ptg. 
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih 
diucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warrahmatullaahi wabarakaatuh, 
salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah saya ucapkan 
kesyukuran ke hadrat Allah SWT kerana dengan izinnya dapat saya peluang membahaskan 
Bajet 2011, yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin 
Tun Abdul Razak, Perdana Menteri Malaysia yang telah pun dibentangkan pada 15 Oktober 
yang lalu.  
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri yang telah membentangkan Bajet 2011 ini dengan memberi tumpuan 
kepada  usaha  bagi  menjulang  negara  menjadi  negara  maju  berpendapatan  tinggi. 
Meneruskan tradisi keprihatinan kepada rakyat untuk membawa kemakmuran ke seluruh 
negara demi kepentingan dan kesejahteraan semua lapisan rakyat.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  menyokong  dasar  liberalisasi 
kewangan negara khususnya bagi mencergaskan lagi pasaran modal domestik. Saya ingin 
mendapatkan  penjelasan  kerajaan,  berhubung  langkah  kerajaan  bagi  mengurangkan 
pegangan saham syarikat pelaburan berkaitan kerajaan, GLC dalam syarikat utama di 
Bursa Malaysia.  
Apakah impak dan kesan positif dari segi ekonomi khususnya pasaran modal 
domestik? Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang FELDA. Perbandaran baru 
yang  terancang  perlu  diujudkan sebagai  pemangkin kepada  pembangunan  rancangan 
FELDA  yang  telah sedia  dibangunkan.  Perbandaran  yang  baru  akan melahirkan  dan 
mewujudkan usahawan di kalangan peneroka FELDA dan generasi kedua FELDA dalam 
menggerakkan  ekonomi  termasuk  menyediakan  peluang  pekerjaan  dan  meningkatkan 
kemahiran.  
■1800 
  Dalam  membangunkan  perbandaran  di  kawasan  FELDA  ini,  saya  berharap 
kerajaan negeri dan agensi jabatan kerajaan seperti MARA, UDA, dan sebagainya terlibat 
sama secara aktif bagi memastikan kejayaan kewujudan perbandaran. Berhubung dengan 
FELDA  saya  ingin  mencadangkan  agar  FELDA  melakukan  penyusunan  semula  dan 
transformasi  di  bawah  Model  Baru  Ekonomi  (MBE),  sosial,  dan  pendidikan  untuk 
kepentingan generasi baru FELDA bagi tempoh 20 tahun akan datang. Penyusunan ini 
merangkumi tiga aspek utama iaitu ekonomi, sosial dan pendidikan di mana perubahan 
dalam  tiga  sektor  tersebut  amat  penting  agar  kemajuan  dapat  dicapai  di  317  tanah 
rancangan FELDA sejajar dengan pendekatan dan sasaran MBE.  
DN 14.12.2010  75 
 
Dalam hubungan ini, FELDA sewajarnya memberi peluang penyertaan dalam 
aktiviti  ekonomi  kepada  warga  FELDA  yang  berminta  dan  berkemampuan  serta 
menubuhkan koperasi milik generasi baru FELDA. Dari segi sosial dan usaha perlu diambil 
oleh  FELDA  bagi  mengekalkan  dan  meningkatkan  perpaduan  dalam  kepelbagaian  di 
kalangan generasi baru FELDA dan memperbanyakkan lagi aktiviti sosial yang bermanfaat 
kepada generasi muda tanah rancangan FELDA. Dalam aspek pendidikan, FELDA perlu 
meningkatkan lebih ramai golongan cerdik pandai dan tahap profesionalisme di kalangan 
anak-anak peneroka dalam pelbagai bidang.  
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan itu saya ingin mencadangkan agar kerajaan 
memperbanyakkan  lagi  institusi  pendidikan  dan  latihan  di  tanah  rancangan  untuk 
memberikan pendidikan yang lebih sempurna dan latihan kemahiran dan vokasional serta 
melahirkan  lebih  ramai  lagi  golongan  peniaga  dan  usahawan  di  kalangan  anak-anak 
peneroka.  FELDA  sewajarnya  memastikan  program  pendidikan  selaras  dengan  cara 
mempertingkatkan pendidikan agama dan dalam melahirkan modal insan yang berwibawa 
bagi melahirkan generasi baru FELDA yang berhemah tingi dan berwawasan.  
Penyusunan  semula  masyarakat  FELDA  adalah  penting  bagi  meningkatkan 
peningkatan,  komitmen,  jati  diri,  kejayaan  dan  pencapaian  seluruh  warga  FELDA 
khususnya generasi kedua FELDA dalam semua bidang demi menjamin kelangsungan dan 
kesejahteraan hidup mereka. Oleh itu, sudah tiba masanya bagi kerajaan untuk memberi 
peluang dan amanah yang lebih besar kepada generasi baru FELDA.   
Berhubungan  dengan  FELDA  ini  saya  juga  ingin  mendapatkan  penjelasan 
berhubung cadangan FELDA untuk melatih belia lelaki dan wanita terdiri daripada anak-
anak peneroka sebagai pengurus rumah tangga. Asasnya mereka ini akan dilatih sebagai 
pembantu  rumah  selama  satu  tahun  dalam  bidang  berkaitan  hospitaliti  dan  lain-lain 
kemahiran. Walau bagaimanapun, saya dapati latihan selama satu tahun itu, adalah terlalu 
lama dan mencadangkan agar latihan tidak melebihi enam bulan dan sijil diberikan setaraf 
dengan sijil kemahiran lainnya. Program ini akan diurus oleh Yayasan FELDA dan diberi 
secara percuma. Saya berharap pihak Yayasan FELDA memastikan modul latihan ini 
komprehensif dan sesuai dengan kehendak pasaran.  
Tuan  Yang  di-pertua, seterusnya  saya  ingin menyentuh  tentang  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan di dalam  Bajet 2011 yang diberikan peruntukan yang 
agak terhad bagi inspectorate KPKT walaupun mempunyai peranan yang besar dan penting 
kepada rakyat khususnya kepada penduduk bangunan dan harta bersama. KPKT adalah 
bertanggungjawab  memastikan  sistem  penyampaian  dalam  urusan  pemaju, 
penyelenggaraan  dan  pengurusan  hartanah  berkesan  dan  seterusnya  mampu 
mengujudkan dan membangunkan penempatan yang selesa dan sempurna.  
Pelaksanaan Akta Bangunan dan Harta Bersama 2007, Akta 663 adalah bertujuan 
bagi memperkemaskan kaedah mengawal selia penyenggaraan dan pengusahaan semua 
jenis bangunan yang di pecah bagi dan dikeluarkan milik serat bermula dari peringkat 
penyaraan milik kosong vacant profession oleh pemaju sehingga ke peringkat selepas 
Perbadanan  Pengurusan  MC  diwujudkan.  Akta  663  ini  telah  diwartakan  di  peringkat 
Persekutuan pada 13 Februari 2007 dan mula berkuat kuasa di seluruh Semenanjung 
Malaysia  dan  Wilayah  Persekutuan  Labuan  pada  12  April  2007  setelah  mendapat 
persetujuan daripada semua pihak berkuasa negeri.  
Majlis Negara bagi kerajaan tempatan ke-57 juga bersetuju supaya PBN melantik 
Yang  di-Pertua  (YDP)  bagi  Pihak  Berkuasa  Tempatan  (PBT)  sebagai  Pesuruhjaya 
Bangunan COB untuk menjalankan peranan dalam bidang tugas sebagai Pesuruhjaya 
Bangunan  sepertimana  yang  diperuntukkan  di  bawah  Akta  663.  Akta  ini  juga 
memperkenalkan tempoh peralihan interen di mana penyelenggaraan dan pengurusan 
bangunan dan harta bersama di letakkan di bawah badan pengurusan bersama Joint 
Management Body (JMB) sementara menunggu hak milik serata di daftarkan dan MC 
diwujudkan. Pertalian antara pemaju JMB dan MC inilah yang diwujudkan melalui Akta 663. 
Pesuruhjaya  Bangunan  COB  menjadi  satu  badan  kawal  selia  untuk  mengawas  dan 
mengawal pemaju JMBMC dan pembeli petak semasa mereka melaksanakan kewajipan 
masing-masing dalam memastikan bangunan diurus dengan sempurna.  
76  DN 14.12.2010 
 
 
Pada  masa  ini,  terdapat  beribu  JMB  di  Lembah  Klang  sahaja.  Kemampuan, 
kebolehan dan keberkesanan COB untuk menguatkuasakan peruntukan undang-undang 
berpandukan kuasa yang diberikan oleh kedua-dua Akta 663 serta Bahagian VI dan VII 
Akta  318  inilah  yang  dipersoalkan  bukan  sahaja  oleh  pemaju  malah  lebih-lebih  lagi 
penduduk bangunan serata. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan. Pertama jumlah 
unit bangunan dan hasrat bersama seluruh negara mengikut negeri dan nyatakan jumlah 
JMB yang didaftar dengan COB serta nyatakan jumlah unit bangunan dan harta yang telah 
mendapat title serata.  
Kedua,  sejauh  manakah  keberkesanan  sesuatu  organisasi  COB  berdasarkan 
kategori COB iaitu ‘A’, ‘B’, ‘C’, ‘D’, dan ‘E’ termasuk penubuhan jabatan bahagian khas dan 
sekretariat COB dalam memastikan fungsi dan tanggungjawab COB dapat dilaksanakan 
dengan licin dan berkesan.  
Ketiga, adakah kerajaan akan menyediakan garis panduan, jumlah bayaran yang 
boleh dikenakan oleh JMB kepada pembeli bangunan dan harta bersama seperti bayaran 
perkhidmatan  atau  caj  atau  caruman  seperti  selenggaraan  kawasan,  pengawal 
keselamatan, lif, kolam renang dan lain-lain bayaran termasuk sinking fund, dan sebagainya 
bagi  memastikan  pembeli  dilindungi.  Sering  kali  kita  mendapat  aduan  bayaran  yang 
dikenakan terlalu tinggi dan membebankan rakyat seperti bayaran atau caj perkhidmatan 
antaranya  sehingga  RM100  bagi  apartmen  sederhana  sedangkan  perkhidmatan  yang 
diberikan terhad.  
■1810 
Keempat adakah kerajaan ada menyediakan peruntukan dan garis panduan bagi 
standard  penyelenggaraan  dan  pengurusan  bangunan  dan  harta  bersama  supaya 
bangunan akan dapat diselenggarakan secara rutin dan berkala. Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin menggesa kerajaan supaya memantapkan dan memperkasakan peranan Pesuruhjaya 
Bangunan  COB  ini  bagi  memastikan  pemantauan  dan  pengawasan  JMB  dalam 
melaksanakan tugas kerana kita tidak mahu kelemahan COB menyebabkan menteri malah 
Perdana Menteri terpaksa turun padang untuk menyelesaikan masalah penyelenggaraan 
rumah pangsa dan sebagainya termasuk kerosakan lif, bumbung dan bangunan tidak 
bercat dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh tentang Kementerian 
Kerja Raya, saya ingin menyentuh berhubung dasar baru iaitu penyelenggaraan Jalan 
Persekutuan yang diperuntukkan RM200 juta dalam Bajet 2011 ini, Kementerian Kerja 
Raya menyatakan objektifnya menyediakan rangkaian Jalan Persekutuan yang mampu 
menjana ekonomi negara dan meningkatkan kualiti kehidupan rakyat. Sebagai strateginya 
pula Kementerian Kerja Raya akan mempertingkatkan kualiti kerja-kerja penyelenggaraan 
aset-aset utama negara, Jalan Persekutuan dan sebagainya.  
Pada masa ini terdapat 16,000 kilometer Jalan Persekutuan tidak termasuk Sabah 
dan  Sarawak  sepanjang  1,500  kilometer  dan  2,000  kilometer  jalan  tol.  Peruntukan 
sebanyak RM200 juta bagi penyelenggaraan Jalan Persekutuan, Bajet 2011 jelas tidak 
mencukupi, kerajaan dianggarkan memerlukan sekurang-kurangnya RM800 juta setahun 
bagi menyelenggarakan jalan Persekutuan termasuk Sabah dan Sarawak serta jalan tol.  
Masalah dengan penyelenggaraan jalan persekutuan ini adalah memastikan kerja-
kerja  penyelenggaraan  dijalankan  secara  rutin  dan  berkala  serta  bermutu  tinggi  bagi 
memastikan keselamatan pengguna jalan raya supaya menepati piawaian yang ditetapkan. 
Bajet sebanyak RM200 juta juga dijangka tidak mencukupi kerana pembinaan projek-projek 
jalan persekutuan baru yang juga memerlukan penyelenggaraan. Dalam hubungan ini, saya 
ingin mendapatkan penjelasan berikut. 
Pertama,  apakah  langkah  kerajaan  bagi  memastikan  pembinaan  jalan  raya 
Persekutuan termasuk di Sabah dan Sarawak serta lebuh raya tol dibina dengan kualiti 
yang tinggi bagi memastikan ia tidak memerlukan penyelenggaraan walaupun baru dibina.  
Kedua, sejauh manakah bajet RM200 juta ini dapat digunakan secara optima 
dalam kerja-kerja penyelenggaraan jalan persekutuan.  
DN 14.12.2010  77 
 
Ketiga apakah langkah proaktif kerajaan bagi menangani masalah kekurangan 
peruntukan  selenggaraan  jalan  Persekutuan  ini  bagi  memastikan  keselamatan  dan 
keselesaan  pengguna  jalan  raya,  yang  keempat  sejauh  manakah  perancangan 
pembangunan jalan raya negara secara komprehensif dapat disediakan melalui Highway 
Network Development Plan bagi memastikan prestasi fizikal projek-projek jalan dan lebuh 
raya dapat disiapkan mengikut jadual dan bermutu tinggi. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh tentang subsidi gula 
dengan peruntukan berjumlah RM400 juta bagi tahun 2011.  Malaysia memang dianggap 
sebagai  negara  yang  prihatin  untuk  membela  nasib  rakyat  khususnya  golongan 
berpendapatan  rendah  dan  sederhana.  Malaysia  adalah  satu-satunya  negara  yang 
memberikan subsidi gula kepada rakyat. Kerajaan memperuntukkan RM720 juta pada 
tahun 2008... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Manakala... 
Timbalan Yang di-Pertua: Tiga minit sahaja lagi ya. 
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Manakala RM1.008 bilion pada tahun 2009 
untuk menanggung kos subsidi gula bagi memastikan harga gula bertapis berada di paras 
RM1.65  sekilogram,  harga  pasaran  dunia  pada  masa  kini  RM2.45  sekilogram,  harga 
pasaran runcit gula di Malaysia sekarang RM1.90 gula kasar dan RM2.00 bagi gula halus. 
Kerajaan  mengimport  70  peratus  gula  mengikut  perjanjian  jangka  panjang  dan  akan 
menamatkan dalam tempoh dua tahun lagi dan 30 peratus lagi bekalan diimport dengan 
harga semasa dan perjanjian pembelian bekalan gula dari beberapa negara pengeluar akan 
tamat pada 2011. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  persoalannya  sekarang  wajarkah  kerajaan  terus 
memberikan subsidi gula, siapakah yang akan mendapat manfaat daripada subsidi gula ini 
dan bagaimana memastikan ketirisan dapat dielakkan. Gabungan Persatuan Pengguna 
Malaysia FOMCA bertegas dengan pendirian supaya kerajaan menghapuskan subsidi gula 
dengan alasan peniaga dan pengusaha khususnya industri sahaja yang akan mendapat 
manfaat terbanyak sedangkan pengguna awam hanya menggunakan sedikit sahaja gula 
kurang daripada 30 peratus.  
Saya  membangkitkan  perkara  ini  kerana  bagi  Bajet  2011,  kerajaan  hanya 
memperuntukkan sebanyak RM400 juta. sebagaimana yang saya nyatakan tadi, kerajaan 
telah  membelanjakan  RM720  juta  dan  RM1.008  bilion  sebelum  ini  bagi  subsidi  gula 
sedangkan tahun 2011, kerajaan hanya memperuntukkan sebanyak RM400 juta dan dalam 
masa  yang  sama  kontrak  pembelian  gula  juga  akan  berakhir  pada  tahun  2011.  Ini 
bermaksud negara terpaksa mendapatkan gula daripada harga semasa.  
Apakah langkah proaktif kerajaan bagi menangani kemungkinan kenaikan harga 
gula kerana kita khuatir kenaikan harga gula akan mengundang dan mendorong kenaikan 
makanan seperti kuih muih dan sebagainya serta menyumbang kepada kenaikan kadar 
inflasi. Saya juga ingin mendapatkan sama ada kerajaan bercadang mewujudkan GLC 
sebagai pemborong dan pengimport gula bagi menjamin kestabilan harga gula negara.  
Saya  juga  ingin  menyentuh  tentang  Agensi  AntiDadah  Kebangsaan  di  mana 
masalah  dadah  menjadi  ancaman  keselamatan  negara,  lebih  membimbangkan  lagi  5 
peratus penagih daripada dadah adalah golongan yang berumur 13 hingga 20 tahun. Setiap 
seorang... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: ...Yang dilaporkan... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagikah? 
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Sedikit lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya beri dua minit ya. 
Puan Hajah Fatimah binti Hamat: Lima minit Tuan Yang di-Pertua? 
78  DN 14.12.2010 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Dua minit masa tambahan. 
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Ada empat lagi penagih yang tidak dilaporkan 
bererti  jika  Malaysia  mempunyai  250,000  penagih  dadah  maka  sebenarnya  negara 
mempunyai satu juta penagih. Peranan AADK Kebangsaan amat penting bagi mewujudkan 
masyarakat yang bebas daripada dadah. Kerajaan memberikan peruntukan yang tinggi 
kepada  AADK  pada  tahun  2011  sejumlah  RM534.8  juta  bagi  tujuan  pengurusan, 
penguatkuasaan dan keselamatan, pencegahan dan rawatan serta pemulihan. Sementara 
itu  kerajaan  juga  memperuntukkan  sejumlah  RM32.5  juta  di  bawah  peruntukan 
pembangunan. Saya ingin membangkitkan di Dewan yang mulia ini, berhubung Dasar 
Dadah Negara yang menyasarkan negara ini tercapai status bebas dadah menjelang 2015.  
Berdasarkan status terkini dalam sehari 17 orang penagih dadah baru dikesan dan 
19 orang pula menjadi penagih berulang. AADK juga mengakui bahawa 515 orang rakyat 
Malaysia terjebak sebagai penagih baru dalam sebulan, manakala lima, enam orang pula 
membabitkan penagih berulang. 
■1820 
Jumlah makin lebih ramai kerana sebahagian penagih masih gagal dikesan. Jadi 
saya ingin mendapatkan penjelasan daripada kerajaan sejauh manakah strategi-strategi 
yang digariskan dalam Dasar Dadah Negara iaitu strategi penguatkuasaan undang-undang, 
strategi pencegahan, pendidikan dan publisiti, strategi rawatan dan pemulihan, strategi 
kerjasama antarabangsa berkesan dalam usaha membasmi penyalahgunaan dadah.  
Sejak yang kedua, sejauh manakah penglibatan wanita Malaysia terbabit dalam 
penyalahgunaan dadah termasuk sebagai pengedar dadah antarabangsa? Apakah langkah 
kerajaan bagi memperkasakan peranan wanita dalam usaha mencegah penyalahgunaan 
dadah?  
Ketiga, adakah kerajaan bercadang membina lebih banyak pusat serenti PUSPEN 
seluruh  negara  khususnya  untuk  wanita  yang  sehingga  kini  hanya  sebuah  sahaja 
berbanding dengan lebih lelaki sebanyak 27 buah bagi meningkatkan keberkesanan dan 
kecekapan PUSPEN sedia ada. Sejauh manakah kejayaan pelaksanaan PUSPEN terbuka 
di Cure and Care 1Malaysia, Persada Sungai Besi, Kuala Lumpur bagi perkhidmatan 
rawatan dan pemulihan penagih dadah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  akhirnya  saya  ingin  menyentuh  tentang  Kementerian 
Pembangunan Luar Bandar dan Wilayah berhubung dengan status pegawai dan anggota 
Kemas yang kebanyakannya berjawatan kontrak. Walaupun telah pun bertugas berpuluh-
puluh tahun khususnya guru tabika dan lain-lain kakitangan. Saya harap kerajaan prihatin 
ke  atas  kebajikan  mereka  kerana  dengan  jawatan  kontrak  sukar  bagi  mereka  untuk 
mendapatkan pinjaman perumahan, kenderaan dan lain-lain kemudahan, sedangkan guru 
tabika perpaduan telah pun diserapkan ke jawatan tetap.  
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan dalam hal ini dan mohon kerajaan 
mempertimbangkan  anggota  Kemas  ke  jawatan  tetap. Saya  sekali  lagi  mengucapkan 
tahniah kepada kerajaan yang mengemukakan Bajet 2011 sebagai bajet yang menyeluruh 
dan  memberi  tumpuan  bagi  memenuhi  keperluan  rakyat  dan  memberi  insentif  dalam 
melaksanakan projek yang mampu merancakkan ekonomi negara. Sekian, terima kasih, 
saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Datuk Maijol 
Mahap.  
6.23 ptg. 
  Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi izin 
kepada saya untuk sama-sama berbahas Bajet 2011. Tuan Yang di-Pertua saya amat 
teruja  dengan  tindakan  proaktif  kerajaan  untuk  mentransformasikan  kerajaan  dalam 
masyarakat dan menaikkan pendapatan negara dan juga rakyat. Saya difahamkan bahawa 
pada bulan November 2010 ini pelbagai pencapaian telah pun diperolehi daripada inisiatif-
inisiatif di bawah program pelan transformasi kerajaan.  
DN 14.12.2010  79 
 
  Antaranya ialah NKRA mengurangkan jenayah di mana penurunan sebanyak 16 
peratus dalam indeks jenayah keseluruhan dan juga penurunan sebanyak 38 peratus untuk 
jenayah jalanan, juga dalam segi pembangunan infrastruktur. Tuan Yang di-Pertua 591 
kilometer jalan raya di kawasan pendalaman telah pun disiapkan. Sebanyak 19,401 buah 
rumah  dihubungkan  dengan  bekalan  elektrik  dan  juga  berhubung  dengan 
mempertingkatkan taraf kehidupan isi rumah berpendapatan rendah.  
  Penurunan  sebanyak  53  peratus  dalam  kadar  miskin  tegar  dan  juga  8,467 
golongan miskin tegar di Sarawak mendapat manfaat daripada Program 1Azam Pelaburan 
iaitu  Amanah  Saham  Sarawak  (ASAR),  juga  8,096  golongan  miskin  tegar  di  Sabah 
mendapat elaun bulanan di bawah Program 1 Azam.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  walau  bagaimanapun  saya  ingin  menyentuh  beberapa 
perkara,  dua,  tiga  perkara  yang  menyentuh  mengenai  dengan  kegusaran  yang  telah 
disuarakan oleh masyarakat di Sabah. Oleh kerana saya dipilih oleh Dewan Undangan 
Negeri Sabah, saya ingin meluahkan sedikit tentang isu-isu yang disuarakan kepada saya 
oleh masyarakat di Sabah.  
  Tuan Yang di-Pertua, yang pertama saya ingin menyentuh tentang Kementerian 
Pelajaran iaitu tentang pembelajaran dan juga pengajaran bahasa Kadazan Dusun di 
sekolah-sekolah kerajaan. Tuan Yang di-Pertua, sejak kelulusan kerajaan untuk menerima 
bahasa Kadazan Dusun sebagai salah satu daripada mata pelajaran berstatus bahasa 
tambahan pada tahun 1997, maka sehingga tahun 2010 ini sebanyak 435 sekolah di Sabah 
sudah terlibat dalam pengajaran dan pembelajaran KadazanDusun.  
  Pencapaian ini amat sederhana malah ada sekolah yang dahulunya menawarkan 
mata pelajaran bahasa KadazanDusun akan tetapi tidak lagi berbuat demikian masa kini. 
Murid-murid serta ibu bapa mereka berhak mengharap menghadapi bebanan masa mata 
pelajaran, kerana mata pelajaran ini diajar di luar jadual harian  pembelajaran. Walaupun 
sudah  ada  95  buah  sekolah  yang  sudah  mula  mengajar  bahasa  ini,  semasa  jadual 
pembelajaran biasa, namun yang selebihnya masih lagi mengajar di luar jadual. Pada masa 
yang sama guru-guru juga menghadapi bebanan menjalankan tugas-tugas mengajar sebab 
bukan sahaja mata pelajaran ini di ajar di luar jadual akan tetapi mereka juga tidak diberi 
elaun.  
  Tambahan itu buku-buku teks tidak dapat disediakan dan bahan-bahan rujukan 
mengajar  amat  terhad  menyebabkan  guru-guru  terpaksa  bekerja  lebih  masa  untuk 
membuat  persediaan  untuk  mengajar.  Memandangkan  demikian,  saya  ingin  menyeru 
kepada  kerajaan  supaya  memasukkan  pembelajaran  dan  pengajaran  mata  pelajaran 
bahasa Kadazan Dusun ini ke dalam jadual waktu persekolahan  di semua peringkat 
bermula dari sekolah rendah sehinggalah ke institusi pengajian tinggi awam.  
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, masih lagi dalam subjek ini. Saya juga melihat 
bahawa  dan  berterima  kasih  kepada  kerajaan  kerana  memulakan  pengajian  bahasa 
KadazanDusun  ini  sebagai  opsyen  minor  di  Universiti Pendidikan  Sultan  Idris  (UPSI) 
Tanjung  Malim,  Perak  yang  dilancarkan  oleh  Menteri  Perusahaan,  Perladangan  dan 
Komoditi Malaysia, Yang Berhormat Tan Sri Bernard Giluk Dompok pada 30 September 
2010 untuk melahirkan guru-guru siswazah terlatih dalam pengajaran dan pembelajaran 
bahasa KadazanDusun dan memulakan peperiksaan bahasa Kadazan Dusun di peringkat 
Penilaian Menengah, Rendah (PMR) pada tahun 2010.  
  Sebahagian  besar  daripada  guru-guru  pelatih  yang  berpotensi  mengambil 
pengajian  bahasa  KadazanDusun  sebagai  opsyen  minor  adalah  datangnya  daripada 
penduduk Sabah khususnya di kalangan masyarakat Kadazan Dusun yang memasuki 
empat institusi pendidikan guru (IPG) yang terdapat di negeri Sabah iaitu IPG Kampus Kem 
Tuaran, IPG Kampus Gaya, IPG Kota Kinabalu, IPG Kampus Keningau dan IPG Kampus 
Tawau.  
Pelajar-pelajar  sekolah  kebangsaan  yang  mengambil  mata  pelajaran  bahasa 
Kadazan Dusun makin meningkat dari tahun ke tahun dan kini sudah menjangkau 18,000 
pelajar sekolah rendah dan 16,000 di peringkat sekolah menengah.  
 
80  DN 14.12.2010 
 
 
Disebabkan demikian saya ingin meminta kepada Kementerian Pelajaran supaya 
pengajian bahasa KadazanDusun juga ditawarkan kepada guru-guru pelatih di salah satu 
daripada kampus-kampus institut pendidikan guru di Sabah yang boleh diputuskan oleh 
pihak Kementerian Pelajaran Malaysia.  
■1830 
Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  beralih  kepada  satu  isu  iaitu 
mengenai dengan satu rintihan rakyat Malaysia di Sabah yang sudah lama dibincangkan 
sebenarnya  diperkatakan  oleh  umum  iaitu  tuntutan  supaya  anak-anak  tempatan  atau 
pegawai-pegawai tinggi tempatan diberi peluang untuk menjawat jawatan-jawatan ketua-
ketua jabatan persekutuan di Sabah bersesuaian dengan Perkara 8, Perjanjian 20. 
  Tuan Yang di-Pertua, fasa kesedaran tentang berapa perlunya Perkara 8 dibuat 
Perjanjian 20 di negeri Sabah ditunaikan oleh Kerajaan Pusat kini telah berakhir berikutan 
dengan pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Kota Kinabalu pada 15 
September 2010 supaya lebih banyak jawatan tertinggi Jabatan Persekutuan di Sabah di 
ketuai oleh anak tempatan di negeri Sabah. Turut mengumumkan kenyataan yang sama di 
Kota Kinabalu pada 14 September 2010 ialah Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim, Menteri 
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan. 
  Beliau mengatakan bahawa tuntutan rakyat Sabah adalah wajar dan tidak boleh 
disanggah, bagi membuktikan komitmennya tentang perkara ini. Beliau turut mengharapkan 
agar borneosasi mengambil tempatnya di jabatan-jabatan di bawah kementerian beliau. 
Sesungguhnya  pengumuman  ini  amatlah  menggembirakan  rakyat  Malaysia  di  negeri 
Sabah.  Pertama,  pengumuman  ini  dibuat  oleh  Perdana  Menteri  iaitu  Ketua  Kerajaan 
Persekutuan yang tidak boleh dipertikaikan kebenarannya. 
  Kedua, pengumuman ini dibuat oleh seorang Menteri Kerajaan Pusat lulusan 
undang-undang peringkat Ph.D yang sememangnya mempunyai kepakaran memahami 
secara mendalam Perjanjian 20. Kini isu Perjanjian 20 adalah pada fasa pengisiannya.  
Tuan Yang di-Pertua, sudah pasti fasa pengisian ini adalah bertepatan dengan 
pengisytiharan 16 September sebagai Hari Malaysia oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri. Kini tumpuan ialah memudahcarakan supaya borneosasi ini dapat dilaksanakan 
dengan segera. Dalam hubungan ini saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini 
dan juga pihak-pihak berkuasa yang akan melaksanakan program ini peringkat jabatan, 
agensi,  persekutuan  berkenaan  supaya  tidak  menaruh  sedikit  pun  keraguan  tentang 
pemenuhan tuntutan seperti yang saya katakan ini.  
Sehubungan  dengan  ini,  izinkan  saya  mengatakan  tiga  asas  utama  untuk 
melaksanakan perkara ini. Pertama ialah Perjanjian 20 adalah di dokumen bertulis yang 
wajib dianggap sebagai sebahagian daripada Perlembagaan Malaysia. Mungkin selama ini 
kita  menganggap  bahawa  hanya  Perlembagaan  Malaysia  sahaja  sumber  untuk  kita 
mentadbir negara yang kita kasihi ini dan melupakan komitmen pemimpin-pemimpin dahulu 
iaitu Perjanjian 20 yang telah mendahului penubuhan Malaysia yang tidak diserapkan 
dalam Perlembagaan Malaysia. 
  Kedua, Perjanjian 20 ini adalah lebih kuat atau sama dengan Perjanjian Sosial. 
Perjanjian 20 adalah dokumen yang mengatakan apakah yang perlu dilakukan berdasarkan 
apa yang termaktub dalam perjanjian berkenaan. Di bawah Perkara 8 Perjanjian 20 yang 
telah disebut tadi jelaslah bahawa kekuatannya terkandung dalam ayat yang cukup jelas 
iaitu  pemborneosasian  perkhidmatan  awam  hendaklah  dilaksanakan  dengan  seberapa 
segera yang boleh. Oleh itu, sekalipun Perjanjian 20 itu tidak dapat diterima sebagai 
sebahagian daripada Perlembagaan Negara, namun tanggungjawab menunaikan masih 
tidak boleh diabaikan. 
  Ketiga ialah tuntutan atas Perjanjian 20 bertepatan dengan konsep 1Malaysia 
”Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan”. Perjanjian 20 ini telah lama diperjuangkan 
oleh rakyat Sabah. Isu ini disuarakan oleh pemimpin-pemimpin tanpa mengira fahaman 
politik, siapa pun punya negara kita Malaysia.  
DN 14.12.2010  81 
 
Tuan Yang di-Pertua, pada ketika ini kriteria kenaikan pangkat yang menghalang 
kepada pelaksanaan Perkara 8, Perjanjian 20 ini ialah soal berkenaan kekananan iaitu 
seniority. Sesudah Malaysia ditubuhkan selama 40 tahun sekarang memanglah sudah 
terdapat  pegawai-pegawai  anak  Sabah,  anak  watan  dari  Sabah  yang  layak 
dipertimbangkan untuk kenaikan pangkat ke jawatan pengarah jabatan atau ketua agensi 
persekutuan negeri Sabah. Namun, apabila kita nilai dari segi kekananan mereka terpaksa 
diketepikan kerana tidak dapat bersaing dengan rakan-rakan sejawatan dari negeri-negeri 
lain di negara kita.  
Seyogia  saya  ingin  menarik  perhatian  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa  isu 
berkenaan tidak disebut dalam Perkara 8, Perjanjian 20. Saya melihat bahawa kerajaan 
tidak serius untuk memenuhi semangat Perjanjian 20 di jabatan-jabatan persekutuan dab 
agensi-agensi  di  negeri  Sabah.  Sebagai  contoh,  hanya  sebagai  contoh  saya  ingin 
menyentuh Jabatan Kastam Malaysia di Sabah. Ia adalah contoh yang baik kerana isu anak 
tempatan Sabah tidak diberi peluang menerajui jabatan berkenaan dan tidak diberi peluang 
kerana diperkatakan secara meluas oleh pemimpin-pemimpin di Sabah sama ada secara 
langsung atau tidak langsung. 
  Menurut pengalaman saya dan pengamatan saya, borneosiation perkhidmatan 
awam Jabatan Kastam Malaysia negeri Sabah tidak dilakukan sesudah pengarah kastam 
anak watan Sabah yang pertama iaitu Dato’ Lok In Jong mengikut kajian saya telah bersara 
pada tahun 1982. Walaupun akhirnya ada orang anak tempatan Sabah berjaya menjadi 
Pengarah Kastam tetapi kenaikan pangkat mereka itu dibuat di luar konteks Perkara 8, 
Perjanjian 20. Sebenarnya wujud peluang yang luas bagi anak tempatan untuk menerajui 
Jabatan Kastam Diraja Malaysia Sabah. Namun, peluang-peluang itu terpaksa dinafikan 
oleh  pembuat  keputusan  sebagai  contoh  sahaja  Timbalan  Pengarah  Kastam  Diraja 
Malaysia yang sekarang ini iaitu dan saya ingin menyebut nama Tuan Haji Jalatan Kaduk 
yang telah mampu..., pengarah itu pada beberapa bulan yang lalu sebelum ianya diganti 
oleh orang lain harus diberi peluang untuk menjawat jawatan tersebut. Beliau adalah 
berkebolehan, berpendidikan dan telah mula bertugas di jabatan kastam sejak berumur 19 
tahun lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada satu topik lagi secara ringkas 
sahaja  iaitu  mengenai  dengan  Perkara  153,  dalam  Perlembagaan  kita.  Artikel  ini 
sebenarnya telah dibincangkan secara meluas pada hari ini mengenai dengan hak-hak 
orang Melayu dan juga bumiputera Sabah dan Sarawak. Apa yang saya nampak di sini 
Tuan Yang di-Pertua, Perlembagaan ini ialah perkataan Orang Asli tidak termasuk dalam 
Artikel 153. Ertinya hak-hak yang diberikan orang Melayu dan juga bumiputera Sabah dan 
Sarawak itu tidak dipanjangkan kepada Orang Asli. 
  Saya berpendapat bahawa ada kesilapan di sini sewaktu kita menggubal the 
drafters of the Constitution dengan izin Tuan Yang di-Pertua, have a great commission on 
this one. Sepatutnya Orang Asli juga dimasukkan di sini sebagai satu kaum yang sama 
diberi taraf dan keistimewaan seperti orang-orang Melayu dan juga bumiputera Sabah dan 
Sarawak. Saya rasa apabila kita mendapat majoriti 2/3 dalam Dewan Rakyat maka patutlah 
dibentangkan satu usul untuk memindakan Perlembagaan ini supaya ia dapat merangkumi 
Orang Asli dalam gagasan bersama-sama dengan warga Melayu serta bumiputera Sabah 
dan Sarawak. Ini adalah satu kes yang mungkin terlepas pandang oleh mereka yang 
menggubal Perlembagaan sepenuhnya saya katakan tadi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sebagai point yang telah saya 
ingin sentuh tentang pendatang tanpa izin di Sabah.  
■1840 
Saya tidak bercadang untuk bercakap panjang mengenai dengan ini tetapi apa 
yang saya perhatikan Tuan Yang di-Pertua memang sudah ada usaha oleh kerajaan untuk 
menghantar balik pendatang tanpa izin daripada negara kita dan juga dalam masa yang 
sama menghalang mereka ini daripada datang ke negara kita. Akan tetapi apa yang saya 
perhatikan sebagai penduduk dan menetap di Sabah, saya melihat bahawa ramai lagi yang 
masih berkeliaran yang bersembunyi di ladang-ladang bertugas secara senyap-senyap di 
sana sini dan ini sudah tentu akan menjadi satu masalah sosial kepada kita. 
82  DN 14.12.2010 
 
 
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, ada satu kategori yang dipanggil pemegang 
Dokumen IMM13 yang telah diberikan kepada pelarian Filipina di era 70-an dahulu dan 
Indonesia yang datang semasa atau selepas Konfrontasi Malaysia-Indonesia pada awal 60-
an. Bilangan yang dilaporkan ialah 84,000 orang untuk penyertaan Kerajaan Negeri Sabah 
atau 81,000 orang mengikut Jabatan Perdana Menteri. Kategori kedua ialah; pertama tadi 
ialah kategori pendatang tanpa izin yang memegang IMM13. 
Kategori kedua ini yang PATI ini adalah pemilik dokumen IC yang dianggarkan 
berjumlah hampir satu juta orang menurut anggaran banci penduduk 1960, 1970, 1980, 
1990 dan 2000. Kategori yang ketiga ialah overstayed ataupun tinggal lebih masa yang 
masuk ke negeri Sabah dengan passport yang sah tetapi telah tamat tempoh dan terus 
tinggal di Sabah, kategori ketiga. Kategori keempat ialah pendatang tanpa izin iaitu orang 
asing yang memasuki dan tinggal di negeri Sabah tanpa sebarang dokumen, lazimnya 
mereka bekerja di dalam ladang-ladang, kawasan-kawasan pembalakan dan di pulau-
pulau. 
Jadi apa yang saya minta di sini kepada Kementerian Dalam Negeri ialah supaya 
menyelesaikan  pemegang-pemegang  Dokumen  IMM13  tadi.  Seru  saya  kepada 
kementerian ialah supaya kerajaan tidak lagi memperbaharui Dokumen IMM13 tadi di 
kalangan warga Indonesia kerana keadaan serta hubungan Malaysia-Indonesia sudah 
kembali  normal,  kembali  pulih  dan  berada  dalam  suasana  aman  damai.  Sebaliknya 
Kerajaan  Malaysia  hendaklah  berbincang  dengan  pihak  Kerajaan  Indonesia  dan 
maklumkan  bahawa  pembaharuan  Dokumen  IMM13  diberhentikan  dan  seterusnya 
menangani  permasalahan  proses  penghantaran  balik  bekas  pemegang-pemegang 
Dokumen IMM13 ke Indonesia. 
Juga  saya  menyeru  kepada  kementerian  supaya  tidak  lagi  memperbaharui 
Dokumen IMM13 di kalangan warga Filipina kecuali mereka bersedia bekerja di kilang-
kilang  atau  perladangan  yang  terdapat  di  Semenanjung Malaysia.  Bagi  mereka  yang 
menerima tawaran ini, kerajaan hendaklah memastikan supaya pihak majikan membantu 
mereka serta semua anggota keluarga mereka dari segi logistik khususnya pengangkutan 
daripada Sabah ke Semenanjung Malaysia. Menyediakan kemudahan perumahan dan 
memastikan agar anak-anak mereka dihantar ke sekolah kerajaan yang berdekatan.  
Tuan Yang di-Pertua itu sahaja yang saya ingin sampaikan dalam bahas ini. 
Dengan itu saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat. Terima  kasih  banyak-
banyak. Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad Rusli dan 
seterus selepas itu Yang Berhormat Puan Hajah Zainun, bersedia ya. 
6.44 ptg. 
Tuan  Haji  Ahmad  Rusli  bin  Haji  Iberahim:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh  dan salam  sejahtera.  Tuan  Yang  di-
Pertua, di atas kesempatan pada pentang ini saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih 
kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  memberikan  satu  laluan  kepada  saya  untuk 
mengambil bahagian sama di dalam ucapan bajet bagi tahun 2011. Sesungguhnya saya 
merasakan amat sukacita di atas kesetiaan sebahagian daripada Ahli-ahli Dewan yang 
terus berada di dalam Dewan ini dan sebahagian daripada pegawai-pegawai kerajaan yang 
terus bersetia kepada pentadbiran kerajaan ini... [Tepuk] 
Meskipun momentum ucapan saya agak lemah dengan ketiadaan sebahagian 
daripada pegawai-pegawai terlibat tetapi Tuan Yang di-Pertua saya cuba memberikan 
suatu kupasan di atas niat suci saya untuk menyampaikan ucapan di dalam Dewan ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya pun bersetujulah saya minta juga 
esok semua Ahli-ahli Yang Berhormat elok ada di dalam Dewan. Ini adalah satu Dewan 
yang saya harap semua sekalilah supaya bagi prioriti kepada Dewan yang mulia ini. Silakan 
Yang Berhormat. 
 
DN 14.12.2010  83 
 
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di 
dalam ucapan belanjawan, ucapan bajet Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin 
Tun Abdul Razak, Perdana Menteri, yang secara jelas telah memberikan beberapa garis 
panduan bagi memacu negara ke arah transformasi yang menggariskan empat garis utama 
dan ini merupakan suatu tunjang yang perlu menjadi suatu ikutan dan juga suatu paksi di 
dalam meneruskan agenda pembangunan di dalam negara. 
Saya menyebut beberapa perkara hasil daripada ucapan bajet itu yang pertama 
sekali  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  bersabit  dengan  Kementerian  Dalam  Negeri. 
Alhamdulillah,  di  antara  beberapa  kementerian  dan  jabatan,  Jabatan  Imigresen  telah 
memperoleh seorang ketua pengarah yang baru. Kita juga mendengar suatu ucapan dan 
juga harapan daripada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri akan menyaksikan suatu 
rebranding, minta izin daripada Tuan Yang di-Pertua, penjenamaan semula yang ingin 
melihat struktur dan pengurusan terutama sekali kedatangan pendatang tanpa izin ini yang 
menjadi suatu wabak dan fenomena yang berterusan sejak kita merdeka pada tahun 1957. 
Kebanjiran dan juga fenomena pendatang tanpa izin ini adalah merupakan suatu fenomena 
yang saya kira dan memberi harapan kepada kerajaan supaya memberikan perhatian yang 
sungguh-sungguh. 
Kita faham pada hari ini kerajaan telah pun berusaha dan berikhtiar melalui 
dengan keupayaan yang ada pada kerajaan pada hari ini, saya menyarankan dan ingin 
bertanya kepada pihak Kementerian Dalam Negeri, berapa ramai anggota Imigresen di 
seluruh negara dan pecahan mereka yang bertugas di pintu masuk sama ada di depot, di 
kaunter, di pejabat dan juga di peringkat enforcement, dengan izin. Selagi kita lihat pegawai 
dan juga kakitangan Imigresen yang tidak mencukupi di peringkat pintu masuk, penjagaan 
depot dan juga di peringkat penguatkuasaan peraturan dan aturan Imigresen, kita yakin dan 
percaya selagi itulah Dewan yang mulia ini akan terus membicarakan soal pendatang tanpa 
izin. 
Satu pihak kita melihat, kita membuka peluang kepada pendatang untuk datang 
dengan secara halal tetapi di suatu segi yang lain pula kita melihat suatu ketirisan berlaku 
bukan  di  peringkat  kerajaan  tetapi  kebocoran  di  peringkat  pintu  masuk  sehingga 
mengizinkan kepada pendatang tanpa izin datang secara haram. 
■1850 
Oleh yang demikian, sampai bila kita membicarakan soal pendatang tanpa izin ini 
selagi kakitangan dan pegawai imigresen yang tidak mencukupi sama ada pada peringkat 
pengurusan, penjagaan, penguatkuasaan dan kesemuanya ini akan memberikan suatu 
keadaan yang kurang memuaskan. Kita akan terus membicarakan soal pendatang tanpa 
izin  di  dalam  negara  kita  ini.  Serentak  dengan  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin 
mengajukan soalan kepada Kementerian Dalam Negeri berapa ramaikah jumlah tahanan di 
seluruh depot tahanan di seluruh negeri kita pada masa ini.  
Tuan Yang di-Pertua, bersabit dengan Kementerian Dalam Negeri juga, kita lihat 
pada hari ini satu operasi dan juga gerakan secara menyeluruh telah diadakan di Sabah 
dan juga di Sarawak bersabit dengan operasi pendaftaran kad pengenalan. Saya ingin 
bertanya kepada pihak KDN dan khususnya Jabatan Pendaftaran Negara, sejauh manakah 
operasi yang bergerak yang bertujuan untuk mendaftarkan penduduk peribumi Sabah dan 
Sarawak yang tiada dokumen pengenalan diri di kawasan pedalaman itu telah mencapai 
matlamat. Ini kerana sering kita lihat dan juga kita terima rungutan daripada kawan-kawan 
dan juga sahabat-sahabat kita dari Sabah dan Sarawak. Penyelesaian terhadap dokumen 
yang tidak sah, ketiadaan dokumen, ketiadaan sijil beranak yang menjadi sebahagian 
daripada  punca,  tidak  dapat  menyelesaikan.  Kita  berharap  dengan  operasi  dan  juga 
gerakan  pendaftaran  yang  dilaksanakan  oleh  Jabatan  Pendaftaran  Negara  ini  akan 
menghasilkan  sesuatu  yang  memuaskan.  Kita  minta  Kementerian  Dalam  Negeri 
memberikan jawapan kepada Dewan yang mulia pada hari ini.  
Tuan Yang di-Pertua, kita hendak mengucapkan ucapan tahniah kepada pihak 
kerajaan. Pertama ialah dari segi penguasaan dan kejayaan di dalam bidang sukan negara 
kerana kejayaan di dalam Sukan Komanwel di New Delhi dan juga kejayaan Sukan Asia di 
Guangzhou, China baru-baru ini.  
84  DN 14.12.2010 
 
 
Apa yang saya hendak utarakan di sini Tuan Yang di-Pertua ialah daripada segi 
jumlah bilangan pingat yang kita peroleh, alhamdulillah, kita bersyukur kita telah mencapai 
suatu kejayaan yang cukup besar. Bererti kita telah melangkaui daripada target yang 
diputuskan oleh Majlis Sukan Negara. Kita hendak timbulkan di sini ialah usaha berterusan 
daripada pihak kerajaan bagi mengenal pasti beberapa bidang sukan utama di dalam 
negara kita ini harus dikenal pasti secara sungguh-sungguh. Ia harus bermula di peringkat 
sekolah.  
Pada hari ini daripada jawapan pihak kerajaan, jelas menunjukkan bahawa setakat 
hari ini kita hanya memiliki tiga buah sekolah sukan di Malaysia. Satu, Sekolah Sukan di 
Bukit Jalil; kedua, Sekolah Sukan di Bandar Seri Penawar, Bandar Penawar Johor Bahru; 
dan, ketiga, di dalam proses pembinaan di negeri Pahang. Hanya tiga buah sekolah sukan 
Malaysia yang ada, yang telah wujud dalam negara kita ini. Dua buah telah beroperasi, 
sebuah lagi dalam proses pembinaan. Saya juga difahamkan bahawa setakat ini kita hanya 
memiliki lebih kurang 15 buah sekolah sukan negeri dengan izin Tuan Yang di-Pertua 
sebagai feeder school kepada sekolah sukan Malaysia. Ini bererti lebih kurang sebuah 
sekolah sukan di peringkat negeri yang menjadi feeder school untuk membangunkan sukan 
di peringkat ke arah yang lebih tinggi, malah menjadi atlet dan juga ahli sukan di peringkat 
antarabangsa. 
Saya hendak kemukakan di dalam Dewan yang mulia ini, apakah boleh satu 
jawatankuasa penilaian dan juga pemantauan harus dikemukakan oleh pihak Jabatan Belia 
dan Sukan dan sekali gus merangkumi jabatan pendidikan bagi memikirkan serta mengenal 
pasti bidang-bidang sukan utama di dalam negara kita ini. Di samping kita memastikan 
beberapa  bidang  sukan  yang  boleh  diceburi  dengan  secara  sungguh-sungguh  oleh 
masyarakat di dalam negara kita ini. Kita sedar ada beberapa kelemahan daripada segi 
fizikal, kelemahan daripada segi saiz badan yang tidak mengizinkan kepada atlet negara 
kita. Akan tetapi kalau kita kaji dari sudut beberapa bidang sukan di dalam negara kita ini 
sama ada dipertanggungkan di dalam Kejohanan Sukan Asia ataupun di dalam Kejohanan 
Sukan Komanwel.  
Kita boleh kenal pasti beberapa bidang sukan yang memungkinkan kepada rakyat 
kita menyertainya dengan secara sungguh-sungguh dan boleh dilatih bermula daripada 
sekolah sukan lagi. Saya kemukakan beberapa contoh Tuan Yang di-Pertua misalnya 
sukan pingpong yang tidak memerlukan suatu saiz yang besar untuk kita berlawan daripada 
segi kejohanan pingpong. Skuasy, boling yang tidak memerlukan suatu saiz fizikal yang 
cukup hebat tetapi memerlukan suatu latihan dan juga kemahiran di peringkat awal. Akan 
tetapi beberapa bidang sukan mungkin juga kita tidak dapat sama saiz bersaing dengan 
atlet dari Eropah. Kita tidak dapat bersaing dengan atlet-atlet daripada negara luar yang 
mempunyai saiz bentuk badan yang cukup hebat. Akan tetapi beberapa bidang sukan 
memungkinkan  kepada  kita  untuk  menyertai  melainkan  ataupun  memerlukan  kita 
mengadakan suatu modul khusus di peringkat awal lagi. Sebagaimana saya sebutkan tadi 
daripada segi sukan pingpong ini misalnya kita tidak memerlukan satu saiz yang besar 
tetapi daripada segi kejohanan-kejohanan yang lain mungkin memerlukan satu saiz yang 
besar.  
Saya cuba menarik perhatian Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua ialah 
kerana kejayaan kita di dalam sukan di Guangzhou yang mana beberapa bidang sukan 
yang kita tidak pernah sebut sebelum daripada ini tetapi alhamdulillah, telah mencapai satu 
kejayaan. Misalnya kalau sukan gimrama mungkin tidak memerlukan suatu bentuk yang 
hebat tetapi memerlukan satu latihan yang cukup rapi. Adat ketimuran rakyat Malaysia kita 
yang berbilang bangsa ini memungkinkan kita menjuarai sukan gimrama dan yang baru-
baru ini kita juga telah merangkul beberapa medal di dalam kejohanan sukan gimrama. 
Tuan  Yang  di-Pertua, meskipun saya  bercakap soal  pembangunan  beberapa 
bidang sukan tetapi sukan teras kita misalnya bola sepak, kita harus mengembalikan 
semula keagungan dan keperwiraan kita di dalam bidang bola sepak. Tidak dapat dinafikan 
bahawa sukan bola sepak ini adalah merupakan satu sukan yang boleh melahirkan suatu 
komersial yang boleh di commercialize kan, dengan izin yang boleh mendatangkan suatu 
pendapatan, penjanaan income yang cukup tinggi dalam bidang bola sepak.  
DN 14.12.2010  85 
 
Tidak mustahil di dalam negara kita ini untuk mengembalikan semula semangat 
Chandran, Santokh Singh, Mokhtar Dahari suatu ketika dahulu.  
Tidak mustahil apabila kejayaan di dalam bidang bola sepak ini dengan suatu 
permainan bola sepak boleh menarik sampai 70,000 orang penonton. Bukan senang untuk 
menarik seramai 70,000 orang penonton tetapi sukan bola sepak boleh menarik seramai 
70,000 orang penonton. Saya harapkan pihak kerajaan dan juga pihak kementerian supaya 
mengembalikan semula imej dan kegemilangan sukan bola sepak ini supaya kita kembali 
setanding dan setaraf dengan pemain-pemain bola sepak dari Korea suatu ketika dahulu, 
pemain-pemain Jepun suatu ketika dahulu dan kita cukup yakin dengan semangat Malaysia 
Boleh ini, kita yakin mutu sukan negara akan kembali bertakhta terutama sekali di dalam 
bidang bola sepak.  
■1900 
  Tuan Yang di-Pertua, daripada ucapan bajet itu juga telah memberikan satu 
suntikan  untuk  mengembalikan  semangat  kekitaan,  mengembalikan  semula  serta 
memperingatkan kembali kedaulatan bahasa Melayu sebagai bahasa rasmi. Saya teringat 
kepada sentuhan daripada guru saya iaitu Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus di dalam 
soalan lisan pada suatu hari yang membangkitkan soal penggunaan papan tanda-papan 
tanda di Lembah Klang dan juga di merata ceruk di dalam negara kita ini. 
Kita sedar satu jawapan daripada pihak kerajaan ialah keseluruhan papan tanda, 
slogan-slogan dan juga apa juga yang diatur sebagai pengiklanan dan sebagainya adalah 
di bawah bidang kuasa pihak berkuasa  tempatan. Kita sedar. Kita ada Dewan Bandaraya 
Kuala Lumpur, kita ada pihak majlis bandar raya, kita ada majlis perbandaran dan turun 
kepada peringkat yang lebih kecil pihak berkuasa tempatan adalah majlis-majlis daerah. 
Kita sedar. Akan tetapi, kita juga sedar constraintnya ada di pihak kerajaan. Oleh hal yang 
demikian melalui Dewan yang mulia ini, saya menyarankan kepada pihak kerajaan melalui 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan supaya mengenal pasti sumber tenaga 
yang ada di pihak kementerian terutama sekali di peringkat penguatkuasaan. Pengalaman 
saya sebagai setiausaha bagi kerajaan tempatan dan perumahan suatu ketika dahulu, 
sering kali kita melihat kecuaian ini berlaku adalah dari segi penguatkuasaan. Kalau kita 
sedar,  ini  merupakan  suatu  kelemahan  kita  dari  sudut  penguatkuasaan  yang  tidak 
termampu  dimiliki  oleh  pihak  berkuasa  tempatan.  Mungkin  tidak  tepat  kalau  kita 
membicarakan soal ketidakmampuan ini kepada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.  
  Akan tetapi, soal ketidakmampuan ini adalah tepat kalau kita membicarakan soal 
kemampuan yang dimiliki oleh seluruh majlis daerah di dalam negara kita ini yang tidak 
mempunyai pegawai yang cukup. Maka kerajaan perlu membentuk suatu pasukan petugas 
khas bagi memastikan pengamalan dan juga pematuhan kepada setiap undang-undang 
kecil yang diwujudkan di peringkat penguasa-penguasa tempatan. Lihat sahaja satu slogan 
atau sepanduk yang tidak mematuhi dengan akta dan juga peraturan yang diwujudkan di 
bawah undang-undang kecil pihak berkuasa tempatan. Saya yakin dengan kakitangan yang 
mencukupi akan dapat mengambil satu tindakan dengan tegas dan insya-Allah suatu ketika 
kita akan boleh lihat bahawasanya seluruh papan tanda yang ada ini akan diselaraskan dan 
mengikut  kehendak  yang  telah  dituntut  oleh  pihak  kementerian  dan  juga  penguasa-
penguasa tempatan. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  tertarik  dengan  sentuhan  daripada  Yang 
Berhormat Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin iaitu bersabit dengan mengembalikan sejarah 
sebagai suatu mata pelajaran di sekolah. Saya cukup menyokong dan saya juga turut 
menyokong  supaya  pihak  kerajaan  akan  mendokumentasikan  supaya  filemkan  balik 
sejarah ini supaya gambaran yang jelas kepada seluruh anak bangsa kita pada suatu ketika 
nanti. Apa tidaknya? Kalau ia merupakan satu subjek kepada mata pelajaran, maka ia perlu 
difahami oleh seluruh dan juga semua peringkat terutama sekali kepada para pelajar.  
Tinggal lagi kita berharap kepada persatuan seniman ataupun artis-artis kita ini, 
apabila melakarkan kembali serta melakonkan kembali sejarah ini, ia mestilah berpandukan 
dan  juga  berkonsepkan  kepada  fakta  sejarah  yang  betul  supaya  ia  tidak  boleh 
diperdebatkan oleh umum sebagaimana polemik yang pernah berlaku beberapa ketika 
yang lalu.  
86  DN 14.12.2010 
 
 
Apabila bercakap soal filem sejarah, maka ada pihak yang cuba mempertikaikan 
dan pengarah ini pula akan cuba mempertahankan diri mengatakan bukan senang untuk 
jadi pengarah. Maka kita... 
  Tuan Yang di-Pertua: Minta boleh gulung Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Masa sudah cukup?  
  Tuan Yang di-Pertua: Ya. 
  Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Saya sebenar baru masuk gear satu 
Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Beri dua minit Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Beri dua minit ya. Sebenarnya saya 
tidak boleh tidur kalau tidak boleh habis ucapan ini Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Silakan. 
  Tuan  Haji  Ahmad  Rusli  bin  Haji  Iberahim:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
mengucapkan ribuan terima kasih Tuan Yang di-Pertua meskipun saya masih lagi di 
peringkat awal momentum saya dalam ucapan saya ini. Saya hendak menyebut bersabit 
dengan Kementerian Pelancongan. Saya cukup berbangga dengan beberapa usaha yang 
dilaksanakan oleh pihak kerajaan, pihak Kementerian Pelancongan di dalam usaha untuk 
menarik pelancong untuk datang ke Malaysia. Kita juga berasa bangga dengan kewujudan 
persatuan pelancong dan juga agensi-agensi pelancongan yang bekerja keras dan ia 
merupakan satu sumber utama kepada negara kita.  
  Melancong ke negara kita berasaskan beberapa faktor, pelancongan pendidikan, 
pelancongan kesihatan, pelancongan membeli-belah dan sebagainya dengan beberapa 
insentif  yang  cuba  dilaksanakan  oleh  pihak  kerajaan.  Dari  sudut  untuk  menyuburkan 
pelancongan  di  dalam  negara  kita  ini,  selain  kita  menyediakan  prasarana,  ada  juga 
infrastruktur yang cukup baik untuk menarik pelancong, seni budaya yang indah, dalam 
usaha untuk menarik pelancong, penawaran harga barangan kita dan kraf tangan kita 
dengan lebih murah untuk menarik pelancong, penyediaan tempat yang lebih bersih dan 
lebih elok, yang lebih baik mata memandang, boleh menarik pelancong, kita juga harus 
memberikan kesuburan kepada agensi-agensi pelancongan yang ada di dalam negara kita. 
  Saya pernah menghadiri beberapa mesyuarat dengan agensi-agensi pelancongan 
yang  cuba  meluahkan  perasannya  kepada  saya.  Di  antaranya  ialah  setiap  agensi 
pelancongan, travel agency dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kita harus menyediakan satu 
pakej yang berkesan kepada travel agency. Maksud saya ialah Kementerian Pelancongan 
ataupun Pesuruhjaya Pelancongan mestilah menyediakan satu kelulusan kepada agensi 
pelancongan ini, travel agency ini mestilah di dalam pakej yang cukup baik.  
Bukan hanya sekadar mewujudkan agensi pelancongan, ticketing, inbound tetapi 
outbound pula tidak diberi kepada agensi pelancongan. Ini tidak tepat. Seolah-olahnya kita 
memberikan  sejumlah  wang  RM1.50,  suruh  agensi  pelancongan  ini  makan  dengan 
kenyang. Hendak dengan kenyang bagaimana kalau beri RM1.50? Perlu beri RM2.50. 
Perlu beri cukup. Kalau kita mengiktiraf ia sebagai agensi pelancongan, kita perlu juga ia 
ticketing, selepas itu kita beri pula ia inbound tetapi outbound kita tidak beri. Bagaimana kita 
hendak suburkan sebuah travel agency. 
  Saya  sering  berdepan  dengan  beberapa  travel  agency  yang  menyuarakan 
pendapat kepada saya bahawasanya ini merupakan di antara beberapa kelemahan yang 
harus diperbaiki di peringkat Kementerian Pelancongan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat. 
  Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Saya cukup berpuas hati. Kalau boleh 
sambung esok, bagaimana Tuan Yang di-Pertua?... [Ketawa] 
  Tuan Yang di-Pertua: Esok kita ada program banyak, kita boleh bincang lagi.  
DN 14.12.2010  87 
 
  Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Walau bagaimanapun Tuan Yang di-
Pertua, saya cukup berterima kasih. Saya lihat wajah Tuan Yang di-Pertua pun saya puas 
hati...  [Ketawa]  Alhamdulillah,  saya  menyokong  ucapan  Bajet  2011.  Wabillahi  taufik 
walhidayah, wassalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Yang Berhormat, seterusnya saya 
mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Zainun.  
7.09 mlm. 
Puan  Hajah  Zainun  binti  A.  Bakar:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kerana diberi kesempatan untuk serta membahaskan Bajet 2011 yang 
telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak, 
Perdana Menteri Malaysia. 
■1910 
  Saya juga bersyukur pada Allah SWT kerana dengan izinnya saya dapat turut 
sama dalam perbahasan Bajet 2011 ini mungkin orang yang terakhir pada petang ini. Tuan 
Yang  di-Pertua,  terlebih  dahulu saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib Perdana Menteri yang telah mengemukakan Bajet 2011 
yang komprehensif dan menyeluruh kepada semua lapisan masyarakat serta dalam masa 
yang sama mampu memacu negara untuk menjadi negara maju dan berpendapatan tinggi 
melibatkan peruntukan RM212 bilion bagi tahun 2011 yang mengangkat konsep 1Malaysia 
sebagai  falsafah  induk  dan  memandu  negara  ke  arah  transformasi  kerajaan  dan 
transformasi ekonomi.  
  Bajet  2011  adalah  merupakan  bajet  yang  ke  53  negara  dengan  peruntukan 
sebanyak RM212 bilion ini telah diadun dengan penuh teliti dan dinamik dan bertemankan, 
“Transformasi Ke Arah Negara Maju Berpendapatan Tinggi.” Bajet 2011 ini telah dirangka 
khas oleh maklum balas rakyat berdasarkan prinsip penyertaan dan keadilan sosial. Saya 
menyanjung tinggi kesediaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mempelawa semua 
lapisan rakyat Malaysia untuk berkongsi pemikiran bagi membentuk Belanjawan 2011. 
Maka Bajet 2011 ini hasil daripada pemikiran rakyat dan menjadikan ekonomi Malaysia 
lebih sejahtera dan progresif. Dalam mencapai matlamat Bajet 2011 ini kerajaan telah 
mengemukakan empat pendekatan atau strategi iaitu seperti berikut: 
(i)  mendaya kembali pelaburan swasta; 
(ii)  membangunkan modal insan; 
(iii)  menyejahterakan hidup rakyat; dan  
(iv)  memantapkan penyampaian perkhidmatan awam. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang strategi pertama pelaksanaan 
Bajet 2011 iaitu mendayakan kembali pelaburan swasta untuk meningkatkan pelaburan 
swasta dan berkembang 12.5 peratus serta dapat mewujudkan 3.3 juta peluang pekerjaan. 
Kerajaan menjangkakan pelaburan RM1.3 trilion dengan 92 peratus akan dibiayai oleh 
sektor swasta dan bakinya oleh kerajaan. Saya ingin menekankan sekali lagi bahawa projek 
Menara  Warisan  Merdeka  ini  bukan  suatu  pembaziran  malah  merupakan  pelaburan 
hartanah yang menguntungkan.  
PNB telah mengambil langkah bijak merangka projek ini semenjak tahun 2004 lagi 
selepas membeli kawasan tanah berhampiran daripada pengurusan Danaharta Nasional 
Sdn Bhd pada tahun 2000 melibatkan kos RM300 juta. Ibu pejabat PNB sedia ada di Jalan 
Tun Razak akan mencapai 30 tahun pada 12/16 dan ia perlu dinaikkan taraf. Projek Menara 
Warisan  Merdeka  juga  merupakan  usaha  strategik  PNB  menukarkan  kelas  aset  dan 
mempelbagaikan portfolio berbanding hanya tertumpu kepada pelaburan ekuiti. Pelaburan 
projek ikonik seperti ini akan mencetuskan minat ramai terhadap pembangunan di kawasan 
berkenaan dan memaksimumkan pulangan pelaburan dari segi jangka panjang.  
 
88  DN 14.12.2010 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya berhubung dengan strategik ketiga Bajet 2011 
iaitu menyejahterakan rakyat. Saya ingin menyentuh tentang komitmen kerajaan untuk 
memastikan  akses  kepada  kesihatan  berkualiti  dapat  dinikmati  oleh  setiap  lapisan 
masyarakat.  Sejumlah  RM15.2  bilion  diperuntukkan  bagi  membina  hospital  baru, 
menambah bilangan doktor dan mendapatkan bekalan ubat dan peralatan perubatan. Saya 
ingin membangkitkan tentang ubat yang dibekalkan oleh hospital-hospital kerajaan, ada dua 
isu berhubung dengan ubat hospital kerajaan. 
Pertama, bekalan ubat yang tidak mencukupi khususnya ubat bagi sakit kronik 
seperti  darah  tinggi,  kencing  manis  dan  sebagainya  sehingga  menyebabkan  pesakit 
terpaksa datang beberapa kali untuk mendapatkan bekalan ubat. Keadaan ini sudah pasti 
menyukarkan penduduk luar bandar, masalah ini boleh dikatakan berlaku di banyak hospital 
atau klinik kerajaan di seluruh negara. Apakah langkah kerajaan bagi mengatasi masalah 
ini supaya bekalan ubat ini mencukupi? 
Kedua, berhubung mutu ubat yang dibekalkan oleh hospital atau klinik kerajaan 
yang didapati kurang memuaskan. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan sejauh 
manakah dakwaan ini benar dan apakah langkah yang diambil bagi meningkatkan mutu 
ubatan di semua hospital dan klinik kerajaan? 
Berhubung dengan ubat, saya ingin menyentuh rungutan orang awam berhubung 
dengan dakwaan harga ubat yang tinggi dan tidak dikawal oleh kerajaan di klinik swasta 
dan  klinik  pakar.  Selain  ubat,  kos  rawatan  juga  didapati  agak  tinggi.  Saya  ingin 
mencadangkan  agar  kerajaan  mengambil  langkah  mengawal  harga  ubat  dan  belanja 
rawatan supaya lebih mampu diperoleh oleh semua lapisan masyarakat. Saya ingin juga 
mendapat  penjelasan  kerajaan  sama  ada  kerajaan  akan  mewajibkan  semua  rakyat 
mengambil  atau  memiliki  insurans  kesihatan  bagi  menjamin  setiap  rakyat  mendapat 
perkhidmatan kesihatan yang bermutu.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan kesihatan ini juga saya ingin menyentuh 
tentang pengeluaran KWSP untuk mendapat rawatan penyakit kritikal. Baru-baru ini KWSP 
telah mengeluarkan senarai 36 penyakit kritikal yang dibenarkan bagi pengeluaran wang 
KWSP. Menurut KWSP senarai baru ini mengambil kira kos yang signifikan yang diperlukan 
bagi merawat penyakit kritikal berkenaan dan bertujuan membantu ahli menyelesaikan 
sepenuhnya  atau  mengurangkan  beban  kewangan  pesakit  atau  ahli  keluarga  ketika 
menjalani rawatan. Antara penyakit yang dibenarkan pengeluaran oleh KWSP berkenaan 
ialah seperti berikut: 
(i)  buta; 
(ii)  kanser; 
(iii)  penyakit hati kronik; 
(iv)  paru-paru kronik; 
(v)  pekak; 
(vi)  serangan penyakit jantung; 
(vii)  kegagalan buah pinggang; 
(viii)  strok dan angin ahmar; 
(ix)  penyakit membawa maut; dan 
(x)  hilang upaya kekal. 
Sehubungan dengan itu, saya ingin mencadangkan agar KWSP mengkaji untuk 
memasukkan  penyakit  diabetes  dalam  senarai  penyakit  yang  kronik  ini.  Ketika  ini 
dianggarkan 2.5 juta atau 10 peratus rakyat di negara ini mengidap diabetes dan dijangka 
akan meningkat kepada 3.38 juta menjelang 2020. Akibat diabetes ini pelbagai penyakit 
antara  sakit  kronik  jantung,  kegagalan  buah  pinggang,  strok  atau  angin  ahmar  dan 
sebagainya.  
DN 14.12.2010  89 
 
Pada tahun 1995, seramai 21,970 pesakit dirawat pelbagai komplikasi akibat 
diabetes dan jumlah ini meningkat kepada 41,375 pesakit pada tahun 2005. Saya ingin 
mencadangkan supaya KWSP memasukkan penyakit kencing manis sebagai satu lagi 
penyakit yang dibenarkan untuk mengeluarkan wang KWSP daripada tabung dua sebagai 
tanda prihatin kepada kesihatan rakyat.  
Berhubung  dengan  aspek  kesihatan  juga  saya  ingin  menyentuh  perubatan 
transaksi darah. Saya ingin menyentuh tentang peningkatan penyakit kegagalan ginjal di 
kalangan rakyat Malaysia. Punca utama kegagalan ginjal di kalangan rakyat Malaysia ialah 
akibat daripada kencing manis dan darah tinggi. Pada tahun 2009, 58 peratus penyakit 
dialisis baru di Malaysia menghidapi kencing manis manakala lapan peratus penyakit darah 
tinggi. 
■1920 
Sepanjang tahun 2009 seramai 9,607 orang pesakit kegagalan ginjal yang sedang 
menerima rawatan hemodialisis di seluruh negara dan dijangka pada tahun 2010 ini jumlah 
akan mencecah lebih 20,000 orang. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan bilangan 
pusat hemodialisis yang wujud ketika ini iaitu termasuk di hospital kerajaan, swasta dan 
NGO di seluruh negara. Adakah kerajaan akan membuka lebih banyak pusat hemodialisis 
di seluruh negara bagi kemudahan pesakit kegagalan ginjal? 
Kos rawatan bagi pesakit kegagalan ginjal adalah sebanyak RM600 sebulan. 
Kerajaan memberi geran kapital kepada NGO yang menubuhkan pusat-pusat hemodialisis 
baru. Saya ingin mendapat penjelasan jumlah bantuan geran kapital yang telah diberikan 
kepada NGO. Saya juga ingin mendapat jumlah bantuan subsidi rawatan hemodialisis yang 
telah dikeluarkan kepada pesakit-pesakit miskin yang menjalani rawatan hemodialisis.  
Tuan  Yang  di-Pertua, saya ingin  menyentuh  berhubung  dengan  Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan bagi peruntukan penyelidikan 
dan dasar KPDNKK ini. Saya juga ingin membangkitkan tentang lesen operasi stesen 
minyak mini. Peranan stesen minyak mini ini penting khususnya di luar bandar terutamanya 
di kawasan FELDA dan sebagainya. Baru-baru ini kerajaan telah mengambil keputusan 
membekukan  sementara  lesen  operasi  stesen  minyak  mini  kerana  kerajaan  mahu 
pengusaha membuktikan kemampuan mereka mengurus perniagaan bahan api subsidi 
tanpa sebarang penyelewengan.  
Pada dasarnya saya bersetuju dengan langkah kerajaan ini kerana stesen minyak 
mini ini antaranya telah melakukan penyelewengan, penyalahgunaan sistem pengagihan 
minyak  subsidi  dan  penyediaan  ciri  keselamatan  yang  kurang  memuaskan  ketika 
menjalankan operasi perniagaan bahan api subsidi ini. Akibat dari pembekuan ini kerajaan 
telah menangguhkan 100 permohonan baru stesen minyak mini. Walau bagaimanapun 
saya  berpendapat  kerajaan  perlu  mempertimbangkan  semula  dengan  segera  bagi 
membenarkan lesen stesen minyak mini untuk beroperasi bagi kepentingan pengguna di 
luar bandar.  
Sehubungan dengan itu saya ingin mendapat penjelasan dari kerajaan jumlah 
pengusaha stesen minyak mini seluruh negara mengikut negeri yang ada sekarang. Saya 
juga ingin mendapat penjelasan kerajaan sejauh manakah langkah yang telah diambil bagi 
memastikan setiap pengusaha stesen minyak mini ini mematuhi standard pengurusan yang 
dikehendaki oleh KPDNKK. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan adakah kementerian 
bercadang  mengadakan  kursus  dan  seminar  serta  bimbingan  kepada  pengusaha-
pengusaha  stesen  minyak  mini  bagi  memastikan  pengusaha-pengusaha  menjalankan 
perniagaan secara beretika demi kepentingan pengguna.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong hasrat kerajaan untuk terus menggalakkan 
pembangunan dan penyelidikan sukan. Bajet 2011 menyediakan peruntukan RM365 juta 
bagi Kementerian Belia dan Sukan untuk belanja pembangunan dan pengurusan. Wajar 
dimanfaatkan secara optimum termasuk menggalakkan aktiviti sukan di luar bandar dan 
mewujudkan pusat latihan belia untuk memberikan pelbagai kemahiran sebagai modal 
insan negara. 
 
90  DN 14.12.2010 
 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan, PBT yang dinilai cemerlang mengikut Laporan Ketua 
Audit Negara 2009. Kesemuanya sepuluh kementerian dan empat jabatan kerajaan yang 
mencapai tahap cemerlang dalam prestasi pengurusan kewangan pada tahun 2009 dengan 
memperoleh 90 markah ke atas. Prestasi pengurusan kewangan di peringkat kementerian 
dan jabatan diakui pada tahun 2009 ini adalah lebih baik berbanding tahun 2008. 
Menyentuh  tentang  PBT  ini  saya  ingin  menyentuh  peranan  PBT  membantu 
kerajaan memperkasakan penggunaan bahasa Kebangsaan supaya hasrat menjadikan 
bahasa  Melayu  sebagai  bahasa  komersial,  ekonomi  dan  memupuk  perpaduan  serta 
digunakan secara meluas di tempat awam akan tercapai. Terdapat 146 PBT di seluruh 
negara  yang berperanan  memperkasakan  penggunaan  bahasa  kebangsaan di  tempat 
awam. PBT perlu menguatkuasakan penggunaan bahasa Melayu bagi papan iklan, papan 
tanda dan sebagainya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  berhubung  dengan  peruntukan 
pengurusan  sisa  pepejal  negara  bagi  tahun  2011  meliputi  emolumen  berjumlah 
RM3,611,810    perkhidmatan  dan  bekalan  berjumlah  RM627,070  dan  pemberian  dan 
kenaan  bayaran  tetap  berjumlah  RM32,761  kesemuanya  berjumlah  RM37  juta. 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) dalam pengurusan sisa pepejal 
ini mempunyai objektif antara lainnya adalah bagi mewujudkan sistem pengurusan sisa 
pepejal yang bersepadu seluruh negara.  
Pada masa kini lebih 19,000 tan sisa pepejal dihasilkan meliputi beberapa jenis 
sisa pepejal seperti sisa pepejal awam, sisa pepejal isi rumah, sisa pepejal import, sisa 
pepejal komersial, sisa pepejal pembinaan dan sisa pepejal industri. Sisa pepejal yang tidak 
diuruskan  dengan  baik  akan  menyebabkan  pencemaran  alam  sekitar  termasuklah 
pencemaran udara seperti gas karbon dioksida dan gas metana yang merupakan gas 
rumah  hijau  yang  boleh  memberi  kesan  pemanasan  global,  pencemaran  air  dan 
pencemaran tanah. 
Saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  kementerian  sejauh  manakah  dasar 
pengurusan  sisa  pepejal  negara  telah  dilaksanakan  sepenuhnya  khususnya  untuk 
mencapai matlamat pengurusan sisa pepejal yang bersepadu, kos efektif, mampan dan 
mementingkan pemeliharaan alam sekitar, teknologi mampu bayar dan menjamin kesihatan 
awam? 
Keduanya, apakah langkah yang telah diambil oleh kerajaan bagi meningkatkan 
kerjasama di antara agensi-agensi Kerajaan Persekutuan, negeri dan PBT, pihak swasta 
dan  masyarakat  ke  atas  pelaksanaan  dasar-dasar  pengurusan  sisa  pepejal  bagi 
merealisasikan misi kerajaan untuk mewujudkan sistem pengurusan sisa pepejal yang 
komprehensif  dan  berkesan  termasuk  memastikan  aspek  ekonomi,  alam  sekitar, 
perundangan dan pentadbiran diberi keutamaan? 
Ketiga, sejauh manakah kerajaan menitikberatkan kesihatan awam, pemeliharaan 
alam sekitar dan penggunaan teknologi yang cekap dalam pengurusan sisa pepejal melalui 
pengurusan strategik dalam... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat ada satu minit untuk 
menggulung.  
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: ...Melaksanakan pengurusan sisa pepejal 
yang memberi keutamaan kepada pengurusan 3R – Rawatan pengantaraan dan pelupusan 
akhir.  
Seterusnya  saya  ingin  menyentuh  pengurusan  sisa  pepejal  yang  mendapat 
peruntukan yang besar ini sebanyak RM735,651,400. Saya ingin mendapatkan penjelasan 
kerajaan tujuan peruntukan yang besar ini. Pengurusan sisa pepejal bersepadu yang 
berkesan  menggabungkan  enam  elemen  penting  iaitu  penjanaan,  pengutipan, 
pengangkutan,  rawatan,  penghantaran  dan  pelupusan.  Melalui  dasar  penswastaan 
kerajaan telah melantik tiga konsortium bagi menguruskan.. 
DN 14.12.2010  91 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat cukup Yang Berhormat. Masa sudah 
cukup. 
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Sedikit sahaja lagi sebab hendak beritahu tiga 
syarikat. 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup. 
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Jadi saya mohon menyokong.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  terutama  sekali  saya  ingin 
mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil 
bahagian. Ada tercatat 15 orang semuanya daripada mula sampai akhir ini tadi. 
■1930 
Saya juga ingin menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat perlu memberi 
kerjasama kepada Dewan ini supaya kita dapat memberi peluang kepada semua. Di 
samping itu menghormati Dewan mengikut masa yang ditentukan.  Kita juga hanya ada tiga 
hari untuk membahaskan bajet ini. Esok hari kedua, saya sudah terima seramai lapan 
orang yang memberitahu akan berucap esok.   
Mereka adalah Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf, Yang Berhormat 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin, Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti 
Tan Sri Dato’ Seri Onn, Yang Berhormat Hajah Noriah Mahat, Yang Berhormat Dato’ 
Mustafa, Yang Berhormat Tuan Paul Chiong Ung, dan juga akhir sekali Yang Berhormat 
Senator Hajah Dayang Madinah. Bagaimana yang lain? Saya perlukan kerjasama ini 
supaya saya dapat merancang.   
Apabila saya merancang itu, saya dapat menentukan semua Ahli Yang Berhormat 
berpeluang bercakap.  Kalau semua dapat beri kerjasama dengan saya, dengan sahabat 
saya Timbalan Yang di-Pertua, saya rasa Yang Berhormat semua akan dapat menikmati 
peluang untuk berucap.  Saya tahu kerana ada separuh daripada rakan-rakan kita ada 
banyak hendak bercakap tetapi masa tidak cukup.  Di samping itu juga, kedatangan Ahli-
ahli Yang Berhormat, kalau boleh bersedia mengikut dan cuba buat perancangan masa 
yang perlu dihadkan.   
Saya juga ingin menarik perhatian bahawa saya mengingatkan diri saya. Saya 
nampak agaknya Ahli Yang Berhormat yang sama juga sanggup daripada pagi sampai ke 
petang.  Yang  lain  macam  mana?  Semua  ada  tugas  masing-masing.  Saya  juga 
mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Dewan, staf Dewan dan juga pegawai-pegawai 
dari  kementerian...  [Tepuk]  Pegawai-pegawai  kementerian  penting,  dia  pun  ada  juga 
tanggungjawab tetapi tanggungjawab ini prioriti kepada kita.   
Jadi, saya harap beritahulah Ahli Yang Berhormat yang lain itu, kalau ada kerja 
lain,  tugas  ini  sudah  ditentukan,  mesti  bersidang  Dewan  ini.  So,  saya  harap  ambil 
peringatan. Saya harap sangat-sangat lah perkara ini diambil berat dan dipatuhi dengan 
sepenuhnya.   
Saya  juga  ingin  memberitahu  bahawa  esok  adalah  hari  kedua.  Saya  minta 
sehingga jam 12, saya ingin mengetahui semua Ahli Yang Berhormat yang ingin hendak 
berucap esok dan lusa supaya kita dapat menyiapkan. Saya tidak mahu Yang Berhormat 
hendak bercakap tetapi akhirnya kita terpaksa potong sampai lima minit, 10 minit. Tidak ada 
maknanya kalau bercakap 10 minit, tidak ada masa. Jadi, beri kerjasama ini untuk saya dan 
rakan-rakan saya Timbalan Yang di-Pertua mengendalikan Dewan ini sebaik mungkin, 
insya-Allah.   
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  semua,  Mesyuarat  Dewan  hari  ini  ditangguhkan 
sehingga jam 10 pagi esok. Sekian, terima kasih.   
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.34 malam. 
