MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Rabu, 25 April 2012
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar minta Menteri Kewangan menyatakan,
apakah kriteria pemilihan penggabungan antara GLCs seperti MAS dan pihak swasta
seperti AirAsia. Sebutkan jumlah penguasaan ekuiti MAS-AirAsia oleh pihak-pihak yang
berkaitan dengan penggabungan perniagaan syarikat penerbangan gergasi itu.
Timbalan Menteri Kewangan II [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya memohon izin untuk menjawab pertanyaan Yang
Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar pada hari ini bersama dengan
pertanyaan-pertanyaan Yang Berhormat Senator Tuan Saiful Izham bin Ramli yang
turut ditanya pada hari ini dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti
Mohammad Yit yang di jadual dijawab pada 7 Mei 2012 memandangkan ketiga-tiga
pertanyaan menyentuh perkara yang sama berkaitan transaksi pertukaran bersilang
saham atau share swap di antara MAS dan AirAsia serta kerjasama di antara kedua-
dua syarikat tersebut.
Untuk maklumat Yang Berhormat Malaysia Airlines Sdn. Bhd. (MAS), AirAsia
Berhad (AirAsia) dan AirAsia X Sdn. Bhd. telah menyertai kerangka kerjasama
komprehensif atau Comprehensive Collaboration Framework (CCF) pada 9 Ogos 2011
bagi meneroka pelbagai peluang kerjasama yang memberikan manfaat bersama. CCF
bukannya merupakan penggabungan atau merger tetapi merupakan kolaborasi atau
kerjasama strategik antara syarikat-syarikat penerbangan tersebut.
Bagi mengukuhkan kerjasama dan memberikan manfaat bersama, Khazanah
dan pemegang saham utama AirAsia iaitu Tune Air Sdn. Bhd. telah memiliki saham
kedua-dua syarikat penerbangan. Tune Air memegang 20.5 peratus saham dalam MAS
sementara Khazanah memegang 10 peratus saham AirAsia. Setakat 16 April 2012 para
pemegang saham utama MAS adalah seperti berikut:
(i) Khazanah Nasional Berhad – 48.9 peratus;
(ii) Tune Air Sdn. Bhd. – 20.5 peratus; dan
(iii) Kumpulan Wang Simpanan Pekerja – 9.2 peratus
Kerjasama di antara MAS dan AirAsia ini bukan sahaja memastikan MAS
kekal sebagai syarikat tersenarai yang dimiliki oleh pemegang saham tempatan tetapi
juga untuk membantu membawa kepakaran dan pengalaman pengurusan yang dimiliki
oleh pemilik AirAsia ke dalam MAS melalui input yang diberikan di peringkat Lembaga
Pengarah MAS. AirAsia memulakan operasi pada tahun 2002 telah berjaya
membuktikan melalui model perniagaan yang diketengahkan serta kecekapan
operasinya telah menghasilkan keuntungan setiap tahun sejak tahun 2003 hingga
2011, kecuali pada tahun kewangan 2008.
Ini sekali gus melayakkannya memenangi Anugerah Syarikat Penerbangan
Tambang Murah Terbaik Dunia daripada Sky Track untuk tiga tahun berturut-turut iaitu
pada tahun 2009, 2010 dan 2011. MAS pula telah mengalami kerugian teruk berkali-
kali. Pada tahun 2011 kerugian adalah sebanyak RM2.5 bilion. Justeru kerajaan perlu
mencari pendekatan baru untuk memastikan MAS berdaya maju di masa hadapan dan
CCF ini diharap dapat membantu.
Salah satu daripada prinsip perjanjian kerjasama CCF adalah semua pihak
yang terlibat iaitu MAS, AirAsia dan AirAsia X akan mendapat faedah daripada
perjanjian ini dan tiada pihak akan berada dalam kedudukan yang merugikan
berbanding keadaan sebelumnya.
Sekiranya sebelum menyertai bidang kolaborasi tertentu ada pihak yang
mendapati akan merugikan, kolaborasi dalam bidang tersebut tidak akan diteruskan.
Selain itu setiap bidang adalah tertakluk kepada kajian anti persaingan
sebelum ianya diteruskan (anti trust). Kerjasama di antara kedua-dua syarikat juga
adalah untuk memastikan operasi kedua-dua syarikat terutamanya MAS dilaksanakan
secara efisien dan cost efective. Pelbagai langkah telah diambil untuk memastikan kos
operasi syarikat diminimumkan seperti melalui perolehan bersama atau joint
procurement, perkongsian peralatan dan perkhidmatan serta penyatuan aktiviti utama
yang boleh membawa kepada kecekapan efficiency yang lebih tinggi.
Di antara kebaikan dan keuntungan yang dijangka diperoleh melalui langkah-
langkah ini adalah MAS dijangka berpotensi untuk mencatatkan penjimatan kos operasi
tahunan sebanyak RM100,000 juta. Kerjasama ini juga bakal menjadikan Malaysia
sebagai hab penerbangan dan pelancongan di rantau ini apabila penumpang-
penumpang yang dibawa oleh AirAsia dari destinasi serantau boleh menyambung
penerbangan jauh ke Amerika Syarikat dan Eropah melalui MAS. Ini dikenali sebagai
inter-lining. Dengan hab-hab utama yang ada kini dapat di Bangkok, Singapura dan
Hong Kong, MAS turut berperanan mempromosikan Malaysia kepada syarikat
penerbangan lain dan pelancong asing. Selain mewujudkan persekitaran yang kondusif
bagi pertumbuhan industri penerbangan dan pelancongan di Malaysia.
■1010
Walau bagaimana pun kerjasama ini memerlukan masa untuk menampakkan
hasil yang ketara. Berdasarkan kepada semua fakta tersebut CCF ini dijangka akan
menguntungkan semua pihak. Harus ditekankan di sini bahawa kerjasama di bawah
CCF ini adalah hanya sebahagian daripada rancangan pemulihan MAS. MAS akan
terus menumpukan usaha untuk memperbaiki operasi dan memperkukuhkan
kewangannya dalam usaha menjadikan syarikat penerbangan premier yang berdaya
maju di masa hadapan. Terima kasih.
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua. Tadi dinyatakan
bahawa mengalami kerugian besar jumlah lebih kurang RM2.5 bilion. Satu angka yang
besar dan mereka kali-kali repeat. Saya hendak tanya apakah tindakan berdaya maju
yang boleh diambil oleh kerajaan. Kedua apakah kerajaan berhasrat untuk swastakan
kepada syarikat-syarikat yang berminat untuk ambil alih MAS. Ketiga, adakah
pandangan saya ini setuju atau macam mana? Saya syorkan supaya pengurusan dan
pentadbiran MAS kini ditukar ganti. Keempat saya syorkan penggabungan MAS
dengan AirAsia yang ternyata tidak menguntungkan dikaji balik. Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti
mana yang dimaklumkan bahawa kerugian MAS pada tahun 2011 ialah sebanyak
RM2.5 bilion. Ini ada suatu kerugian yang besar. Di antara sebab-sebab kerugian ini
ialah kenaikan harga fuel yang melibatkan RM1.4 bilion sebanyak 33 peratus pada
tahun tersebut yang tidak dapat ditangani dengan baik. Keduanya ialah dari segi
provision yang dibuat untuk pelbagai hal yang melibatkan RM1.1 bilion. Provision ini
satunya ialah, apabila MAS sekarang ini menyewa kapal terbang ini, aircraft ini dan
apabila MAS tempoh penyewaan ini tamat, maka kapal terbang-kapal terbang ini perlu
diselenggarakan dengan baik sebelum dihantar balik.
Jadi, proses selenggaraan ini akan melibatkan perbelanjaan yang besar
kepada MAS dan ini diambil sebahagian daripada in payment, dengan izin, dan juga
perkara-perkara lain. Jadi memang kerugian ini besar. Pengurusan fuel adalah yang
terbesar. Jadi soalnya sama ada MAS boleh diswastakan Yang Berhormat tanya tadi,
MAS sebenarnya sekarang memang sebuah syarikat swasta kalau dikira ianya telah
pun disenaraikan cuma pemegang saham itu memanglah pemegang sahamnya
Khazanah adalah pemegang saham yang terbesar.
Itulah sebabnya sebahagian daripada saham ini dijual kepada pemegang
saham AirAsia dengan harapan supaya pengalaman AirAsia ini yang apa pun dikatakan
jelasnya dari segi prestasi kewangannya syarikat AirAsia ini baik. Keuntungan setiap
tahun kecuali satu tahun 2008.
Jadi diharapkan bahawa pengalaman ini dapat membantu MAS dari segi
mengurangkan kerugian. Sama ada pengurusan MAS perlu ditukar memang sudah ada
pertukaran pun yang dibuat baru-baru ini dari segi CEO.
Jadi kalau baru tukar hendak tukar pula itu mungkin tidak adil kerana
kerugiannya tahun 2011 selepas itu pertukaran dibuat. Jadi kita peluanglah kepada
mereka untuk membuktikan bahawa segala usaha yang sedang dirancang ini akan
mendatangkan hasil. Akan tetapi apa pun ini satu masalah besar yang perlu dihadapi
oleh kerajaan bagaimana untuk menjadikan MAS ini berdaya maju.
Sebenarnya perlu juga diingatkan bahawa tentang prestasi kewangan yang
menurun oleh syarikat-syarikat penerbangan ini bukan sahaja tertumpu kepada MAS
tetapi semua di seluruh dunia umpamanya Singapore Airline menunjukkan penurunan
keuntungan sebanyak 60 peratus, 59 peratus. Thai Airways keuntungan jatuh sebanyak
126 peratus, Cathay Pacific dan sebagainya. Akan tetapi yang MAS kita ini bukan
sahaja keuntungan yang jatuh teruk tetapi juga kita mengalami kerugian yang begitu
besar.
Oleh sebab itu pendekatan yang agak luar biasa jugalah diambil ini iaitu
dengan memberikan pemilik saham AirAsia saham dalam MAS supaya mereka dapat
mengadakan satu kolaborasi yang strategik untuk memulihkan MAS dan juga satu
pendekatan yang dapat menguntungkan AirAsia. Terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan pertanyaan tambahan saya ialah kerugian sebanyak RM2.5 bilion ini boleh
dikatakan besar. Walaupun alasan yang diberikan tadi kerana kenaikan minyak dan
penyewaan peralatan aircraft dan sebagainya. AirAsia pun menghadapi yang
sedemikian tetapi mengapa dia boleh bertahan kerana MAS ini adalah GLC yang
tanggungjawabnya ada juga kepada kerajaan. Jadi kerugian ini selain daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri jelaskan tadi adakah juga oleh kerana kelemahan urusan
dan ada unsur-unsur penyelewengan sehingga berlaku kerugian yang begitu besar.
Keduanya mengenai CCF gabungan dengan AirAsia ini sejauh mana
keyakinan kerajaan bahawa AirAsia ini mampu memberi kerjasama kepada MAS
sehingga MAS boleh dipulihkan sedangkan ia juga merupakan syarikat penerbangan
yang sentiasa meletakkan keuntungan yang lebih meningkatkan. Jadi tidakkah berlaku
masalah-masalah lain dalam CCF ini antara MAS dan AirAsia. Terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Pertamanya
saya ingin jelaskan bahawa isu penyelewengan tidak timbul sama sekali. Tidak ada isu
ini dibangkitkan dalam mana-mana perbincangan bersama MAS atau di peringkat
kementerian. Jadi soalnya ialah soal suasana operasi syarikat penerbangan yang
begitu mencabar dan sukar hari ini. Ya, pengurusan boleh dikira satu daripada faktor.
Faktor keduanya ialah dari segi struktur kos, cost structure. Kadang-kadang cost
structure kita ini MAS ini dengan union dan sebagainya ini dia sudah ada satu kos yang
tidak boleh dikurangkan. Jadi perlu ada satu usaha-usaha penjimatan yang lebih tegas.
Jadi sebab itulah penjimatan yang lebih besar yang diharap dapat dibuat
umpamanya dari segi joint procurement dengan izin, apabila procurement dengan lebih
besar MAS dan AirAsia disatukan bersama maka ini boleh menguntungkan, bigger
scale diharapkan dapat dibeli dengan harga yang lebih murah untuk satu-satu unit.
MRO sekarang ini AirAsia membaiki kapal terbang dia umpamanya di luar Malaysia.
MAS mempunyai kapasiti untuk membaiki dan menyelenggara kapal-kapal terbang ini.
■1020
Jadi apabila ada collaboration ini, bermakna ada untung juga AirAsia supaya
pembaikan, penyelenggaraan ini dibuat dengan kemudahan yang dimiliki oleh MAS.
Kalau MAS untung, AirAsia pun untung kerana dia ada 20 peratus syer. Jadi inter-lining
– satu lagi joint training, joint catering, ini pun satu bidang yang boleh dicari cara
bagaimana ia boleh dilakukan melalui win-win. Saya tidak ingin mengatakan bahawa ini
sesuatu yang senang untuk mengelakkan MAS daripada mengalami kerugian. Kalau
senang, barangkali tidaklah MAS ini mengalami keadaan ini berkali-kali dan tidak pula
keadaan ini dialami oleh syarikat-syarikat penerbangan di seluruh dunia, cumanya ia
tidak sampai ke tahap yang dialami oleh MAS.
Jadi ini perkara yang susah, dan sebab itu kerajaan mencari kaedah
bagaimana, adakah AirAsia, kerana AirAsia juga merupakan satu syarikat yang
mementingkan keuntungan, memang AirAsia tidak akan berkompromi ataupun sacrifice
untuk MAS. Akan tetapi pendekatan yang kita ambil ini ialah berbentuk win-win. Jadi
jika hendak mengharapkan win-lose, tidak boleh.
Sebab itu kita kata kalau ada satu-satu bidang kerjasama yang mana satu-
satu syarikat boleh rugi, maka ia tidak akan dilaksanakan. Jadi kita mengharapkan
dengan win-win ini, ia akan dapat memperbaiki keadaan kewangan MAS. Terima kasih.
2. Dato' Muhammad Olian bin Abdullah minta Menteri Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah menyatakan, apakah model perancangan yang telah digariskan dalam
memastikan masyarakat Orang Asli tidak ketinggalan dalam arus pembangunan
negara, serta apakah program serta bantuan yang disediakan dalam menjamin
kedudukan ekonomi mereka.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Datuk Joseph
Entulu anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Senator. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, masyarakat Orang
Asli sememangnya diberikan keutamaan oleh kerajaan dalam memastikan mereka
sama-sama mengecap arus pembangunan dan kemajuan negara. Sehubungan dengan
itu, kementerian ini menerusi Jabatan Kemajuan Orang Asli telah menyediakan Pelan
Strategik Kemajuan Orang Asli 2011 hingga 2015 yang merupakan pelan perancangan
dan pembangunan yang komprehensif untuk pelaksanaan program dalam tempoh
Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Pelan Strategik Kemajuan Orang Asli ini adalah berasaskan kepada
Rancangan Malaysia Kesepuluh dan Pelan Induk Pembangunan Luar Bandar ataupun
PIPLB serta turut mengambil kira dasar semasa kerajaan seperti 1Malaysia, Model
Baru Ekonomi, Program Transformasi Ekonomi dan Program Transformasi Kerajaan
dan polisi atau dasar yang lain. Pelan strategik yang digubal tersebut mengandungi
enam teras utama yang meliputi aspek pembangunan modal insan, pembangunan
ekonomi, kemudahan prasarana, kesihatan dan kualiti hidup, pengetahuan tradisional
dan warisan Orang Asli serta pemantapan sistem penyampaian perkhidmatan dan
tadbir urus yang baik. Berdasarkan enam teras utama tersebut, terdapat 36 dasar
strategik serta 100 program yang digariskan melibatkan anggaran perbelanjaan
sejumlah RM1.52 bilion.
Mengenai bantuan-bantuan ekonomi yang telah disediakan oleh kerajaan
menerusi Jabatan Kemajuan Orang Asli, sehingga kini projek-projek pembangunan
ladang terus diberikan tumpuan sebagai sumber asas ekonomi masyarakat Orang Asli.
Sejumlah 171 buah ladang dengan keluasan 23,546.13 hektar telah berjaya
dibangunkan dengan tanaman getah dan kelapa sawit. Daripada jumlah tersebut, 148
ladang telah berjaya mengeluarkan hasil dan telah memberikan manfaat secara
langsung kepada 10,198 orang peserta masyarakat Orang Asli di seluruh Semenanjung
Malaysia.
Di samping itu, projek-projek pertanian dan asas tani seperti ternakan ikan
sangkar, tanaman pisang, koko, kelapa mataq, jagung dan lain-lain yang mampu
mempelbagaikan serta menambah pendapatan kepada ketua isi rumah telah
dilaksanakan pada tahun 2011. Projek-projek tersebut melibatkan peruntukan
berjumlah RM1.2 juta dan telah memberikan faedah kepada 453 ketua isi rumah.
Manakala bantuan input pertanian di bawah Program Peningkatan Kualiti
Hidup, diteruskan pelaksanaannya pada tahun 2011 yang melibatkan peruntukan
sejumlah RM300.9 juta dan memberikan faedah kepada 848 peserta. Program-program
seumpama ini diteruskan pada tahun 2012 di mana peruntukan sebanyak RM3.3 juta
disediakan bagi pelaksanaan program pembangunan ekonomi dan RM1.9 juta untuk
program bantuan input pertanian.
Untuk makluman Yang Berhormat, Unit Perancangan Ekonomi Jabatan
Perdana Menteri bersama United Nations Development Program ataupun UNDP dan
United Nations Children Fund (UNICEF) sedang menjalankan kajian status
sosioekonomi Orang Asli bagi pembentukan Pelan Pembangunan Orang Asli Nasional.
Kajian ini dijangka selesai pada bulan Mei tahun ini. Sekian, terima kasih.
Dato' Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan juga terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana memberikan
jawapan yang cukup baik.
Soalan tambahan saya, daripada hasil kajian penuntut-penuntut universiti
ataupun IPTA dalam agenda pembangunan masyarakat Orang Asli ini, didapati bahawa
masalah utama dalam pembangunan, penyelarasan dan penerapan nilai-nilai
perubahan berpunca daripada dasar-dasar yang tidak lagi dilihat sebagai konkrit dan
terjamin kerana pencapaian ekonomi dan sosial didapati berbeza mengikut kawasan
dan juga suku bangsa.
Oleh itu, apakah kerajaan bersedia untuk merizabkan tanah pertanian dan
bukannya secara ad-hoc untuk masyarakat Orang Asli serta bantuan kemudahan
pinjaman kewangan agar mereka dapat mengusahakan tanah-tanah ini tanpa rasa
takut bahawa tanah mereka akan diambil balik untuk tujuan komersial.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih sekali lagi Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator. Tentang isu tanah tambahan supaya
Orang Asli ini mempunyai lebih banyak tanah untuk kegiatan ekonomi mereka, isu
tanah ini sedang dalam proses diselesaikan dan kementerian ini sebenarnya memang
mencuba untuk menyelesaikan masalah tanah ini secara menyeluruh di seluruh
negara. Ada negeri-negeri yang sudah bersetuju pada dasarnya tentang bagaimana
hendak menyelesaikan ini tetapi ada juga negeri yang masih belum diterima
persetujuan mereka tentang apa yang telah dicadangkan oleh kementerian.
Di samping itu, ada juga pihak-pihak yang cuba menjadi hero ataupun pejuang
tentang isu tanah Orang Asli ini dan ini memanglah merumitkan keadaan. Kita berharap
apabila semua pihak, tidak mungkin berpuas hati tetapi bagi mendapatkan satu
persetujuan kita dapat menyelesaikan isu tanah ini dan bukan sahaja diberikan tanah
tambahan tetapi diwartakan dan diberikan title tanah ini nanti.
Mengenai pinjaman, sebenarnya kita tidak menyekat mana-mana pihak untuk
mendapatkan pinjaman, kita tidak mengikut suku kaum dan sebagainya. Terutama
sekali untuk Orang Asli ini, kita memang menggalakkan mereka mendapatkan
pinjaman.
■1030
Sekiranya perlu nanti kemungkinan kita mengadakan tabung khas apabila
Orang Asli ini dapat menunjukkan prestasi tentang bidang komersial dan terutama
sekali dalam bidang entrepreneurship. Kemungkinanlah dapat kita sediakan tabung
supaya mereka mendapat bantuan khas daripada segi hendak memajukan diri dalam
bidang kegiatan business dan sebagainya. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md.
Nawi.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
soalan tambahan saya, setakat ini apakah ataupun di manakah universiti-universiti
ataupun institusi pengajian tinggi yang telah memberikan pendidikan secara ataupun
latihan secara direct kepada Orang Asli khususnya bagi mengekalkan budaya dan
bahasa mereka. Ini kerana kita dapati kalau dibiarkan tanpa dibuat satu tempat yang
khusus untuk pendidikan kepada mereka ini akan menjejaskan masa depan mereka.
Maksud saya di sini ialah dari sudut adakah kerajaan mempunyai satu pusat di mana
pusat ini menggunakan bahasa dan budaya Orang Asli untuk mendidik Orang Asli
sendiri bagi menjamin latihan dan kemahiran yang benar diberikan kepada mereka,
pertama.
Kedua, apakah perancangan strategik yang telah dibuat kepada wanita Orang
Asli bagi menjamin mereka bukan sahaja mendapat kadar literasi yang tinggi tetapi juga
menjamin sosioekonomi mereka? Terima kasih.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Tuan Yang di-Pertua, tentang adakah
institusi yang khas disediakan, setakat ini, tidak. Ada. Akan tetapi dalam pelan strategik
kita, kita mengambil kira apa yang telah disebut ataupun dicadangkan oleh Yang
Berhormat Senator tadi. Tentang sosioekonomi mereka misalnya, kita mengadakan –
ada enam strategi yang telah kita sediakan. Dalam enam strategi ini, ada 37 jenis
program supaya daripada segi pendidikan misalnya, mereka tidak ketinggalan dan di
peringkat keciciran - ini lebih daripada apa yang disoal oleh Yang Berhormat Senator,
saya jawab ini. Akan tetapi tentang bagaimana kita melihat kebajikan Orang Asli ini
sebagai yang holistik, kita akan cuba pada tahun 2015, menurunkan kadar keciciran
daripada 29 peratus sekarang sampi 25 peratus dalam dua atau tiga tahun ini.
Daripada segi ekonomi misalnya, kita telah menyediakan 11 strategi supaya
meningkatkan sosioekonomi mereka. Dalam 11 strategi ini, kita telah menyediakan juga
25 buah program sama ada untuk meningkatkan pendapatan mereka supaya
mengubah mindset ataupun minda mereka supaya dapat menerima cara-cara baru
untuk membangunkan diri sama ada daripada segi sosioekonomi ataupun daripada
segi budaya dan macam-macam yang lain. Sebenarnya perancangan pelan strategik ini
begitu holistik. Cuma kita takut adakah suku kaum tertentu nanti dapat menerima
bimbingan dan juga cadangan daripada kementerian ini.
Daripada segi peruntukan, kita tidak pernah memberikan Orang Asli ini
keutamaan yang rendah. Sebenarnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri
selalu memberikan nasihat kepada kementerian ini supaya Orang Asli ini sedapat-
dapatnya diberikan bantuan yang banyak. Itulah yang selalu kita usahakan. Akan tetapi
bermacam-macam masalah kita hadapi kerana daripada segi budaya dan macam-
macam isu yang lain, kadang-kadang agak sensitif, kita perlu ambil perhatian. Itulah
sebabnya kadang-kadang walaupun kerajaan bersungguh-sungguh memajukan
beberapa kampung dan sebagainya tetapi kemajuannya masih juga tidak secepat yang
kita mahu. Sekian, terima kasih.
3. Dato’ Ng Fook Heng minta Perdana Menteri menyatakan, berapakah
pengundi baru yang telah didaftarkan sejak tahun 2008 hingga sekarang mengikut
kaum.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Ng Fook
Heng atas soalan ini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini,
jumlah pengundi baru yang telah didaftarkan dari tahun 2008 sehingga tahun 2011
ialah seramai 2,000,272 pemilih warga Malaysia yang terdiri daripada 155,420 orang
pemilih pada tahun 2008; 279,270 orang pemilih pada tahun 2009; 826,462 orang
pemilih pada tahun 2010; dan 1,008,850 orang pemilih pada tahun 2011. Hak untuk
mendaftar sebagai pengundi adalah merupakan hak warganegara Malaysia seperti
yang dijamin di bawah Perkara 119, Perlembagaan Persekutuan. Dalam hal ini Tuan
Yang di-Pertua, pengundi tersebut mestilah merupakan seorang warganegara Malaysia
yang telah mencapai umur 21 tahun.
Sehubungan dengan itu, adalah wajar sekiranya kita melihat dari perspektif
yang lebih besar bagi keseluruhan rakyat Malaysia dan bukan hanya menjurus kepada
kaum semata-mata. Jika dilihat taburan jumlah pendaftar pemilih mengikut rakyat
Malaysia yang berbilang kaum dan tahun,daripada jumlah pendaftaran mengikut tahun-
tahun tersebut, didapati warganegara yang terdiri daripada kaum Melayu mendaftar
paling ramai bagi keempat-empat tahun tersebut iaitu pada tahun 2008, seramai 82,309
orang pemilih iaitu 53 peratus, diikuti oleh warganegara kaum Cina iaitu 29.4 peratus
dan rakyat Malaysia kaum India, 8.1 peratus.
Pada tahun 2009 ialah seramai 187,828 orang pemilih iaitu 67.3 peratus,
diikuti oleh warga Malaysia kaum Cina iaitu 19.8 peratus dan warga Malaysia kaum
bumiputera Sarawak, 4.8 peratus pada tahun 2010. 466,137 orang pemilih iaitu kurang
lebih merangkumi 56.4 peratus, diikuti oleh rakyat Malaysia kaum Cina 27 peratus dan
kaum India 6.6 peratus. Pada tahun 2011, 611,498 orang pemilih iaitu 60.6 peratus,
diikuti oleh rakyat Malaysia kaum Cina 22 peratus dan rakyat Malaysia kaum India 6.7
peratus. Maklumat lanjut mengikut pecahan warganegara berbilang kaum dan negeri
dan tahun adalah seperti yang akan dikemukakan kepada Yang Berhormat di lampiran
nanti. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Tambahan Yang Berhormat Dato’ Ng.
Dato’ Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya kagum
dengan jawapan yang terperinci ini, yang begitu banyak pengundi yang sudah
didaftarkan dalam jangka masa tiga tahun atau empat tahun. Soalan tambahan saya
adalah terdapat dakwaan bahawa sesetengah pihak memindahkan pengundi dari satu
kawasan ke kawasan yang lai. Jadi, adakah dakwaan ini betul? Kalau betul, berapakah
bilangannya dan apakah langkah yang diambil untuk mencegah perbuatan ini? Sekian.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas
soalan tambahan ini.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sekiranya seseorang pemilih atau
pengundi ingin memindahkan pusat pemilihnya ini tidak dihalang oleh pihak SPR.
Semua pengundi akan didaftarkan mengikut alamat yang telah pun diberikan di atas
kad pengenalan mereka. Jadi, ini terpulanglah kepada pihak mereka yang ingin
memindah pusat mengundi mereka. Buat setakat ini, Yang Berhormat Senator, saya
tidak ada jumlah yang telah pun ditanya oleh Yang Berhormat mengenai jumlah pemilih
yang telah pun dipindahkan. Jadi, saya perlukan notis daripada Yang Berhormat atas
soalan tambahan ini. Sekian.
■1040
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang
Berhormat Datuk Maijol Mahap.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertanyaan
tambahan saya ialah baru-baru ini telah di ketahui secara meluas bahawa seramai
40,000 orang di Pantai Timur Sabah khasnya di Semporna, yang telah cuba
mendapatkan warganegara Malaysia. Pendaftaran ini telah pun dibuat oleh Jabatan
Pendaftaran Negara, selama satu bulan mereka berkampung di Semporna untuk
mendaftarkan 40,000 orang ini. Jadi, soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua ialah
adakah juga mereka ini bakal menjadi pemilih, pengundi baru ataupun dalam proses
didaftarkan sebagai pengundi baru di Sabah? Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas
soalan tambahan ini. Tuan Yang di-Pertua, ada dua perkara dalam soalan ini. Pertama
ialah di mana mereka yang telah pun didaftar sebagai warganegara di tempat yang
telah pun disebut oleh Yang Berhormat Senator. Mengenai pendaftaran sebagai
warganegara ini adalah dalam bidang kuasa Jabatan Pendaftaran Negara tetapi seperti
yang telah pun dikatakan oleh Yang Berhormat tadi sama ada mereka akan dijadikan
pengundi. Daripada segi perundangan warganegara Malaysia yang telah pun mencapai
21 tahun layak untuk mendaftar menjadi pengundi.
Jadi, allegation yang telah pun dibuat oleh Yang Berhormat Senator ini
amatlah serius dan pihak SPR buat setakat ini belum ada maklumat mengenai apa
yang telah pun dikatakan iaitu mengenai sama ada mereka yang didaftarkan, yang
kononnya didaftarkan sebagai warganegara itu telah pun dijadikan pengundi ataupun
tidak buat setakat ini pihak SPR belum ada apa-apa statistik ataupun apa mengenai
perkara tersebut. Itu sahaja.
4. Tuan Pau Chiong Ung minta Menteri Kerja Raya menyatakan:
(a) adakah pihak kerajaan berhasrat untuk membina jalan
alternatif yang menghubungi di antara Bintulu dan Sibu
memandangkan kos penyelenggaraan yang begitu tinggi;
dan
(b) jika ada, berapakah kos pembinaan jalan baru dan bila ia
akan dimulakan.
Timbalan Menteri Kerja Raya, [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya untuk menjawab soalan ini bersama-sama soalan Ahli Yang
Berhormat Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg yang dijadualkan
pada 8 Mei 2012 memandangkan terdapat persamaan terhadap isu yang dibangkitkan
iaitu mengenai Jalan Persekutuan Pan Borneo di negeri Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Ahli-ahli Yang Berhormat mungkin telah
sedia maklum, perancangan kerajaan untuk membina dan menaik taraf jalan
persekutuan di Sabah dan Sarawak adalah berpandukan kepada Pelan Induk
Pembangunan Rangkaian Lebuh Raya Malaysia atau dengan izin, Highway Network
Development Plan (HNDP) fasa 2 untuk negeri Sabah, Sarawak dan Wilayah
Persekutuan Labuan. Dokumen rujukan berkenaan telah disiapkan oleh Kementerian
Kerja Raya pada tahun 2010. Setelah berbincang dan mendapatkan pandangan dari
pelbagai pihak termasuk dari kerajaan-kerajaan negeri yang terlibat.
Laporan blueprint itu telah mengenal pasti dan mencadangkan keperluan
untuk menaik taraf Jalan Persekutuan Pan Borneo sedia ada di negeri Sarawak iaitu
dari Sematan di Selatan Sarawak ke Merapok di Lawas utara Sarawak sepanjang
1,077 kilometer secara berperingkat. Inilah termasuklah laluan Jalan Persekutuan dari
Sibu ke Bintulu sepanjang 223 kilometer.
Berdasarkan anggaran kos semasa, kerajaan memerlukan peruntukan yang
dianggarkan di antara RM9 bilion hingga RM16 bilion untuk melaksanakan keseluruhan
projek menaik taraf jalan tersebut. Memandangkan kos projek ini terlalu tinggi dan
kemampuan kerajaan pula adalah terhad, projek berkenaan perlu dilaksanakan secara
berfasa sehingga tahun 2025 iaitu sebagaimana saranan oleh HNDP. Dalam tempoh
Rancangan Malaysia Kesepuluh ini, tumpuan utama kerajaan ialah untuk menaik taraf
dan meningkatkan ciri-ciri keselamatan di sepanjang Jalan Pan Borneo. Sehubungan
itu, kerajaan telah meluluskan peruntukan sebanyak RM423 juta untuk melaksanakan
fasa pertama di mana daripada jumlah tersebut sebanyak RM100 juta telah diluluskan
pada tahun ini.
Antara skop projek menaik taraf Jalan Pan Borneo ini ialah mengukuhkan
turapan jalan atau dengan izin, pavements strengthening, membina lorong memotong,
menggantikan jambatan dan pembetung yang usang, membaik pulih cerun dan
kawasan mudah banjir dan menaik taraf lokasi sering berlaku kemalangan atau dengan
izin, black spots. Bagi negeri Sarawak sahaja, jajaran Jalan Persekutuan Pan Borneo
yang akan dinaikkan taraf menerusi skop pengukuhan turapan jalan ini ialah
sebahagian jajaran tertentu dari Sibu ke Bintulu, Bintulu ke Miri dan dari Miri ke
Sindumin.
Di samping itu, kerajaan juga akan membina lebih banyak lorong-lorong
memotong dan melaksanakan program keselamatan seperti membina jejantas pejalan
kaki, mengganti pengadang jalan, pemasangan lampu dan menaik taraf lokasi
blackspot. Program keselamatan ini akan dilaksanakan di sepanjang Jalan Pan Borneo
di negeri Sarawak termasuklah jajaran antara Sibu ke Bintulu. Berdasarkan
perancangan, projek-projek kecil yang melibatkan kos antara RM500 ribu hingga RM2
juta itu akan dimulakan selewat-lewatnya pada pertengahan tahun ini dan siap dalam
tempoh enam bulan atau sebelum akhir tahun 2012. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan Yang
Berhormat Tuan Pau Chiong Ung.
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan diberi sebentar tadi.
Oleh sebab jawapan begitu jelas sekali jadi saya tidak ada soalan tambahan lagi.
Terima kasih.
5. Dato’ Syed Ibrahim bin Kader minta Perdana Menteri menyatakan, sejak
kebelakangan ini ramai individu yang menggunakan gelaran Dato’ atau Dato’ Seri yang
diperoleh daripada sumber yang diragui kedaulatan mereka. Adakah kerajaan
mengiktiraf penggunaan gelaran tersebut dan jika tidak, apakah usaha-usaha yang
telah diambil untuk menangani gejala ini daripada terus menimbulkan kekeliruan di
kalangan rakyat.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri, [Datuk Liew Vui Keong]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Syed Ibrahim
bin Kader atas soalan ini.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut dasar dan peraturan semasa kerajaan tidak
mengiktiraf sesuatu penganugerahan selain daripada yang dikurniakan oleh Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Duli-Duli Yang Maha Mulia Raja-Raja dan
Tuan-Tuan Yang Terutama Yang di-Pertua Negeri dan ketua negara atau ketua
kerajaan asing daripada negara yang berdaulat.
Dalam hubungan ini anugerah yang diberikan oleh pertubuhan, persatuan atau
mana-mana institusi dalam dan luar negara yang tidak mempunyai kekuasaan politik
dan wujud hanya sebagai pusat kebudayaan dan pemuliharaan adat budaya dan tradisi
sahaja adalah tidak termasuk dalam kategori penganugerahan yang diiktiraf seperti
yang telah dinyatakan tadi.
Dasar berhubung pengurniaan darjah kebesaran dijelaskan dalam
Perlembagaan Persekutuan dan Undang-Undang Tubuh Negeri iaitu pengurniaan
darjah kebesaran, bintang dan pingat atau gelaran kehormat merupakan hak
prerogative Raja-Raja Melayu dan hanya boleh dikurniakan oleh Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong, Duli-Duli Yang Maha Mulia Raja-Raja dan Tuan-Tuan Yang
Terutama Yang di-Pertua Negeri sahaja. Di peringkat persekutuan bagi memastikan
suatu penganugerahan itu dikawal rapi, Bahagian Istiadat dan Urus Setia Persidangan
Antarabangsa Jabatan Perdana Menteri mempunyai satu rekod yang lengkap dan
kemas kini ke atas semua penerima Anugerah Persekutuan. Tindakan ini bagi
memastikan gelaran atau pingat yang dianugerahkan mempunyai daftar rekod yang
sahih selain mengelakkan timbulnya kekeliruan dan keraguan tentang senarai penerima
anugerah darjah kebesaran, bintang dan pingat persekutuan. Sekian, terima kasih.
■1050
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Yang Berhormat Dato’ Syed Ibrahim
bin Kader.
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya di sini juga hendak
katakan darjah-darjah kebesaran seperti Datuk dan Dato’ Seri ini sering diiklankan di
surat khabar harian seolah-olah seperti darjah yang tulen. Mereka juga memperoleh
lambang kereta. Soalan tambahan saya, adakah kerajaan bercadang hendak
memulakan satu database atau pangkalan data semua penerima anugerah Datuk dan
lain-lain anugerah? Kedua, apakah status pemegang gelaran JP yang sebelum ini
dicadangkan untuk menjadi Hakim Majistret kelas ketiga? Sekian, terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’
atas soalan tambahan ini. Tuan Yang di-Pertua, pertamanya seperti yang saya katakan
tadi bahawa di negara ini penganugerahan hanya diiktiraf sekiranya ia dikeluarkan
daripada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Duli-duli Yang Maha Mulia
Raja-Raja dan Tuan-tuan Yang Terutama Yang di-Pertua Negeri. Apa yang telah pun
diiklankan di surat khabar itu ialah bukan dikeluarkan daripada pihak istiadat. Ini kerana
semua anugerah yang telah pun diberi kepada Seri Paduka dan Raja-Raja yang saya
sebutkan tadi, akan dipamerkan dalam surat khabar sehari atau pun pada masa
pengurniaan. Jadi apa yang telah pun diiklankan di surat khabar itu bukanlah sahih dan
tidak boleh diiktiraf.
Jadi mengenai soalan yang telah pun dibangkitkan mengenai JP ialah bahawa
di negara kita, pengiktirafan ini terpulang kepada negeri-negeri yang memberikan JP
kepada mereka. Kita dapat lihat daripada negeri Johor ini, pengurniaan JP ini telah pun
dibekukan, tetapi di negeri-negeri yang lain telah pun dihadkan. Akan tetapi sekiranya
kita lihat daripada negeri Sabah pula, pengurniaan itu diberikan oleh Tuan Yang
Terutama Negeri. Namun di negeri Sarawak tidak ada pengurniaan JP kepada sesiapa
individu. Untuk mereka menjadikan hakim-hakim ini hanya dalam peringkat discussion
sahaja. Belum lagi menjadi satu dasar atau pun isu kerajaan. Jadi buat setakat ini
belum ada apa-apa tindakan atau pun rancangan daripada pihak kerajaan untuk
mengiktiraf JP untuk dijadikan hakim.
Selain daripada itu seperti yang saya katakan tadi, juga sekiranya Yang
Berhormat ingin menyemak sesiapa individu sama ada mendapatkan pengurniaan yang
sah daripada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atau pun Duli Yang Mulia
Raja-Raja dan juga yang berada di persekutuan ini boleh menyemak laman web iaitu
www.istiadat.gov.my. Di situ ada lengkap senarai di mana mengatakan siapa yang
menjadi penerima darjah kebesaran negeri. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dato’ Ng. Fook Heng.
Dato’ Ng Fook Heng: Tuan Yang di-Pertua, saya ada dua soalan di sini.
Pertama adalah anugerah yang diterima yang kita tahu daripada Sultan Sulu, adakah
itu diiktiraf? Kemudian yang kedua, seperti saya yang baru dianugerahkan Dato’ oleh
Duli Yang Mulia Sultan Pahang, adakah isteri saya ini dipanggil Datin secara official di
sekolah kerana beliau seorang guru. Is it wajib atau pun terpulang kepada sekolah?
Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’
Ng. Fook Heng atas soalan tambahan ini. Soalan pertama yang mengenai anugerah
daripada Sultan Sulu.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua kepada Yang Berhormat di dalam
Dewan yang mulia ini, penganugerahan darjah kebesaran dan bintang oleh Kesultanan
Sulu, ada pun yang sering kita dengar daripada Keraton bukanlah satu
penganugerahan daripada ketua negara yang berdaulat atau pun sovereign state dan
tidak diiktiraf oleh Kerajaan Filipina atau pun Indonesia mereka. Jadi itu tidak akan
diiktiraf.
Oleh yang demikian mengikut dasar semasa, penganugerahan itu tidak
diiktiraf oleh Kerajaan Malaysia. Mana-mana individu yang menerima anugerah
sebegini tidak boleh menggunakan dalam urusan rasmi. Ini amat penting. Kadang kala
kita nampak Tuan Yang di-Pertua, dalam buku cek, buku cek kadang kita nampak
seorang yang dianugerahkan Datuk, jadi untuk Bank Negara atau pun bank-bank
tersebut untuk mengeluarkan cek atas nama Datuk itu, mereka akan menyemak
dengan pihak istiadat untuk mengesahkan sama ada orang ini adalah Datuk atau pun
tidak. Ini amat penting dan juga dengan gelaran yang lain, lainlah seperti Tun dan juga
Tan Sri. Ini kerana kadang kala kita juga terdapat ramai yang menggunakan business
card yang menggunakan gelaran Datuk atau pun Tan Sri atau pun sebagainya. Ini
sekiranya mereka tidak dianugerahkan kurniaan tersebut, mereka tidak boleh guna
pakai. Sekiranya mereka guna pakai business card itu untuk cuba mendapatkan
sesuatu, abused his position ataupun penyalahgunaan kuasa, mereka boleh diambil
tindakan undang-undang terhadap mereka.
Mengenai gelaran yang diberikan kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Ng
Fook Heng ini saya ucapkan tahniahlah dan ucapkan tahniah kepada Datin Ng. Itu
sahaja. Terima kasih.
6. Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop minta Menteri Wilayah
Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar menyatakan, adakah terdapat cadangan untuk
menubuhkan kawasan perniagaan berasaskan produk kemelayuan di Kuala Lumpur
seperti mana wujudnya Petaling Street yang dimonopoli oleh kaum Cina dan Little India
oleh kaum India.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Datuk
Saravanan a/l Murugan]: Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat dari segi
sejarahnya, kedua-dua kawasan Petaling Street dan Little India sememangnya
merupakan kawasan perniagaan bagi kaum Cina dan India. Sehingga ke hari ini kedua-
duanya dikekalkan sebagai identiti tersebut sebagai tarikan pelancongan yang
menggambarkan keunikan masyarakat berbilang kaum di negara ini. Walau
bagaimanapun, terdapat kaum-kaum lain yang menjalankan perniagaan di kawasan-
kawasan sekitar Jalan Silang, Lebuh Pudu, kawasan Wisma Yakin bersebelahan
dengan Masjid India yang sehingga kini menjadi tumpuan perniagaan tukang jahit
pakaian tradisi Melayu.
Selain itu, kebanyakan gerai-gerai di Jalan Masjid India dan Jalan Tuanku
Abdul Rahman menjalankan perniagaan menjual produk-produk keperluan masyarakat
Melayu termasuklah pakaian, keperluan beribadat seperti telekung, songkok dan kain
ihram, peralatan majlis perkahwinan dan makanan. Ini menunjukkan bahawa
perniagaan di kawasan tersebut tidaklah dimonopoli oleh satu-satu kaum sahaja.
Sebaliknya turut melibatkan penyertaan kaum-kaum lain.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, Kementerian Wilayah Persekutuan
dan Kesejahteraan Bandar melalui Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah mengambil
tindakan dan melaksanakan program untuk mewujudkan pusat perniagaan berasaskan
produk kemelayuan di Kuala Lumpur.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan sedar
keperluan dan kepentingan untuk membangunkan sebuah kawasan khas bukan sahaja
produk kemelayuan, tetapi melambangkan ciri-ciri kemelayuan di Kuala Lumpur.
Pelbagai kajian sedang dibuat mengambil kira lokasi tapak perniagaan dan sebagainya
sebelum keputusan dibuat. Pembangunan seperti ini perlu mengambil kira pelbagai
aspek khususnya pemilik-pemilik tuan punya bangunan sekitar kawasan itu supaya kita
mencapai matlamat yang diutarakan kepada kumpulan sasaran. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad
bin Yusop. Soalan tambahan.
■1100
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop.
Soalan tambahan.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya. Di samping mengekalkan konsep Petaling
Street dan Little India tadi seperti yang disebut oleh Yang Berhormat tadi, adakah
kementerian turut memikirkan langkah mewujudkan pusat perdagangan atau
perniagaan berkonsepkan 1Malaysia di mana semua golongan peniaga dari pelbagai
kaum diberikan tapak dan lesen serta dipantau supaya operasinya berjalan lancar.
Terima kasih.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti
mana saya sebut tadi walaupun kita kekalkan kawasan Brickfields untuk perniagaan
masyarakat India dan juga Petaling Street sebagai kawasan Cina dan juga kawasan-
kawasan tertentu seperti Jalan Melayu, Masjid India, Pasar Jalan Raja Bot untuk
masyarakat Melayu, pada masa yang sama kita mengikut konsep 1Malaysia. Memang
kaum-kaum lain sedar dan telah diberi kebenaran untuk menjalankan perniagaan di
kawasan – tidak ada mana-mana kawasan walaupun dikenali sebagai Little India
ataupun Petaling Street, cuma menentukan sesuatu kawasan ke arah kaum tertentu
sahaja. Dengan konsep 1Malaysia, kita menggalakkan dan memberi peluang kaum-
kaum lain turut berniaga supaya kita melambangkan konsep 1Malaysia. Terima kasih.
7. Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin minta Menteri Kesihatan menyatakan,
jumlah kes dan kematian akibat denggi dari Januari hingga Mac 2012 mengikut negeri,
berapa pula kes dan kematian tempoh yang sama tahun lalu dan apakah langkah-
langkah yang telah dan akan diambil untuk mengawalnya.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid
Shirlin]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, daripada pemantauan yang dijalankan oleh pihak
Kementerian Kesihatan, kes kematian yang dilaporkan bermula dari Januari hingga 24
April 2012 adalah sebanyak 18 kematian daripada 8,052 kes yang dilaporkan
berbanding 12 kematian daripada 6,594 kes yang dilaporkan pada tempoh yang sama
pada tahun 2011. Kematian denggi berlaku daripada kes-kes demam denggi berdarah
yang berkomplikasi dan antara faktor penyumbang adalah kelewatan mendapatkan
rawatan dan juga rawatan yang tidak dioptimumkan. Pakar penyakit daripada World
Health Organization (WHO) menyarankan supaya kadar kematian denggi dikurangkan
sehingga kurang daripada 1 peratus. Walaupun negara telah mencapai target tersebut
dengan izin, namun Kementerian Kesihatan Malaysia sentiasa memberikan perhatian
yang serius dalam perkara ini agar kejadian kematian dapat dielakkan.
Bagi menangani peningkatan bilangan kematian akibat demam denggi ini,
pihak Kementerian kesihatan telah mengambil tindakan-tindakan seperti berikut:
(i) mewujudkan dengue-management team, dengan izin, yang
dianggotai oleh pegawai-pegawai yang terlatih, wad denggi
atau cubicle dan High Dependency Ward di semua hospital
bagi merawat pesakit demam denggi. Pengurusan
pemantauan pesakit denggi di wad dilaksanakan dengan
teliti menggunakan dengue k-chart dengan izin, dan clear
clean sheet for suspected dengue cases dengan izin;
(ii) melantik pakar perunding perubatan sebagai champion di
setiap negeri yang bertindak sebagai pakar rujuk bagi
menangani isu berkaitan dengan pengurusan dan rawatan
kes denggi;
(iii) menyediakan Clinical Practices Guideline (CPG) bagi
pengurusan kes demam denggi sebagai panduan dalam
pengurusan ataupun kes demam denggi. CPG ini diguna
pakai oleh semua pengamal perubatan yang terlibat dalam
pengurusan rawatan kes demam denggi di fasiliti kesihatan
kerajaan dan juga fasiliti kesihatan swasta;
(iv) memberi latihan pengurusan kes demam denggi pada
anggota kesihatan dari pelbagai peringkat yang terlibat
dalam pengurusan kes demam denggi bagi memastikan
semua anggota yang terlibat memberikan komitmen yang
optimum;
(v) mengadakan mesyuarat semakan kematian denggi
kebangsaan yang dianggotai oleh pakar-pakar perunding
perubatan penyakit berjangkit, pakar perubatan kesihatan
awam, pakar kesihatan keluarga, ahli kaji serangga dan
pegawai pendidikan kesihatan secara berkala. Mesyuarat
antara lain membincangkan kelemahan-kelemahan dalam
pengurusan kes denggi serta memastikan yang pertama,
pengurusan kes denggi klinik atau hospital mengikut
Standard Operation Procedures, dengan izin, yang
ditetapkan;
(vi) kedua, penggunaan CPG, pengurusan rawatan kes denggi
diguna pakai sepenuhnya di semua kemudahan kesihatan;
dan
(vii) semua arahan dari pekeliling Ketua Pengarah Kesihatan
dan arahan pentadbiran yang dikeluarkan mengenai
pengurusan kes demam denggi dilaksanakan di semua
peringkat.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sebelum saya
menjemput soalan tambahan, sukacita saya maklumkan kepada Dewan yang mulia ini,
pada pagi ini turut hadir bersama kita di Dewan yang mulia ini ialah rombongan
daripada Honourable Society of Lincoln's Inn Alumni Association, Malaysia yang
diketuai oleh Yang Amat Berbahagia Tun Dato’ Seri Zaki bin Tun Azmi. Saya mengalu-
alukan kehadiran...[Tepuk] Saya mengalu-alukan kehadiran semua ahli-ahli badan
tersebut dan semoga saya percaya Ahli Yang Berhormat semua mengenali ramai
mereka ini kita mengalu-alukan mereka kepada Yang Berbahagia Tun. Sekarang saya
jemput soalan tambahan yang pertama. Dipersilakan Yang Berhormat Tuan Haji
Muhamad Yusof.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan. Pertanyaan ini saya
kemukakan sebab satu kenyataan dikeluarkan oleh Ketua Pengarah Kementerian
Kesihatan yang menyatakan bahawa kematian akibat denggi di negara kita amat
membimbangkan. Seperti mana yang dijelaskan tadi, kes denggi sehingga April ini
sudah 6,000 kes. Dalam Islam sejarah dia, semasa zaman Nabi Ibrahim dan Namruz,
serangan nyamuk ini mengakibatkan terhapusnya umat Nabi Allah ini, Nabi Ibrahim.
Denggi ini merupakan satu bala daripada Allah SWT dan ianya berpunca daripada
sebaran nyamuk. Saya sendiri pengalaman dua kali kena denggi yang dibawa daripada
Kuala Lumpur balik ke kampung. Di kampung, alhamdulillah tidak ada denggi.
Sebagaimana yang disebut oleh Ketua Pengarah Kesihatan, ada kawasan
panas di Lembah Klang ini, di Kuala Lumpur iaitu di Flat Desa Tunku Mariam,
Setiawangsa; Taman Seri Rampai, Setapak; dan Taman Bukit Anggerik di mana
kawasan ini merupakan pembiakan nyamuk denggi. Jadi, pertanyaan tambahan saya,
apakah usaha dan langkah kerajaan untuk memastikan pembiakan nyamuk yang
membawa denggi ini dapat dihapuskan bukan sahaja di kawasan bandar dan kawasan
berpotensi dan ini merupakan punca yang mengakibatkan sebaran penyakit ini. Di
mana maklumat yang dikeluarkan oleh Ketua Pengarah, denda yang dikenakan kepada
mereka-mereka yang terlibat terutama di pusat-pusat pembinaan dan sebagainya yang
membiakkan nyamuk aedes ini – RM6 juta pada tahun lalu. Makna penguatkuasaan ini
perlu dipertingkatkan lagi. Jadi apakah langkah yang dilakukan oleh kerajaan. Terima
kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
di atas soalan tambahan. Pertamanya, saya ingin menyentuh mengenai kawasan
hotspot tadi yang disebutkan Yang Berhormat. Untuk pengetahuan Yang Berhormat,
kawasan hotspot ini akan berubah dari semasa ke semasa Yang Berhormat ya.
Mungkin Yang Berhormat telah merujuk kepada laporan akhbar yang secara
tidak langsung menceritakan mengenai keadaan demam atau kes-kes denggi yang
berlaku pada tempoh masa tertentu Yang Berhormat.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, tindakan dari segi pihak
kementerian selain daripada saya sebutkan tadi, sebenarnya kita banyak
melaksanakan tindakan-tindakan tetapi yang paling utama yang saya ingin kongsikan di
Dewan yang mulia ini adalah pengupayaan komuniti itu sendiri Yang Berhormat kerana
masalah denggi ini bermula daripada persekitaran. Sekiranya kita ada persekitaran
yang bersih, sudah tentu kita akan terkeluar daripada risiko menghadapi masalah
denggi ini. Jadi untuk pengetahuan Yang Berhormat, pengwujudan Communication for
Behavioural Impact (COMBI) di seluruh negara telah berjumlah sebanyak 2,225 di
mana program ini merupakan satu program kita mengupayakan komuniti bagi
membanteras denggi dan Jawatankuasa COMBI ini Yang Berhormat terdiri daripada
mereka pemimpin-pemimpin masyarakat termasuklah ketua kampung.
■1110
Kalau dia kawasan bandar, pengerusi perumahan dan sebagainya.
Jawatankuasa ini juga mempunyai partisipasi daripada ahli-ahli politik yang merasakan
mereka perlu memberikan peranan bukan sahaja menjalani aktiviti gotong-royong tetapi
juga meningkatkan pengetahuan di kalangan komuniti kita.
Jadi denggi ini Yang Berhormat bukan masalah satu pihak sahaja. Bukan
masalah Kementerian Kesihatan sahaja semata-mata. Akan tetapi ini merupakan
masalah bersama yang perlu kita tangani secara bersama. Jadi amat penting
pengupayaan komuniti itu yang sering kita tekankan selain daripada tindakan di
peringkat kementerian sendiri seperti yang saya sebutkan tadi daripada awal Yang
Berhormat. Tambahan daripada itu untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini juga,
Kementerian Kesihatan setakat pada hari ini dalam usaha pengurusan kes demam
denggi pada tahun lepas sahaja Yang Berhormat tahun 2011, seramai 8,121 anggota
kesihatan yang telah diberikan latihan meliputi 271 pakar perubatan kita 1,713 pegawai
perubatan, 5,050 paramedik dan 1,087 lain-lain kategori.
Selain daripada itu Yang Berhormat kita juga menjalankan latihan kepada
pegawai perubatan swasta. Jadi kita cuba Yang Berhormat untuk menangani kes ini
secara holistik. Tidak hanya mengehadkan usaha kita kepada perkara-perkara tertentu
sahaja. Untuk juga menjawab persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, kalau
dari segi kes, negeri Selangor merupakan negeri yang mencatatkan kes yang paling
tinggi iaitu hampir 45 peratus daripada keseluruhan kes yang saya sebutkan tadi iaitu
8,052 pusatnya adalah di negeri Selangor. Di negeri Selangor, sebanyak 3,615 kes
setakat 24 April yang telah dilaporkan membawa kepada sembilan kematian. Keduanya
adalah Wilayah Persekutuan dan Putrajaya. Sebanyak 868 kes yang membawa tiga
kematian.
Oleh daripada itulah Yang Berhormat seperti yang saya jawab lebih awal tadi
perubahan dari segi mentality dan juga plus usaha secara holistik yang melibatkan
komuniti amat penting. Sekiranya Yang Berhormat lihat sendiri negeri Selangor
mungkin pengurusan dari segi sampah itu perlu diperbaiki. Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dato Mustafa.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana mengizinkan saya untuk mengemukakan soalan tambahan kepada soalan
nombor tujuh. Seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi
berdasarkan data yang ada pada pihak kementerian, bagaimanakah taburan kes
demam denggi ini mengikut locality seperti di kawasan bandar-bandar besar
berbanding di pekan-pekan kecil di luar bandar dan juga di kawasan pedalaman?
Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
di atas soalan tambahan yang dikemukakan. Saya telah berkongsi dengan Yang
Berhormat Ahli Dewan yang saya muliakan bahawasanya negeri Selangor merupakan
negeri yang mempunyai kes yang terbanyak iaitu 3,615 membawa sembilan kematian
setakat 24 April tahun ini. Diikuti dengan Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan
Putrajaya sebanyak 868 kes membawa tiga kematian. Selepas itu Yang Berhormat kita
mempunyai negeri Perak membawa kes 563 kes membawa satu kematian.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat daripada data tersebut boleh
rangkumkan di sini bahawa kawasan-kawasan bandar yang mempunyai permasalahan
denggi yang tinggi dan untuk juga berkongsi saya mungkin boleh maklumkan dengan
izin Tuan Yang di-Pertua di negeri Sabah hanya 151 kes membawa satu kematian. Ini
hanya merupakan 2 peratus daripada keseluruhan kes kawasan-kawasan luar bandar.
Jadi kita boleh melihat. Akan tetapi trend ini akan berubah Yang Berhormat sebab
masalah denggi ini bukan terhad kepada satu-satu locality sahaja, Ini bergantung
kepada bagaimana kita selaku komuniti berusaha ke arah untuk memastikan bahawa
kawasan kita bebas daripada denggi. Terima kasih Yang Berhormat.
8. Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, apakah usaha-usaha yang dijalankan oleh
kementerian dalam menyeragamkan harga barangan keperluan pengguna.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan I [Dato’ Tan Lian Hoe]: Terima kasih Yang Berhormat Senator, Tuan
Yang di-Pertua. Izinkan saya menjawab soalan ini serentak dengan soalan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Gin Siu Ping bertarikh 26 April 2012 dan Yang
Berhormat Datuk Paul Kong Sing Chu bertarikh 10 Mei 2012 adalah berkaitan isu yang
sama.
Tuan Yang di-Pertua kerajaan melalui Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri Koperasi dan Kepenggunaan sememangnya telah mengambil inisiatif dengan
melaksanakan program penyeragaman harga ke atas barang-barang perlu bersubsidi
seperti tepung gandum kegunaan awam, minyak masak, gula, beras ST-15, gas
petroleum cecair atau LPG dan petrol serta diesel sejak dari tahun 2009. Sehingga kini
kerajaan masih meneruskan program penyeragaman harga ini untuk menyeragamkan
harga barang kawalan yang merupakan barang keperluan di seluruh negara khususnya
di kawasan pedalaman di Sabah dan Sarawak supaya penduduk di kawasan
pedalaman dapat menikmati harga yang sama seperti di Semenanjung.
Program ini merupakan inisiatif kerajaan bagi mengatasi masalah harga
barang keperluan yang tinggi di kawasan pedalaman dan mengatasi masalah bekalan.
Melalui program ini kerajaan telah melantik pengedar tempatan untuk membawa
barang keperluan seperti beras, gula, tepung gandum, kegunaan am minyak masak,
gas petroleum cecair LPG, petrol dan diesel ke kawasan pendalaman.
Selain barang subsidi yang telah ditentukan kerajaan juga telah menetapkan
supaya pengedar membawa 50 jenis barang lain bergantung kepada permintaan
penduduk setempat. Jika sebelum ini harga barangan kawalan di kawasan tersebut
adalah tinggi disebabkan oleh faktor bentuk muka bumi yang meningkatkan kos
pengangkutan namun selepas pelaksanaan program penyeragaman harga, penduduk
di kawasan pedalaman dapat membeli barangan tersebut pada harga kawalan.
Sebagai contoh sebelum ini di Bario harga Ron-95 dan diesel mencecah
sehingga RM5 seliter. Manakala LPG mencecah sehingga RM110 setong bagi 14 kg.
Setelah pelaksanaan program ini penduduk Bario dapat membeli petrol Ron-95 pada
harga RM1.90 seliter dan LPG pada harga RM26.60 setong. Berkaitan penyeragaman
harga semua barang dan perkhidmatan di Sabah dan Sarawak, harga barangan
keperluan subsidi telah diseragamkan tetapi tidak bagi semua harga perkhidmatan.
Namun begitu kerajaan melalui produk Koop 1Malaysia yang telah dijual di
Sabah dan Sarawak adalah sama dengan harga di Semenanjung. Boleh dikatakan
1Malaysia, satu harga. Menerusi program penyeragaman harga Kementerian telah
memastikan bahawa pengedar perlu membawa 60 peratus barangan keperluan subsidi
dan 40 peratus barangan produk 1Malaysia di kawasan luar bandar dan pedalaman di
Sabah dan Sarawak. Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya ialah bagaimana konsep subsidi ke atas barangan keperluan harian
berjaya mengekang kenaikan melampau harga barangan hari ini? Terima kasih.
Dato’ Tan Lian Hoe: Okey, terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan
tambahan. Seperti yang telah dinyatakan bahawa dengan adanya subsidi yang telah
diberikan oleh pihak kerajaan kepada rakyat hari ini, melalui barang-barang kawalan
iaitu seperti diesel, seperti RON 95, tepung, gula, minyak masak. Oleh sebab itu hari ini
rakyat dapat menikmati harga yang murah.
Begitu juga di kawasan-kawasan pedalaman yang telah pun saya nyatakan
tadi dengan adanya pembayaran ataupun kerajaan membiayai kos pengangkutan untuk
barang-barang ini sampai kepada kawasan pedalaman khususnya di Sabah dan
Sarawak hari ini rakyat di pedalaman hari ini menikmati harga yang sama seperti di
Sabah, Sarawak dengan Semenanjung. Sekian, terima kasih.
■1120
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan
tahniah kepada kementerian kerana sentiasa mencari jalan untuk bagaimana kita boleh
mencapai satu harga yang seragam di seluruh Malaysia ini. Akan tetapi saya ingin
tanya kepada kementerian Tuan Yang di-Pertua bahawa, sedarkah kementerian
bahawa satu faktor utama kenapa harga barang di Semenanjung dan Sabah dan
Sarawak itu tidak sama atau susah diseragamkan ialah disebabkan oleh satu dasar
yang dipanggil Cabotage Policy atau Dasar Kabotaj. Di Sabah ini mereka panggil dasar
sabotaj, bukan kabotaj. Disebabkan Tuan Yang di-Pertua kapal-kapal yang
mengangkut barang-barang daripada tempat lain ke negeri Sabah ini mestilah
menggunakan kapal-kapal yang didaftarkan di Malaysia ini.
Ertinya hanya kapal-kapal daripada Port Klang ini yang boleh menghantar
barang-barang ke Kota Kinabalu. Hong Kong begitu dekat tidak boleh. Kapal daripada
Hong Kong tidak boleh menghantar barang ke Kota Kinabalu. Begitu juga Vietnam tidak
boleh menghantar, mesti daripada Port Klang. Oleh itu, ada perbezaan harga barang
antara di Semenanjung dan di Sabah. Sebanyak 20 peratus hingga 30 peratus bezanya
Tuan Yang di-Pertua. Jadi selagi Cabotage Policy ini tidak dihapuskan selagi itulah
perbezaan harga itu adalah masih ketara lagi. Jadi minta jawapan daripada
kementerian Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Dato' Tan Lian Hoe: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan
tambahan. Untuk makluman Yang Berhormat, Polisi Kabotaj ini sebenarnya adalah
pihak kerajaan membenarkan iaitu kapal-kapal mengangkut barang-barang terus ke
destinasinya. Masalahnya timbul di sini ialah di Sabah, Sarawak dan juga di Labuan
disebabkan kerana kuantiti yang dibawanya adalah begitu kecil maka selalunya kapal
akan berhenti di Pelabuhan Klang dahulu untuk mengangkut barang-barang, lepas itu
mereka akan berhenti di pelabuhan di Kota Kinabalu dan sebagainya. Ini disebabkan
kerana akibat daripada kuantiti yang ditempah oleh sesuatu kawasan itu adalah tidak
besar hingga boleh menyebabkan kerugian kepada pihak syarikat perkapalan. Sekian,
terima kasih.
9. Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah minta Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, apakah strategi jangka panjang untuk
membendung dan menghapuskan kutu-rayau, pengemis dan gelandangan terutamanya
yang berasal dari negara luar.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk
Heng Seai Kie]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat amat prihatin dan memandang
serius akan isu kutu-rayau, pengemis dan golongan gelandangan ini. Justeru, bagi
menangani isu tersebut JKM menjalankan operasi menyelamat secara berkala di
seluruh negara. Berdasarkan peruntukan di bawah seksyen 3, Akta Orang-orang Papa
1977. Sepanjang tahun 2011 sebanyak 1,190 operasi menyelamat pengemis atau kutu-
rayau telah pun diadakan di seluruh negara yang merangkumi operasi berkala, operasi
berjadual, operasi ad-hoc dan aduan awam. Seramai 1,408 orang pengemis ataupun
kutu-rayau telah berjaya diselamatkan dalam operasi tersebut.
Bagi menangani isu golongan gelandangan pula, kementerian telah
mengambil pendekatan secara holistik ataupun secara menyeluruh dengan penglibatan
pelbagai agensi. Sehubungan itu, satu jawatankuasa khas bagi menangani isu
golongan gelandangan yang diterajui oleh Ketua Setiausaha kementerian ini telah pun
ditubuhkan pada bulan Mac 2010. Jawatankuasa ini berperanan untuk menyelaras
program serta merangka tindakan bersepadu antara agensi-agensi kerajaan dan
pertubuhan sukarela yang berkaitan.
Bagi memastikan golongan gelandangan ini mendapat pembelaan sewajarnya
daripada kerajaan, antara langkah yang diambil oleh pihak kementerian melalui agensi
utamanya iaitu Jabatan Kebajikan Masyarakat dan Yayasan Kebajikan Negara ialah
dengan mewujudkan pusat sehenti intervensi.
Ini bagi menangani golongan gelandangan di Kuala Lumpur yang dikenali
sebagai Anjung Singgah. Anjung Singgah mula beroperasi pada 9 April 2011.
Walau bagaimanapun, pusat intervensi ini hanya memberikan perlindungan
kepada gelandangan tempatan sahaja agar mereka dapat diintegrasikan semula ke
dalam masyarakat supaya tidak terus tercicir daripada arus perdana pembangunan
negara. Dari mula ia beroperasi hingga Februari 2012 terdapat seramai 458 orang
golongan gelandangan tempatan yang telah mendapat perkhidmatan di sini.
Disebabkan terdapat keberkesanan pelaksanaan Anjung Singgah ini, maka sewaktu
membentangkan Bajet 2012 Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
mengumumkan untuk memperluaskan penubuhan Anjung Singgah ini ketiga buah
negeri yang lain iaitu Johor, Pulau Pinang dan Sarawak.
Selain penubuhan Anjung Singgah, golongan pengemis dan kutu-rayau yang
diselamatkan bagi mereka yang kurang daripada 60 tahun dan masih produktif mereka
akan ditempatkan di Desa Bina Diri. Manakala bagi warga emas yang berumur lebih
daripada 60 tahun dan ke atas mereka akan diberikan perlindungan di Rumah Seri
Kenangan. Langkah ini adalah bagi memastikan kebajikan kesejahteraan dan
kelangsungan hidup mereka terjamin. Di kedua-dua Desa Bina Diri dan juga Rumah
Seri Kenangan ini mereka akan menjalani pemulihan dan latihan kerjaya bagi tempoh
tidak melebihi tiga tahun.
Bagi Rumah Seri Kenangan mereka akan diberikan rawatan perubatan,
penjagaan kesihatan dan bimbingan kaunseling. Sebagai tambahan mereka turut
mengikuti latihan vokasional, pertanian, kraf tangan, bimbingan agama dan rekreasi.
Bagi golongan gelandangan yang mempunyai keluarga mereka akan dikembalikan ke
pangkuan keluarga masing-masing dan akan dipertimbangkan bantuan kebajikan yang
bersesuaian sekiranya layak.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pengemis asing pula mereka akan diserahkan terus
kepada Jabatan Imigresen untuk tindakan selanjutnya. Usaha untuk membanteras kutu
rayau, pengemis dan gelandangan khususnya warganegara asing akan terus dilakukan
dari semasa ke semasa demi menjaga imej baik negara. Sekian.
Dato' Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan juga Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memberi jawapan. Walaupun soalan
saya tadi berbentuk long term. Apakah strategi long term? Jadi nampaknya sebagai
stop gap measure sahaja. Walau bagaimanapun, apakah bezanya pengemis dengan
mereka ini yang meminta bantuan tunai ataupun kewangan daripada orang ramai yang
berselindung di sebalik bakat mereka umpamanya boleh bermain bakat muzik ataupun
memakai pakaian-pakaian yang boleh menarik. Mereka hanya meletakkan sebuah topi
di depan mereka dan menagih simpati daripada orang yang lalu-lalang.
Kedua, gelandangan. Saya tertarik dengan usaha kementerian yang
menubuhkan Anjung Singgah dan saya dapati Anjung Singgah telah dapat mengubah
struktur hidup sebahagian daripada mereka yang saya lihat baru-baru ini dalam TV di
mana bekas Menteri sendiri turun ke kawasan-kawasan ini, dan menggalakkan mereka
berniaga dan sudah menampakkan kejayaan. Adakah ini akan diteruskan dengan lebih
berlipat ganda lagi? Terima kasih.
■1130
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan
yang telah dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya, bagi mereka yang membuat persembahan
di jalanan untuk mendapatkan upah, saya tidak beranggapan bahawa mereka ini harus
dianggap sebagai pengemis. Mereka haruslah diberi penghormatan dan digelar
sebagai artis iaitu yang menjadikan persembahan itu sebagai satu cara untuk mereka
mendapatkan punca pendapatan.
Bagi menjawab isu yang kedua yang telah dibangkitkan, seperti mana yang
saya nyatakan tadi, Anjung Singgah ini akan diperluaskan ke tiga buah negeri lagi iaitu
di Johor, Sarawak dan Pulau Pinang di bawah peruntukkan Bajet tahun 2012. Sekian,
terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Doris Sophia ak Brodi) mempengerusikan
Mesyuarat]
Puan Chew Lee Geok: Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya ingin bertanya bagaimana mengenai orang yang tidak waras, orang yang
tidak siuman yang merayau-rayau di jalan itu? Apakah tindakan yang boleh diambil oleh
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat? Terima kasih.
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan
yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, bagi mereka yang dikenal pasti sebagai tidak
waras semasa operasi dijalankan, mereka akan terus dihantar ke hospital atau institusi
kesihatan yang berkaitan untuk tindakan selanjutnya. Sekian, terima kasih.
10. Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah minta Menteri Pelajaran menyatakan,
status terkini ‘krisis DBP-Dawama’ yang beberapa bulan lalu bukan sahaja mengancam
kelancaran penerbitan buku-buku teks sekolah, malah masing-masing mengancam
hendak saling saman menyaman.
Timbalan Menteri Pelajaran l [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, perjanjian konsesi Dewan Bahasa dan Pustaka (DBP) bersama Dawama masih
dalam penelitian pihak Kementerian Pelajaran Malaysia dan Unit Kerjasama Awam
Swasta (UKAS) Jabatan Perdana Menteri. Selain itu, isu-isu yang berbangkit berkaitan
DBP-Dawama telah dibincangkan dalam mesyuarat khas yang dipengerusikan oleh
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri pada 17 April yang lalu. Antara
keputusan yang telah dicapai ialah pihak UKAS diminta meneruskan rundingan
bersama pihak Dawama dengan penglibatan DBP bagi menyelesaikan segera isu
tersebut manakala saman oleh pihak Dawama ke atas Dewan Bahasa dan Pustaka
telah ditarik balik pada 21 Mac 2012. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh saya tahu sekiranya ada dateline
untuk perundingan ini sebab soalan ini sebenarnya saya telah timbulkan dua atau tiga
sesi Mesyuarat Dewan Negara yang lalu tetapi jawapan yang saya terima ialah sedang
berunding, sedang berunding dan sedang berunding. Jadi saya cadangkan kalau boleh
diadakan satu dateline bila agaknya perundingan itu akan mencapai kata putusnya.
Terima kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Senator yang telah
membangkitkan isu ini. Ingin saya memaklumkan kepada Yang Berhormat, ini adalah
perkembangan terkini di mana satu Mesyuarat yang dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri pada minggu lalu telah membuat satu keputusan.
Jadi kalau sebelum ini pertikaiannya berkisarkan kepada penerbitan buku teks,
pencetakan buku teks, kenapa tidak diberikan kepada Dawama yang mempunyai
hutang yang melebihi RM135 juta dan mereka pun tidak ada keupayaan untuk membeli
kertas. Kalau kita lihat pada tahun lalu, pertikaiannya adalah tentang kontrak, kenapa
kita tidak bagi kepada Dawama. Dari satu sudut lain, kementerian berdepan dengan
satu situasi di mana kalau kita tidak mencetak buku, kita menghadapi masalah untuk
bekalan buku tahun 2012.
Kita faham Dawama ini dia melibatkan sukuk iaitu kita kena bayar wang
melalui pemegang amanah di mana pemiutang-pemiutangnya jumlahnya adalah
melebihi RM135 juta. Jadi apabila kita hendak membuat satu keputusan, biarlah
melibatkan UKAS iaitu satu badan di bawah Jabatan Perdana Menteri dan kita melihat.
Kita tidak berniat untuk menamatkan kontrak dengan Dawama seperti mana yang saya
jawab, dan kini adalah cara untuk kita mencari satu kaedah.
Baru-baru ini Dawama datang semula ke Dewan Bahasa dan Pustaka dan
memaklumkan kepada kerajaan bahawa mereka ini dalam proses untuk mendapatkan
pemilik saham baru di mana saya ingin memaklumkan, Utusan Print Corp. adalah
antara yang disebut-sebutkan akan mengambil alih saham. Oleh kerana proses
pemilikan saham oleh pemegang saham yang baru belum lagi disempurnakan, maka
dalam mesyuarat yang lalu kita minta supaya UKAS memantau supaya
mempercepatkan.
Sesambil kita menunggu ini, kalau mereka dapat menyempurnakan pemilikan
saham secara rasmi dan diserahkan kepada pemegang amanah yang baru dengan
menyelesaikan apa yang telah dijanjikan dengan pemiutang, maka kita tidak ada
masalah untuk serahkan balik kerana mengikut kontrak asal, itu bukan semata-mata
untuk mencetak buku. Banyak lagi kerja-kerja pemasaran, majalah, judul 10 itu banyak
kita hendak bagi. Ini sebagai salah satu tanggungjawab Dawama untuk memasarkan
buku-buku yang diterbitkan oleh Dewan Bahasa dan Pustaka.
Jadi secara ringkasnya ingin saya maklumkan, baru seminggu dan UKAS ini
diberi tanggungjawab dan kita hendak melihat sekadar mana mereka boleh
mempercepatkan proses pemilikan saham. Kalaulah Dawama ini dapat distrukturkan
semula dengan cepat, maka kita tidak ada masalah dan kita pulih seperti sedia kala.
Terima kasih.
11. Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit minta Menteri Sumber Asli dan
Alam Sekitar menyatakan, rancangan jangka pendek, sederhana dan jangka panjang
dalam menganalisis Data Terbaru Taburan Hujan Negara dan takungan air bagi
mengelakkan berlakunya bencana banjir kilat di seluruh negara.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri
Panglima Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, data dan maklumat berkaitan taburan hujan diperoleh melalui pemantauan
sejumlah 1,090 buah stesen hujan di seluruh negara oleh Jabatan Pengairan dan
Saliran Malaysia atau JPS di bawah rangkaian stesen hidrologi negara. Berdasarkan
data mengenai rekod intensiti dan jumlah hujan ini, pihak JPS menjalankan analisis dan
reka bentuk hidrologi secara berterusan. Rekod dan data hujan tersebut juga diubah
bentuk untuk menyedia dan mengemas kini garis panduan manual atau prosedur reka
bentuk hidrologi secara berkala.
Selain itu, analisis terperinci juga dibuat untuk mengenal pasti faktor kejadian
banjir. Sementara itu, kajian-kajian mengenai kesan perubahan iklim di Malaysia telah
dijalankan oleh Institut Penyelidikan Hidraulik Kebangsaan Malaysia (NAHRIM). Hasil
kajian ini telah mengenal pasti peningkatan yang luar biasa dalam intensiti, kekerapan
dan jumlah hujan serta perubahan kadar aliran sungai. Peningkatan ini berpotensi
untuk menyebabkan bencana seperti kejadian banjir monsun dan banjir kilat. Data-data
kajian ini digunakan untuk menambah baik analisis dan reka bentuk hidrologi serta
diadaptasikan kepada garis panduan, manual dan prosedur hidrologi yang sedia kala
ada.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, analisis data dan maklumat
tersebut digunakan untuk perancangan dan pelaksanaan program jangka pendek dan
jangka panjang untuk mengatasi masalah-masalah kejadian banjir dan inilah ada
termasuk:
(i) penyediaan kajian Pelan Induk Saliran Bandar dan kajian
Pelan Induk Saliran Mesra Alam;
(ii) penyediaan Manual Saliran Mesra Alam atau MASMA
termasuk aspek saiz kolam takungan dan kapasiti sistem
saliran untuk pelaksanaan oleh pihak berkuasa tempatan
dan pihak-pihak berkepentingan yang lain;
(iii) pembinaan infrastruktur saliran jalan raya dan lebuh raya;
dan
(iv) lain-lain struktur hidraulik projek tebatan banjir.
Sekian, terima kasih.
■1140
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Puan Hajah Mariany binti
Mohammad Yit.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya ialah adakah kerajaan melaksanakan penaksiran risiko
bagi memastikan kapasiti empangan atau kawasan tadahan hujan di bawah seliaan
Jabatan Pengairan dan Saliran tidak menyebabkan berlakunya limpahan besar ataupun
melepasi had kapasiti maksimum sesebuah empangan itu. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sememangnya ada kajian kita jalankan dan ini merangkumi dalam semua
aspek. Pertama, bagi kami untuk menjalankan kajian risikan akibat daripada banjir itu
ialah penyediaan memberitahu kepada orang umum terlebih dahulu. Di mana kita sedia
berapa amaran apabila sahaja hujan turun dan setelah itu kemungkinan besar banjir
berlaku.
Setelah kita menjalankan kajian itu maka kita juga membuat atas sebab risiko
yang akan dihadapi oleh penduduk-penduduk di sesuatu tempat. Ini yang mungkin
mengalami masalah banjir kemudian ialah beberapa langkah yang kita buat untuk
mengurangkan risiko ini atau mengelakkan risiko ini berlaku kepada penduduk-
penduduk orang yang mungkin kena banjir kemudian akibat daripada hujan lebat itu.
Pertama inilah langkah-langkah bagi kami untuk mengatasi banjir dan
seterusnya mengambil kira risiko yang akan dialami oleh penduduk-penduduk yang
mungkin terlibat itu, iaitu:
(i) kami mengenal pasti kawasan yang sering dilanda banjir
dan mengkaji punca-punca banjir serta menyediakan peta
hazard banjir atau dengan izin, the flood hazard map;
(ii) penyediaan pelan induk tebatan banjir bagi lembangan-
lembangan sungai;
(iii) penyediaan pelan induk saliran bandar untuk diguna pakai
dan dijadikan panduan untuk semua pihak berkuasa
tempatan untuk semua jenis pembangunan;
(iv) melaksanakan langkah-langkah struktur seperti menaik taraf
sistem saliran, membina benteng banjir, menggantikan
struktur di saluran utama, menghalang laluan air, membina
rumah pam dan membina kolam-kolam takungan;
(v) melaksanakan langkah bukan struktur seperti ramalan
banjir, flood forecasting dan sistem amaran awal banjir.
Ini untuk makluman Dewan yang mulia ini, merangkumi infrastruktur rangkaian
sistem telemetri hujan seperti saya katakan sebentar tadi itu. Kita akan memberi
amaran kepada orang-orang yang mungkin terlibat mengalami masalah banjir akibat
daripada hujan lebat. Kami akan memberi amaran dan satu teknologi yang begitu
advance sekali ialah dinamakan sistem telemetri hujan, siren dan papan amaran banjir.
Tujuan ini adalah untuk menyebarkan amaran awal banjir supaya rakyat yang tinggal di
kawasan banjir boleh bersedia dan pengurusan bantuan bencana banjir dapat
dilaksanakan dengan lebih berkesan.
Akhirnya pemantauan oleh pemaju projek terhadap garis panduan manual
mesra alam dan pelan kawalan hakisan dan endapan atau dengan izin, Erosion and
Sediment Control Plan yang disediakan oleh JPS dan diterima pakai, dikuatkuasakan
oleh pihak berkuasa tempatan. Bukan sahaja kami mengetahui menjalankan risiko yang
akan dialami oleh penduduk-penduduk berkenaan tetapi setelah itu kita mengambil
tindakan terlebih awal terlebih dahulu. Memberi amaran dan seterusnya membuat
sesuatu perancangan supaya risiko itu akan dapat dikurangkan atau ditangani sama
sekali. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Menteri. Okey kita minta Dr.
Ramakrishnan a/l Suppiah soalan tambahan.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, baru-baru ini ada satu laporan di surat khabar mengenai empangan
Bekuk di mana di sekeliling empangan itu ada banyak deforestation sebab kegiatan
pekebun kecil dan petani-petani clear forest. Ini akan jejaskan water catchments dan
juga contaminate air di empangan itu. Saya rasa surprise lah sebab macam mana satu
perkara yang penting telah di biar begini dan kementerian dan pihak Syarikat Air Johor
pun dengan sikap waswas.
Saya juga difahamkan bahawa ada security guard satu orang sahaja di situ.
Kawasan yang begitu penting keselamatan tidak lengkap. Apakah tindakan yang
diambil untuk menaikkan keselamatan di situ? Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat sebenarnya aktiviti untuk menjalankan sesuatu penebangan kayu
atau apa yang dirujukkan oleh Yang Berhormat deforestation. Ini sebenarnya mungkin
ia berlaku atas sebab ada pembangunan menyebabkan bahawa kayu-kayu itu
ditebang. Now, dari segi Peraturan-peraturan Kualiti Alam Sekeliling kalau sekiranya
kawasan itu merangkumi kurang 500 ke atas maka ia memenuhi EIA. Ini sebenarnya
EIA terlebih dahulu mesti diperolehi. Akibat daripada itu, dalam EIA itu ada syarat-
syarat yang dikaitkan kepada pihak pembangunan itu.
Ini sahaja yang saya boleh jawab di sini Yang Berhormat oleh kerana
pembalakan ini sebenarnya pengawasan dan pemantauan ialah di bawah bidang
kerajaan negeri.
Walau bagaimanapun, kita mempunyai satu Majlis Tanah Negara, di mana
semua Ketua Menteri terlibat untuk membincangkan berkaitan dengan sesuatu isu
berkaitan dengan aktiviti deforestation ini. Di dalam itu kita memberi garis panduan dan
kami mengharapkan sangat agar semua kerajaan negeri mematuhi ketetapan-
ketetapan yang dicapai dalam perbincangan itu. Security guard ini, kemungkinan
berkaitan dengan security guard yang di sana. Saya tidak tahu sama ada ini daripada
Kerajaan Persekutuan atau kerajaan negeri tetapi saya beranggapan bahawa the
provision of security ini menjaga dengan tempat-tempat di sini ialah diberi oleh kerajaan
negeri. Sekian.
12. Tuan Baharudin bin Abu Bakar [Di bawah P.M. 23(2)] minta Menteri
Kewangan menyatakan, kajian semula kuasa CTOS dan CCRIS yang berlarutan
hingga kini dan sekali gus telah menyusahkan rakyat dalam negara ini.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat agensi-agensi pelaporan
kredit swasta adalah tertakluk di bawah Akta Agensi Pelaporan Kredit 2010 termasuk
CTOS Sdn. Bhd.
■1150
Akta tersebut sedang dilaksanakan dengan penubuhan Pejabat Pendaftar
Agensi Pelaporan Kredit (PPAPK) di bawah Kementerian Kewangan. Kerja-kerja awas
sedang dijalankan oleh Pejabat Pendaftar seperti sesi konsultasi bersama pemain
utama industri pelaporan kredit termasuk CTOS Sdn Bhd. Sesi konsultasi tersebut
merangkumi perbincangan secara menyeluruh mengenai peraturan dan garis panduan
yang akan dilaksanakan. Selain itu, draf Peraturan Pendaftaran pembaharuan dan
pembatalan perakuan pendaftaran 2012 dan draf Peraturan Pengkompaunan 2012
adalah proses untuk diwartakan dalam masa terdekat. Dengan penubuhan Pejabat
Pendaftar, kesemua agensi pelaporan kredit di Malaysia perlu mengemukakan
permohonan pendaftaran sebagai agensi pelaporan kredit bagi membolehkan mereka
menjalankan perniagaan pelaporan kredit.
Di bawah Akta Agensi Pelaporan Kredit 2010, Agensi Pelaporan Kredit
bertanggungjawab untuk mengemaskinikan maklumat dan data kredit di dalam
pangkalan data masing-masing. Selain itu, Agensi Pelaporan Kredit juga perlu
menyediakan satu sistem bagi memudahkan orang awam untuk mengakses maklumat
kredit mereka. Akta tersebut memperuntukkan setiap Agensi Pelaporan Kredit untuk
mendapatkan persetujuan pelanggan sebelum menzahirkan laporan kredit kepada
pihak ketiga seperti institusi kewangan. Sementara akta dikuatkuasakan, Agensi
Pelaporan Kredit telah bersetuju untuk mematuhi peruntukan-peruntukan di bawah
akta. Terima kasih.
13. Puan Hajah Noriah binti Mahat minta Perdana Menteri menyatakan, apakah
peranan institusi sosioekonomi Islam seperti zakat, baitulmal dan lain-lain dalam
memberi bantuan dan membiayai pelajar melanjutkan pengajian ke institusi pengajian
tinggi dan bagi mengelakkan bekas graduan dibebani hutang belajar.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Mashitah binti
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, dana zakat telah digunakan dengan sebaik mungkin
menerusi pelbagai program-program bantuan zakat yang diwujudkan. Program ini
bukan hanya untuk tujuan pendidikan sahaja, tetapi membantu semua lapan kategori
asnaf dan antara program bantuan zakat yang disediakan merangkumi program
pembangunan sosial, program pembangunan insan, program pembangunan institusi
agama serta tidak ketinggalan program pembangunan ekonomi dan juga pendidikan.
Bantuan wang zakat bagi membiayai pengajian di peringkat universiti diberikan dalam
pelbagai bentuk seperti membiayai sebahagian yuran pengajian, pembelian buku dan
wang saku, dan pemberian yang diberikan kepada pelajar adalah tertakluk kepada
syarat-syarat yang ditetapkan oleh negeri-negeri berkenaan dan jumlah juga
bergantung kepada kemampuan dan jumlah kutipan zakat yang diperoleh oleh MAIN.
Pembiayaan ini diberikan hanya kepada pelajar yang layak dan terpilih.
Sebagai contoh, Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan (MAIWP) telah turut
mengambil peranan membantu untuk membiayai pelajar ke pengajian institusi
pengajian tinggi melalui skim-skim bantuan zakat yang disediakan. Antaranya adalah
skim bantuan am pelajaran institusi pengajian tinggi, skim biasiswa insentif khas pelajar
cemerlang, skim bantuan persediaan IPT yang mana pada tahun 2011 seramai 3989
pelajar telah menerima bantuan di bawah skim-skim ini dengan jumlah keseluruhan
bantuan adalah RM14.94 juta. MAIWP juga memberi bantuan kepada pelajar-pelajar
yang bermasalah bagi membiayai hutang yang tertunggak melalui skim menyelesaikan
hutang di dalam Asnaf Al-Gharimin dengan syarat pelajar masih dalam pengajian. Bagi
mereka yang telah tamat pengajian atau sudah bekerja, MAIWP setakat ini tidak
menyediakan bantuan bagi kes-kes seperti berhutang dengan pihak PTPTN atau lain
lain. Walau bagaimanapun, MAIWP dari semasa ke semasa sentiasa mengambil
langkah proaktif menambah baik skim-skim bantuan sedia ada bagi memastikan ianya
relevan dengan keperluan semasa. Terima kasih.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
kerana menjawab dengan begitu lengkap. Cuma saya hendak tanya sikit soalan
tambahan. Setakat ini berapa ramaikah yang telah menerima bantuan zakat baitulmal
di seluruh negara ini? Terima kasih.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat, sebenarnya
kutipan zakat dan juga agihan kepada pelajar-pelajar ini adalah di bawah negeri-negeri.
Bagi pihak Kerajaan Pusat, kita boleh mendapatkan maklumat ini secara detail bila kita
membuat permohonan dari negeri-negeri untuk mendapatkannya. Saya hanya boleh
memberi kepada Yang Berhormat makluman daripada Majlis Agama Islam Wilayah
Persekutuan yang di bawah kita, selainnya adalah daripada Majlis Agama Islam Negeri
yang di bawah kuasa Sultan. Sekiranya Yang Berhormat berkeperluan daripada negeri-
negeri tertentu, saya boleh mendapatkan makluman untuk diberi jawapan secara
bertulis Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah, dirasakan masih
ramai umat Islam yang tidak menyedari bahawa hasil pendapatannya itu bahawa dia
wajib membayar zakat, terutamanya yang berpendapatan tinggi. Sebagai contoh,
jumlah pemberi zakat daripada golongan ini boleh dikatakan berkurangan. Jadi apakah
langkah yang akan diambil oleh kerajaan terutama di Wilayah Persekutuan dan juga di
negeri untuk menyelaraskan supaya kesedaran ini, kerana wang zakat ini bagi orang
Islam, dia tidak boleh makan, bukan duit dia, haram.
Akan tetapi ramai yang tidak sedar bahawa kena bayar. Keduanya, apa yang
dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri hanya melibatkan MAIWP, sedangkan
kutipan zakat di negeri-negeri di bawah Duli Yang Maha Mulia Sultan negeri-negeri,
dan adakah kerajaan tidak bercadang untuk menyelaraskan supaya kutipan zakat
dapat diperluaskan lagi bagi tiap-tiap negeri dalam bentuk memberi kesedaran kepada
orang ramai seperti mana kesedaran yang diberikan terhadap zakat tanaman.
Di Kedah, padi itu merupakan zakat tanaman yang mempunyai kesedaran
yang begitu besar sehingga meningkat dengan banyaknya, saya tidak ingat jumlahnya.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya Yang Berhormat, saya pun bersetuju dan kita sedar bahawa zakat
merupakan satu kewajipan yang sama pentingnya seperti rukun-rukun Islam yang lain.
Kempen ke arah menyedarkan masyarakat bahawa zakat juga perlu dikeluarkan seperti
mana solat yang wajib dan juga puasa serta tuntutan-tuntutan yang lain memang
dibuat. Sebagai tandanya ialah di Wilayah Persekutuan sahaja. Pada tahun lalu kita
berjaya membuat kutipan sebanyak RM341.33 juta di Wilayah Persekutuan yang
merupakan tangga kedua tertinggi setelah negeri Selangor. Bagi tahun 2010 sahaja,
jumlah kutipan seluruh negara adalah berjumlah RM1.3 bilion. Jumlah ini semakin
meningkat daripada tahun ke tahun dan ini membuktikan bahawa adanya kesedaran di
kalangan masyarakat.
Namun demikian, kempen ke arah menggalakkan masyarakat tentang
kesedaran dari segi meletakkan banner dan sebagainya tidak ditinggalkan dan begitu
juga dipermudahkan proses membayar zakat ini melalui e-Zakat dan sebagainya telah
diperkenalkan.
Berkenaan dengan soalan yang kedua, memang saya memberi jawapan
berkenaan dengan zakat ini yang berkaitan dengan Majlis Agama Islam Wilayah
Persekutuan (MAIWP) kerana yang lainnya berada di makluman negeri-negeri dan kita
memang sedikit sebanyak menyelaraskan apa yang ada di negeri-negeri melalui
Jabatan Wakaf, Zakat dan Haji (JAWHAR) di mana ada pertemuan daripada Majlis
Agama Islam negeri-negeri, setiap tahun diadakan untuk melihat permasalahan-
permasalahan yang boleh dikongsi dan diselesaikan bersama, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Maka
setakat inilah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan kita pada pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
■1200
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya
dipersembahkan kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Negara Malaysia di dalam Persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Negara
mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Seri Paduka
Baginda semasa membuka Penggal Kelima, Parlimen
Yang Kedua Belas.” [24 April, 2012]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat-Yang Berhormat, sebelum kita
meneruskan sesi perbahasan ucapan Titah Diraja kita pada hari ini, saya ingin
memperingatkan kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat, bahawa kita cuma ada hari
ini dan esok, Khamis 26 April untuk membahaskan Titah Diraja. Minggu hadapan iaitu
hari Rabu dan hari Khamis sudah diperuntukkan bagi kementerian menjawab.
Jadi memandangkan esok last day, kalau semua hendak bercakap esok, nanti
berebut-rebut pula dan masa pun terhad. Jadi, saya mintalah kerjasama Yang
Berhormat-Yang Berhormat sekalian supaya siapa yang hendak bercakap hari ini dan
juga esok supaya menghantar nama masing-masing agar senang untuk kita mencatur
masa untuk hari dan sesi perbahasan esok. Seterusnya saya mempersilakan Yang
Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah untuk berucap. Terima kasih.
12.01 tgh.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya peluang untuk mengambil bahagian menyokong usul menjunjung
kasih atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa Tuanku Baginda
membuka Penggal Kelima, Parlimen Kedua Belas ini, pada 12 Mac yang lalu.
Sebelum saya menyentuh beberapa butir yang spesifik mengenai Titah Yang
di-Pertuan Agong itu, saya ingin menyentuh secara umum semangat atau signifikan
daripada titah ucapan tersebut.
Saya melihat dan saya mengenang kita semua untuk menyedari bahawa
amalan ucapan tersebut atau amalan titah ucapan tersebut adalah suatu bentuk
pengisian tradisi kehidupan kita kepada negara yang telah kita amalkan selama lebih
50 tahun. Saya sengaja menekankan pengisian tradisi kerana sejak akhir-akhir ini
sudah kedapatan gejala-gejala di mana tradisi itu seakan-akan diinjak-injak sedangkan
yang menjadi kekuatan kita sebagai sebuah negara selama ini ialah penghormatan dan
observation kita, dengan izin terhadap tradisi itu.
Tersirat dalam semangat Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan
Agong itu ialah bahawa falsafah kepimpinan negara selama 50 tahun yang lalu yang
berpedomankan dua konsep telah membawa kita kepada kejayaan setakat ini. Dua
konsep yang saya maksudkan itu ialah perubahan dengan kesinambungan. Dengan
izin, kalau boleh saya terjemahkan dalam bahasa Inggeris, change with continuity yang
dalam kalau boleh saya menggunakan jargon ilmu sains sosial disebut ini sebagai
dynamic equilibrium. Inilah yang menjadi rahsia kejayaan kita selama ini dan inilah yang
kita dalam Dewan ini dan seluruh rakyat bertanggungjawab untuk mempertahankannya.
Kekuatan dan keistimewaan pimpinan negara selama 50 tahun yang lalu ialah
melakukan kesinambungan tanpa melupakan tradisi. Ertinya, kita berjaya
menyeimbangkan amalan-amalan modernity dengan tradisi. Kita berjaya mengamalkan
perseimbangan antara akal dan akar dan kemudian oleh Yang Amat Berhormat Yang
Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib, konsep akal dan akar ini diubahsuai dengan
konsep glokal, memberi keseimbangan antara kepentingan-kepentingan nokal dengan
kepentingan-kepentingan yang lebih universal.
Dalam perbilangan adat perpatih, ada disebut, ‘rasa dibawa naik, periksa
dibawa turun’ atau dalam bahasa aslinya, ‘raso (perasaan) dibawa naiak, pareso (otak)
dibawa turun’. Ini adalah satu ajaran bagaimana kita perlu menyeimbangkan antara
fikiran yang rasional dengan emosi yang kadang-kadang terlalu dikendalikan oleh
perasaan.
Hal ini keperluan untuk mengadakan perseimbangan ini kemudiannya telah
dilanjutkan lagi dengan konsep yang terakhir oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri iaitu dengan konsep wasatiyyah iaitu konsep kesederhanaan. Oleh sebab itu,
konsep menghargai tradisi itu, menghargai tradisi termasuk tradisi memberi titah
ucapan seperti yang disampaikan oleh Yang di-Pertuan Agong pada 12 Mac yang lalu
haruslah kita pertahankan. Jangan ada pihak-pihak yang berangan-angan hendak
menjadikan negara ini sebagai sebuah negara republik.
Saya sebut hal ini kerana sejak akhir-akhir ini terdapat gejala-gejala untuk
mengabaikan tradisi kononnya untuk modenisasi atau untuk demokrasi. Kita harus juga
bersikap bijaksana dalam menilai demokrasi itu kerana rasanya tidak semua amalan
demokrasi sesuai dengan budaya politik kita di negara ini. Ertinya dalam keghairahan
melakukan perubahan, tradisi harus dihargai. Modenisasi penting kerana ia akan
menjamin dinamisme. Tradisi juga tidak kurang penting kerana ia akan menjamin
kestabilan. Keupayaan kita mengadun dinamisme dengan kestabilan, itulah rahsia
kejayaan kita selama 50 tahun yang lalu...
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, silakan.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih. Terima kasih Yang
Berhormat Dr. Firdaus. Yang Berhormat ada menyebut tentang adanya gerakan
sebahagian daripada atau kumpulan-kumpulan yang bercita-cita untuk menjadikan
negara ini sebuah negara republik. Dengan lain perkataan, menolak sama sekali
Perlembagaan yang meletakkan Raja-Raja kita sebagai pemimpin negara. Bolehkah
Yang Berhormat huraikan sedikit-sebanyak tentang kumpulan-kumpulan tersebut.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: ...Akan tetapi barangkali Yang
Berhormat Tuan Haji Ahamad Yusop juga menyedari tentang tingkah laku dan tabiat
setengah-setengah pihak sejak akhir-akhir ini sama ada secara tersirat, secara diam-
diam melalui blog, melalui internet umpamanya membuat sindiran-sindiran ke arah itu.
Kita bukanlah terlalu bodoh untuk tidak memahami apa maksud mereka. Jadi, kita
haruslah berwaspada terhadap perbuatan-perbuatan dan tabiat-tabiat yang seperti ini.
Kita ingat kira-kira tiga, empat tahun yang lalu ada gejala-gejala, ada orang
yang menghalang Sultan Perak atau Raja Muda Perak dengan membaringkan diri di
tengah jalan. Satu perbuatan yang saya rasa amat tidak sopan dan itu adalah satu
contoh.
■1210
Baru-baru ini kita dengar, kita baca di surat khabar sesetengah pihak
mengejek-ejek Raja-Raja Melayu di Majlis Pertabalan walaupun dilakukan secara diam-
diam. Ini adalah gejala-gejala yang kita bimbangkan akan memporak-perandakan
kejayaan yang telah kita bina, yang telah dibina oleh pendahulu-pendahulu kita
sebelum ini. Inilah yang kita takutkan kalau sekiranya kita tidak mempunyai
keseimbangan, tidak mempunyai kebijaksanaan menyeimbangkan antara tradisi dan
modernity itu.
Sekali lagi saya katakan, kalau sekiranya angan-angan hendak menjadikan
negara ini sebagai republik dilanjutkan terus dengan pelbagai perbuatan sama ada
perbuatan yang kelihatannya dilihat sebagai keanak-anakan atau perbuatan yang
seakan-akan berselindung di sebalik hak asasi manusia atau perbuatan yang
berselindung dengan hujah-hujah yang kononnya intelektual. Maka, akhirnya porak-
perandalah yang akan menimpa kita. Saya harap jawapan itu akan dapat menjawab
sebahagian daripada apa Yang Berhormat tanyakan.
Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan tahniah kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul
Razak, kerajaan dan seluruh barisan pimpinannya kerana kejayaan pencapaian ekuiti
dalam pemilikan harta korporat bumiputera yang sudah mencapai 23.9 peratus seperti
diumumkan dua, tiga hari yang lalu. Ini melewati daripada peratusan yang kita peroleh
sewaktu Dasar Ekonomi Baru ditamatkan kira-kira sepuluh tahun yang lalu.
Pada waktu itu, pencapaian ekuiti bumiputera dalam pemilikan harta korporat
hanyalah 19 peratus atau 20 peratus sahaja. Sekarang sudah mencapai kepada 23.9
peratus. Sesuai dengan harapan Seri Paduka Baginda seperti yang tercatat pada
halaman 8 dalam Titah Baginda yang mengatakan saya baca, “Adalah menjadi hasrat
kerajaan Beta agar manfaat kemakmuran ekonomi hasil daripada Dasar Transformasi
Nasional akan melimpah kepada semua lapisan rakyat”.
Saya melihat pencapaian itu sebagai salah satu pengisian kepada harapan
yang telah disuarakan oleh Seri Paduka Baginda ini. Sesuai dengan harapan yang
disuarakan oleh Tuanku itu dan dengan pencapaian yang 23.9 peratus seperti yang
diumumkan dua, tiga hari yang lalu itu kita harus ingat kembali bahawa kestabilan,
kemajuan yang kita capai semenjak 30 tahun yang lalu amatlah bergantung kepada
semangat Dasar Ekonomi Baru yang bermatlamat membasmi kemiskinan dan
menyusun semula masyarakat. Akan tetapi, kita sedih kerana Dasar Ekonomi Baru
yang mempunyai matlamat yang begitu mulia dan rasional telah ditohmah oleh kerana
kepentingan politik sama ada secara terbuka atau secara diam-diam oleh pihak-pihak
tertentu.
Oleh kerana itu, saya menyeru supaya walaupun ada perubahan-perubahan
dan ubah suai yang perlu dilakukan terhadap Dasar Ekonomi Baru yang memang telah
lupus masanya tetapi semangatnya haruslah dipertahankan dan tohmahan-tohmahan
terhadap Dasar Ekonomi Baru itu haruslah ditangkis kerana tidak ada siapa yang
mempunyai fikiran yang waras hendak menafikan peri perlunya kita membasmi
kemiskinan dan menyusun kembali masyarakat sebagai satu cita-cita kebangsaan kita.
Oleh kerana itu saya berseru janganlah ada pihak-pihak, pihak pimpinan kerajaan atau
sesiapa sahaja yang bersikap apologetik dalam mempertahankan Dasar Ekonomi Baru
itu. Saya rasa itu adalah sekali lagi rahsia kejayaan kita selama 50 tahun yang lalu.
Sehubungan dengan Dasar Ekonomi Baru yang saya anggap sebagai salah
satu daripada pelbagai dasar-dasar kerajaan, saya juga ingin menyeru supaya
berbagai-bagai Dasar Nasional semenjak merdeka perlulah kita pertahankan. Dasar-
dasar tersebut barangkali pada zahirnya bersifat mikro sebagai konsep atau pun
gagasan umum tetapi perlulah diterjemahkan secara mikro. Ertinya dasar-dasar itu
yang akan saya sebutkan sekejap lagi perlulah diketahui, perlulah difahami dan
perlulah dihayati oleh pihak kerajaan dan rakyat seluruhnya. Perlu dimasyarakatkan
seluas-luasnya di kalangan pihak kerajaan, pelajar-pelajar, mahasiswa-mahasiswa,
belia-belia, anggota-anggota parti politik.
Saya menyebut antara dasar-dasar itu Tuan Yang di-Pertua adalah seperti
apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri dua hari
yang lalu seperti konsep wasatiyyah yang sekarang hendak di masyarakatkan melalui
sebuah kerusi profesor di Universiti Malaya dan lagi dengan penubuhan Institut
Wassatiyah. Begitu juga umpamanya gagasan-gagasan seperti Gagasan 1Malaysia,
Wawasan 2020, Dasar Ekonomi Baru, Islam Hadhari, Rukun Negara, Perlembagaan
Negara. Semua itu mestilah disebarkan seluas mungkin dan diserapkan dalam
kurikulum formal sistem pendidikan kita. Saya rasa itu penting dipertahankan dalam
usaha kita membina sebuah negara bangsa.
Itulah pemerhatian saya mengenai peri perlunya kita memasyarakatkan
pelbagai dasar kebangsaan itu. Ini kerana kependekan masa saya singkatkan perkara
itu Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh saya minta laluan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya, sila.
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat, teruskan.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sering
mendengar Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus menyebut tentang negara bangsa dan
saya minta supaya Yang Berhormat boleh memberi penjelasan apa sebenarnya konsep
yang berhubung dengan negara bangsa. Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari, saya
tidak mengajar. Saya tidak tahu sama ada Yang Berhormat bertanya atau menanya.
Sebagaimana yang sama-sama kita maklumi, matlamat kita mendirikan sebuah negara
yang merdeka ialah supaya sebuah negara tersebut akan diisi oleh warganegara yang
secara relatif mempunyai pelbagai persamaan. Persamaan persepsi sejarah masa lalu.
Persamaan tanggapan terhadap pelbagai masalah kita sekarang dan persamaan cita-
cita untuk masa hadapan.
Saya rasa usaha-usaha membina persamaan itulah yang harus kita lakukan
melalui sistem ekonomi, sistem politik dan sistem pendidikan. Apa yang berlaku
sekarang saya rasa usaha-usaha ke arah membina persamaan, untuk mencipta
sebuah negara bangsa di mana setiap warganegara benar-benar berasa bersaudara.
Di cubit paha kiri, paha kanan terasa sakit, akan dapat wujud. Itu tidak akan berlaku
kalau umpamanya pelbagai sistem yang wujud di negara kita ini seperti rel kereta api
yang berjalan di atas rel tidak akan bertemu.
■1220
Oleh kerana itu saya rasa yang paling penting adalah kebersamaan. Rasa
kebersamaan tentang yang disuburkan oleh persamaan persepsi sejarah pada masa
yang lalu. Persamaan masalah kita sekarang yang dianggap sebagai masalah bersama
bukan masalah Melayu, bukan masalah Cina dan bukan masalah India. Akan tetapi
masalah kita sebagai satu bangsa yang saya rasa usaha-usaha membina satu
persamaan persepsi seperti itu masih belum sempurna kita lakukan dan tidak kurang
pentingnya ialah persamaan terhadap masa hadapan seperti digariskan di dalam
Wawasan 2020 terutama melalui sembilan cabaran strategik yang telah digariskan oleh
Yang Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir kira-kira 20 tahun yang lalu.
Saya rasa sekali lagi Wawasan 2020 adalah satu dasar kerajaan, dasar
pemerintah, dasar nasional yang harus dimasyarakatkan seluas-luasnya dalam usaha
kita membina sebuah negara bangsa yang berasaskan kepada pelbagai persamaan itu.
Saya harap Yang Berhormat tidak tahulah sama ada bertanya atau menanya tadi.
Itulah jawapan saya.
Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk satu berita di Mingguan
Malaysia dua tiga hari yang lalu sebagai lanjutan kepada satu artikel lain di Akhbar
Mingguan Malaysia sebelumnya di mana seorang ahli akademik dari Universiti Sains
Malaysia, Pulau Pinang menyarankan supaya kerajaan memperkenalkan satu dasar
apa yang disebutnya sebagai Dasar Pengiklanan Negara. Profesor itu iaitu Profesor
Mohd. Yusof mencadangkan supaya dasar pengiklanan negara itu digubal dengan
antara lain matlamatnya kalau boleh saya diizinkan membacanya Tuan Yang di-
Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Antara matlamat dasar tersebut ialah
mengawal industri iklan, menangani lambakan iklan asing dalam pelbagai bentuk dalam
mendaulatkan bahasa kebangsaan. Saya ulang balik, minta maaf.
“Antara matlamat dasar tersebut ialah mengawal industri iklan, menangani
lambakan iklan asing dalam pelbagai bentuk dan untuk mendaulatkan Bahasa
Kebangsaan. Sudah sampai masanya kerajaan memberi perhatian kepada isu tersebut.
Kita sendiri masih resah memikirkan masa depan Bahasa Kebangsaan dalam industri
pengiklanan termasuk melalui media massa. Dalam satu perbincangan baru-baru ini
beberapa aktivis Persatuan Pemuda Islam Malaysia (PPIM) bertanyakan, mengapa
bank-bank tertentu semakin kurang mengiklankan produk dan imej mereka dalam
akhbar arus perdana berbahasa Malaysia. Paling ketara ialah CIMB. CIMB berasal
daripada Bank Bumiputera Malaysia Berhad dan sehingga kini ramai pelanggannya
adalah orang Melayu. Maybank juga tidak terlepas daripada perhatian, bank yang
majoritinya pelanggan orang Melayu dan milik syarikat berkaitan kerajaan GLC juga
makin kurang memberi iklan dalam bahasa kebangsaan. Selain bank ada syarikat
telekomunikasi di bawah GLC seperti Celcom dikatakan lebih ghairah menggunakan
medium bahasa Inggeris dan bahasa ibunda tertentu dalam strategi pengiklanan
mereka.
Berdasarkan pemerhatian PPIM, fenomena tersebut tidak berlaku di negara-
negara seperti Indonesia, Thailand, Vietnam. Iklan perbankan dalam Bahasa
Kebangsaan terutama di akhbar-akhbar begitu dominan. Jika apa yang disampaikan
oleh persatuan tersebut tidak betul atau tidak tepat, CIMB, Maybank dan Celcom boleh
tampil memberikan penjelasan.
Sebenarnya isu tersebut sudah lebih 2 tahun dibangkitkan kepada pihak-pihak
berkenaan termasuk melalui pertemuan secara langsung tetapi setiap kali ditanya ada
sahaja alasan yang digunakan. Antaranya penentuan oleh agensi pengiklanan yang
diketahui ramai tidak peka kepada soal kepentingan Bahasa Kebangsaan. Begitu juga
dengan alasan kononnya keputusan dibuat atas pertimbangan komersial 100 peratus
yang juga boleh diperdebatkan” Kepada Khazanah, Timbalan Menteri Kewangan ada
dekat sini. “Kepada Khazanah juga sudah dipanjangkan isu itu tetapi seperti
mencurahkan air ke daun keladi. Persoalannya di mana sensitiviti bos-bos besarnya?
Apakah sudah tidak ambil peduli ataupun hilang agenda menolak bahasa kebangsaan.”
Jadi kesimpulannya saya tidak mahu membuang masa terlalu banyak
membaca, yang saya hendak timbulkan dengan ringkas sahaja Tuan Yang di-Pertua
ialah saya minta supaya Kementerian Kewangan sebagai kementerian yang
bertanggungjawab terhadap Khazanah mengarahkan Khazanah supaya mengarahkan
GLC memberikan keutamaan mengiklankan produk-produk dan imej mereka di media
berbahasa kebangsaan yang telah ditimbulkan pada 2 tahun yang lalu tetapi saya ingin
mengulang kembali seruan itu.
Saya kebetulan jumpa dengan Timbalan Menteri Kewangan di luar tadi saya
tanya Khazanah di bawah siapa? Katanya di bawah Kementerian Kewangan. GLC di
bawah siapa? Katanya di bawah Khazanah. Oleh kerana itu saya berseru Tuan Yang
di-Pertua supaya Kementerian Kewangan mengarahkan Khazanah untuk mengarahkan
GLC untuk memberi keutamaan kepada media-media berbahasa kebangsaan dalam
menyalurkan iklan-iklan mereka yang bukan sahaja akan menolong ekonomi media-
media berbahasa kebangsaan itu tetapi sekali gus menolong mendaulatkan bahasa
kebangsaan. Banyak hujah lain tetapi saya rasa memadai setakat itu untuk
disampaikan memikirkan masa semakin ini.
Selain daripada itu, Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merujuk halaman 10,
Titah Duli Yang Maha Mulia di sini yang menyatakan tentang kemajuan bangsa. Saya
baca di sini “Kemajuan bangsa dan negara tidak bermakna jika diukur dari sudut
pembangunan fizikal semata-mata tetapi ianya perlu seiring dengan pembangunan
modal insan.” Saya sangat setuju dengan pandangan yang dikemukakan oleh Duli
Yang Maha Mulia ini.
Ertinya kemahiran teknikal dan vokasional mestilah diimbangi dengan sikap
yang betul. Kerajaan telah melancarkan ETP, DTP. Saya telah berkali-kali di dalam
Dewan ini mencadangkan supaya ETP, DTP ini dilengkapkan dengan ATP iaitu Attitude
Transformation Programme yang bertujuan untuk merubah sikap dan attitude kita.
Sikap dan attitude kebanyakan rakyat kita.
Tiga hari yang lalu kita dengar Menteri Sumber Manusia menyatakan betapa
susahnya untuk meyakinkan orang kita tentang bahawa bekerja sebagai pembantu
rumah itu tidaklah hina tetapi kita kerana sikap, kerana sikap melihat pekerjaan itu
adalah pekerjaan yang rendah tarafnya, maka kita bergantung pada orang lain dan
saya rasa ini adalah antara isu perubahan sikap yang mesti kita tangani.
Selain daripada itu kalau boleh saya merujuk lagi satu suntingan akhbar
kebetulan tulisan saya sendiri kira-kira empat tahun yang lalu, Tuan Yang di-Pertua
iaitu semasa Tun Dr. Mahathir menjadi Perdana Menteri beliau pernah mengubah
sebuah sajak yang berjudul, “Perjuangan Belum Selesai” yang antara lain mencatatkan
keluh-kesahnya kerana kemajuan bangsa Melayu tidak sepesat yang diharapkan
hingga beliau merasakan masih banyak perjuangan yang belum sesuai dan masih
terbengkalai. Kemudian pada penghujung bulan Oktober 2003, suatu hendak
meletakkan jawatan sebagai Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir berterus terang
mengatakan bahawa kegagalannya mengubah sikap atau set minda orang Melayu
walaupun telah dicubanya selama 22 tahun sepanjang beliau menjadi Perdana Menteri
adalah perkara yang amat terkilan pada beliau.
■1230
Ertinya Tun Dr. Mahathir sendiri menyedari tentang kegagalannya mengubah
set minda bangsa Melayu itu. Kemudian bekas Perdana Menteri seorang lagi Yang
Amat Berbahagia Tun Abdullah bin Haji Ahmad Badawi sebelum menjadi Perdana
Menteri semasa menjadi Timbalan Perdana Menteri beliau tidak jenuh-jenuh menyeru
agar orang Melayu mengubah sikap. Persoalan itu telah berkali-kali menjadi tema
ucapan Tun Abdullah. Malah satu ucapan pentingnya semasa menjadi Timbalan
Perdana Menteri dan sekali gus menjadi Timbalan Presiden UMNO di hadapan
perhimpunan serentak Pergerakan Pemuda dan Wanita pada 18 Jun 2002, Tun
Abdullah memberi judul ucapannya dengan satu judul yang amat signifikan iaitu
Mengubah Minda. Dalam ucapan dasarnya berjudul “Melangkah Ke Hadapan
Meneroka Kecemerlangan”, dalam perhimpunan Agung UMNO ke-55, beliau
menegaskan perubahan minda Melayu memerlukan satu tindakan secara menyeluruh,
secara drastik, secara sistematik.
Selanjutnya beliau menegaskan usaha yang konsisten hingga menghasilkan
kejayaan yang berterusan perlu dirancang. Kesimpulannya yang saya hendak
timbulkan dan baru-baru ini juga saya telah diminta berceramah kepada satu kumpulan
dan saya mengingatkan sewaktu Dasar Ekonomi Baru dilancarkan salah satu misi
pemuda UMNO ialah menggerakkan revolusi mental. Akan tetapi itu pun terbantut.
Oleh kerana itu saya rasa terlajak kita mengadakan ETP, GTP sekarang, saya
cadangkan sekali lagi dalam Dewan yang mulia ini supaya ATP itu Attitude
Transformasi Program, perubahan transformasi fikiran itu hendaklah diberikan
perhatian yang bersungguh-sungguh bukan dilalukan secara sambil-sambil sahaja.
Banyak perubahan sikap yang perlu kita lakukan untuk menjadi satu negara bangsa
yang berjaya.
Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga seperti beberapa orang rakan-
rakan semalam ingin menyampaikan sedikit pesanan kepada Kementerian Belia dan
Sukan supaya program-program yang berteraskan belia itu diseimbangkan kalaupun
tidak dilebihkan daripada program-program yang berteraskan sukan. Ini kerana antara
kegagalan kita semenjak beberapa tahun yang lalu saya rasa ialah kita seakan-akan
mengabaikan kepentingan orang-orang-muda baik dalam pemuda PAS, pemuda
UMNO macam-macam yang lain kadang-kadang diabaikan.
Oleh kerana itu sudah tiba masanya supaya Kementerian Belia dan Sukan
memberikan perhatian yang lebih bersungguh-sungguh, memberi perhatian yang serius
terhadap pembinaan belia itu. Jadi saya sedar bahawa masa sudah semakin suntuk,
saya ucapkan terima kasih dia tas kesempatan yang diberikan ini dan sekali lagi saya
nyatakan sokongan sepenuhnya mengucapkan junjungan kasih terhadap Titah Ucapan
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus
bin Haji Abdullah. Seterusnya saya ingin menjeput Puan Hajah Dayang Madinah binti
Tun Abang Haji Openg untuk berucap. Silakan Yang Berhormat.
12.34 tgh.
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam 1Malaysia dan salam perpaduan. Terlebih
dahulu saya memanjatkan syukur ke hadrat Allah SWT dengan keizinan-Nya saya
dapat turut serta membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan
terima kasih juga saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan
saya berbahas.
Saya ingin mengambil kesempatan ini juga untuk mengucapkan takziah
kepada keluarga mendiang Yang Berhormat Senator Datuk Subbaiyah atas pemergian
beliau. Semoga mereka sekeluarga bertabah atas kehilangan orang yang disayangi.
Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan Yang Berhormat seperjuangan sekalian,
Titah Yang di-Pertuan Agong menitikberatkan tentang perpaduan dan Baginda
mengingatkan rakyat jelata walaupun rakyat sudah acap kali diberi peringatan, nasihat
dan teguran supaya memelihara perpaduan bagi menjamin keharmonian kaum dan
kestabilan negara. Tidakkah timbul soalan di fikiran kita semua mengapakah peringatan
demi peringatan dan teguran berterusan supaya memelihara perpaduan ini disebut
berulang kali walaupun hampir 55 tahun negara kita merdeka. Mungkinkah peringatan
dan teguran tersebut merupakan tanda bahawa masih ada di kalangan rakyat yang
tidak bersyukur dan berasa cukup selesa dengan pencapaian yang dikecap selama ini
ataupun ada golongan yang tidak berpandangan jauh ataupun mereka yang langsung
tidak menghargai kemerdekaan negara dan tidak melalui serta merasa segala susah
payah dan negara keperitan untuk mencapai kemerdekaan dulu.
Perpaduan umpama nadi penggerak yang penting kepada negara dalam
menggerakkan dan menjayakan semua bidang khususnya pendidikan, ekonomi,
pembangunan sosial dan kesejahteraan rakyat jelata dalam suasana negara yang
aman, selamat dan harmoni. Bayangkanlah jika rusuhan kaum, peperangan atau
kekejaman yang disebabkan tiada lagi perpaduan wujud yang telah dan sedang berlaku
di beberapa negara Timur Tengah dan Afrika juga tercetus dalam negara kita sendiri.
Keadaan huru-hara, keperitan, kesengsaraan dan kecederaan malah kematian yang
dialami oleh rakyat di negara tersebut yang kita tontonkan di kaca TV cukup
menggerunkan dan menakutkan kita semua. Patut menjadi iktibar dan pengajaran kita
di Malaysia. Para pelabur asing tidak akan berminat datang melabur di Malaysia kalau
berlaku huru-hara dan kacau bilau. Anak-anak remaja kita tidak akan dapat ke sekolah
malah ke kolej pun untuk meneruskan pelajaran.
Apakah kita mahu dijajah semula? Adakah kita merelakan anak, cucu, cicit kita
menjadi orang asing di bumi kelahiran mereka sendiri pada masa akan datang? Kita
sebagai ibu bapa adalah tanggungjawab kita bukan sahaja untuk menyediakan
pakaian, makanan dan apa sahaja keperluan harian untuk anak cicit kita, untuk
generasi kita pada masa akan datang, tetapi juga kediaman dan juga suasana
keharmonian tempat kelahiran mereka sendiri iaitu tanah air mereka sendiri. Itu menjadi
tanggungjawab kita sebagai ibu bapa sebagai pemimpin yang ada sekarang.
■1240
Dalam Titah Baginda Yang di-Pertuan Agong, Baginda juga menyuarakan
kebimbangan Baginda bahawa negara bangsa akan hancur apabila sudah tidak ada
lagi perpaduan dalam negara dan ia perlu dielakkan sama sekali. Justeru, adalah
menjadi tanggungjawab bagi seluruh rakyat khasnya orang Melayu dan bumiputera
selaku teras negara dan penduduk majoriti di negara ini untuk bersatu. Rakyat perlu
mengetepikan apa sahaja perbezaan yang wujud dalam lingkungan kehidupan
terutama dalam bidang politik jika mahu mengukuhkan perpaduan.
Sehubungan itu, selaras dengan peringatan Yang di-Pertuan Agong, rakyat
perlu berpandangan jauh dan berfikiran terbuka untuk terus bertanggungjawab
memberi sokongan padu kepada Kerajaan Barisan Nasional di bawah kepimpinan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak
dalam usaha kerajaan untuk menentukan negara terus berada di landasan yang kukuh
ke arah mencapai status negara maju berpendapatan tinggi melalui pelaksanaan Dasar
Transformasi Nasional yang merangkumi Program Transformasi Kerajaan (GTP),
Program Transformasi Ekonomi (ETP), Program Transformasi Politik (PTP) dan
Program Transformasi Luar Bandar.
Di mana Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sendiri merasa bangga
kerana semuanya ini mula membuahkan hasil yang mengutamakan kesejahteraan
serta kualiti hidup rakyat. Namun, ada pula segelintir ahli-ahli masyarakat yang
memperlekehkan usaha murni pihak kerajaan yang sudah nyata membuahkan hasilnya
dan ada yang sudah dinikmati rakyat sekarang.
Di sini saya ingin menarik perhatian kementerian yang berkenaan, dalam
kerajaan meneruskan program transformasinya, saya ingin membawa perhatian
kerajaan bahawa masih terdapat – ini berkenaan dengan permohonan kad pengenalan
iaitu MyKad. Di Sarawak masih terdapat pemohon-pemohon untuk MyKad yang belum
menerima MyKad mereka walaupun permohonannya sudah dibuat sekian lama.
Jadi saya ingin hendak bertanya kepada kementerian yang bertanggungjawab
ataupun Jabatan Pendaftaran Negara, mengapakah proses mengeluarkan MyKad
begitu lama padahal kaedah-kaedah yang digunakan semuanya high-tech dan cara
perhubungan pun sekarang mudah dan cepat kalau dibandingkan pada 30 tahun yang
lepas. Ini kerana MyKad adalah penting untuk seseorang individu untuk bergerak dan
berurusan apatah lagi kalau seseorang itu telah mencapai usia 21 tahun supaya
berdaftar sebagai pengundi.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan perpaduan di kalangan rakyat amat
penting dan harus dipelihara serta diperkukuhkan secara berterusan, dan bagi
menyemarakkan lagi konsep 1Malaysia, saya ingin mencadangkan kepada pihak
kerajaan cadangan-cadangan seperti berikut.
Pertama, supaya Menu 1Malaysia ditambah nilai dengan memasukkan
pelbagai hidangan ataupun makanan cita rasa istimewa dari setiap negeri dalam
Malaysia, dari Perlis hingga ke Sabah. Saya kira usaha ini boleh mengintegrasikan lagi
semangat kekitaan dan hubungan baik antara penduduk berbilang kaum di Sarawak
dan Sabah dengan Semenanjung Malaysia.
Cadangan saya yang kedua ialah mewujudkan kembali perkhidmatan Kapal
Feri Malaysia yang pernah beroperasi antara Sarawak dan Semenanjung Malaysia.
Kalau tidak salah ingatan saya dalam tahun 1970-an atau 1980-an begitulah. Jadi kita
hanya perlu rebranding perkhidmatan Kapal Feri Malaysia dahulu kepada Kapal Feri
1Malaysia dan tambahkan perjalanannya. Dahulu antara Sarawak dan Semenanjung
tetapi sekarang kita tambahkan perjalanannya meliputi Semenanjung Malaysia, Sabah
dan Sarawak.
Untuk menjadikan Malaysia sebuah negara pelancongan yang terus kompetitif
dan lestari, Yang di-Pertuan Agong telah menyeru rakyat supaya berperanan
membudayakan sikap cintakan kebersihan dan keindahan alam sekitar melalui kempen
1Malaysia Green, 1 Malaysia Clean.
Ekopelancongan merupakan produk pelancongan baru yang dapat membantu
pembangunan ekonomi luar bandar. Bagi negeri Sarawak, ekopelancongan merupakan
bidang utama dilaksanakan di Koridor SCORE dan Sarawak juga berperanan hebat
dalam kempen 1Malaysia Green 1Malaysia Clean memandangkan negeri Sarawak
masih kaya dengan alam semula jadinya yang hijau dan lokasi-lokasi tarikan
pelancongan yang asli lagi bersejarah.
Seperti yang kita sedia maklum, bahawa pelancong asing memang gemar
dengan keaslian alam sekitar yang hijau, nature and adventure dan mereka tidak gemar
melancong di bandar-bandar raya besar dengan bangunan-bangunan mencakar langit
yang sama seperti di negara mereka sendiri. Dengan kelulusan daripada Kerajaan
Pusat, syarikat MASwing sudah pun beroperasi di kawasan BIM-EAGA mulai bulan
Februari tahun ini dan sudah pasti perkembangan ini akan mengeratkan lagi
perhubungan di antara negara-negara Malaysia, Indonesia, Brunei dan Filiphina.
Untuk menambah nilai kawasan BIM-EAGA, saya ingin sekali lagi
mencadangkan agar BIM-EAGA dihubungkan dengan hab yang lebih penting lagi iaitu
Singapura, Hong Kong, Bangkok dan Bali. Laluan ini akan dapat mempertingkatkan lagi
industri pelancongan dan juga pelaburan di mana seperti yang kita sedia maklum,
kawasan BIM-EAGA mempunyai sumber semula jadi yang begitu kaya yang
berkehendakkan kepakaran dan teknologi dari pelabur-pelabur asing untuk datang
melabur.
■1250
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa negara kita berbelanja
berjuta-juta ringgit untuk mengimport bahan-bahan makanan seperti sayur-sayuran dan
buah-buahan dari luar negara. Saya ingin bertanya kepada pihak Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani, dengan adanya pelaksanaan ladang-ladang
komersial berapa banyak kah ladang komersial yang dilaksanakan di negeri Sarawak
setakat ini? Oleh kerana Sarawak mempunyai tanah yang begitu luas dan subur
termasuk juga kawasan tanah tinggi yang sesuai untuk tanaman sayur-sayuran dan
buah-buahan yang kita import. Contohnya kawasan Ba'kelalan...
Timbalan Yang di-Pertua: Pekan Ba'kelalan.
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: ...Yang
merupakan kawasan tanah tinggi di utara Sarawak telah mengeluarkan buah epal.
Betul ya, Timbalan Yang di-Pertua? Timbalan Yang di-Pertua lebih lagi tahu hal ini, dari
Sarawak. Seterusnya Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong juga ada
menyentuh tentang sumbangan wanita. Jadi, sebagai seorang wanita saya begitu
terharu dengan pengiktirafan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong terhadap
kaum wanita yang Baginda ibaratkan seperti mutiara yang tidak ternilai sumbangannya.
Bukan sahaja kepada keluarga dan masyarakat malah kepada negara, syukur
alhamdulillah.
Baginda juga yakin kaum wanita mampu menyahut cabaran dan
meningkatkan potensi diri untuk memberi sumbangan lebih besar yang akan
memancarkan sinar kecemerlangan masa depan negara, insya-Allah. Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong telah menekankan juga bahawa usaha membangun
dan memajukan negara dan bangsa tidak akan berjaya sepenuhnya kalau tidak
diseimbangkan dengan pembangunan modal insan. Negara mencapai kemerdekaan
ibarat mendirikan sebuah gedung yang perlu pengisian-pengisian yang berkualiti,
bernilai dan baik dalam semua aspek supaya tahan lasak dan bertahan lama.
Menyedari hakikat ini Kerajaan Barisan Nasional telah menyediakan
pendidikan percuma untuk membolehkan setiap kanak-kanak tanpa mengira latar
belakang dan tahap sosioekonomi untuk mendapatkan akses kepada pendidikan
berkualiti. Bermula dari peringkat pendidikan awal kanak-kanak lagi, bagi melahirkan
modal insan yang seimbang, berilmu pengetahuan, berkemahiran, kreatif,
berketerampilan dan berakhlak mulia.
Kanak-kanak hari ini akan melalui alam remaja dan dewasa iaitu belia. Dalam
pendidikan saya ingin menyentuh keputusan peperiksaan SPM tahun 2011 baru-baru
ini yang menunjukkan jurang perbezaan di antara sekolah-sekolah di bandar dengan
sekolah-sekolah di kawasan pendalaman tidak terkecuali pendalaman di Sarawak.
Saya hendak tanya Kementerian Pendidikan, apakah nisbah perbezaan tersebut?
adakah disebabkan masih terdapat sekolah-sekolah di kawasan pendalaman yang
dalam keadaan uzur dan kekurangan kemudahan ataupun bilangan guru yang tidak
cukup.
Kita di Sarawak berharap punca-punca tersebut dapat diatasi dengan segera
kalau pendidikan berkualiti diutamakan. Kita dapati guru-guru dari negeri-negeri di
Semenanjung Malaysia tidak begitu berminat untuk ditempatkan di kawasan-kawasan
pendalaman Sarawak. Saya pernah cadangkan pada Persidangan Dewan yang lepas,
supaya Kerajaan Pusat mempertimbangkan pengambilan guru-guru pelatih
dikemaskinikan dan agar anak-anak Sarawak yang berkelayakan dapat ditempatkan di
institusi latihan guru di Sarawak.
Dalam titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Baginda juga telah
meyakinkan rakyat jelata khususnya golongan belia bahawa belia sentiasa dekat di hati
kerajaan baginda dan kerajaan tidak akan menyisihkan golongan belia kerana tanpa
belia hilanglah jantung negara. Baginda menyeru kepada belia supaya menggunakan
segala ruang dan peluang yang ada dengan bijaksana, bak kata pepatah, “Kalau tinggi
di angkasa jadilah garuda, kalau jatuh di laut jadilah pulau.”
Kita berharap anak-anak remaja dan golongan belia di luar sana sedar, insaf,
renung dan fikir-fikirkanlah harapan dan seruan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong itu. Tuan Yang di-Pertua, dengan hujah perbahasan saya itu tadi, saya mohon
menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih
dan assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya
ingin menjemput Yang Berhormat Datuk Haji Kadzim bin Haji M. Yahya untuk berucap.
Silakan Yang Berhormat.
12.57 tgh.
Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam
sejahtera dan salam 1Malaysia.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua di atas peluang yang diberikan kepada saya untuk berucap buat julung kalinya
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena istiadat
pembukaan Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima, Parlimen Kedua Belas, pada 12 Mac
2012 yang lalu.
Terlebih dahulu juga saya ingin mengucapkan takziah kepada keluarga
mendiang Yang Berhormat Senator Datuk Subbaiyah di atas pemergian beliau.
Walaupun saya akui saya hanya sempat berdamping dengan beliau hanya pada satu
hari iaitu pada hari saya mengangkat sumpah tetapi saya dapat menganggapkan dia
adalah seorang yang baik. Mudah-mudahan keluarga beliau dapat mengatasi
ketabahan di atas kehilangan beliau.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat tertarik dengan petunjuk-petunjuk ekonomi
dalam Titah Diraja dan ini merupakan bukti kemajuan Malaysia pada hari ini. Kadar
pertumbuhan ekonomi pada 2011 mencatat pertumbuhan 5.1 peratus dengan jumlah
dagangan bernilai hampir RM1.3 trilion, nilai pelaburan asing RM32.9 bilion, kutipan
cukai langsung melebihi RM100 million dan kadar pengangguran berada pada tahap
yang rendah. Ini membuktikan bahawa pengurusan ekonomi kerajaan serta dasar-
dasar dan program-programnya berada pada landasan yang betul.
Syabas dan tahniah diucapkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sebagai Menteri Kewangan yang telah mengemukakan Bajet 2012 untuk
memenuhi harapan dan cita-cita baik yang di kota mahupun di desa. Berdasarkan
kepada petunjuk ekonomi akhir-akhir ini, kita yakin bahawa matlamat menjadi negara
maju berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020 akan dapat dicapai.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat setakat ini dulu Yang Berhormat.
Nanti Yang Berhormat boleh sambung lagi sebelah petang kerana jam kita sekarang
telah menunjukkan tepat pada pukul 1 tengah hari. Jadi, saya kena tangguhkan Dewan
ini hingga pukul 2.30 petang nanti.
Datuk Haji Kadzim bin Haji M. Yahya: Baik, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Nanti Yang Berhormat sambung lagi ya.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat saya mengalu-alukan
kehadiran Ahli Yang Berhormat yang ada di Dewan ini dan juga saya minta kalau boleh
rakan-rakan yang ada di luar itu elok masuklah dalam persidangan. Elok Ahli-ahli
semua berada di Dewan untuk kita menjalankan Majlis kita. Seterusnya saya persilakan
Datuk Kadzim menyambung ucapan dia sebentar tadi.
2.33 ptg.
Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Alhamdulillah keadaan ekonomi negara yang sihat ini telah juga menjadi pemangkin
kepada pertumbuhan ekonomi di negeri Sabah. Sabah dijangka mencapai
perkembangan ekonomi di antara 4.5 peratus ke 5 peratus pada tahun 2012 ini
sementara rizab kewangan negeri melebihi RM3 bilion.
Ini adalah merupakan rekod kecemerlangan Kerajaan Barisan Nasional
mentadbir negeri pimpinan Ketua Menteri Yang Amat Berhormat Datuk Seri Musa Haji
Aman. Kecekapan pengurusan dan pentadbiran Kerajaan Negeri Sabah telah
mendapat pengiktirafan Ketua Audit Negara yang telah menganugerahkan sijil bersih
selama 11 tahun berturut-turut dan insya-Allah ini akan diteruskan.
Tuan Yang di-Pertua, ekonomi negeri Sabah diramalkan akan terus
berkembang sihat pada masa-masa mendatang melalui perancangan yang efisien dan
pembentukan pelbagai sumber pendapatan yang baru dan yang diberi nilai tambah.
Salah satu daripada faktor yang menyumbang kepada pertumbuhan ini ialah
pelancongan. Tahun lalu sahaja dua juta orang dari pelbagai negara telah direkodkan
datang melawat Sabah. Sektor ini mencatat kadar peningkatan sebanyak 14.5 peratus
berbanding tahun sebelumnya.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kita berusaha untuk mencapai perkembangan
ekonomi yang sihat, terdapat pula keputusan yang dibuat sama ada disedari atau tidak
yang boleh merencatkan prestasi ini. Sebagai contoh keputusan MAS mengurangkan
khidmat penerbangan ke Lapangan Terbang Antarabangsa Kota Kinabalu sama ada
dari luar negara, Semenanjung Malaysia, Sarawak dan juga di dalam negeri Sabah
sendiri. Keputusan begini sama sekali tidak selaras dengan pertumbuhan dalam bidang
pelancongan dan pemantapan Dasar Integrasi Nasional.
Bayangkanlah kejatuhan pulangan pendapatan kepada negeri dan negara
akibat pengurangan khidmat penerbangan kerana jumlah kedatangan pelancongan
yang berkurangan. Apa yang menghairankan apabila masalah ini dikemukakan kepada
Menteri yang bertanggungjawab respons Yang Berhormat Menteri ialah keputusan
MAS itu adalah dengan izin, business decision dan kementerian tidak boleh dictate
keputusan MAS.
Sehubungan dengan itu saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri sama ada pengiklanan MAS melalui penajaan jersi pasukan bola sepak QPR
dalam Barclays Premier League England adakah juga merupakan satu business
decision. Kalau ianya business decision berapakah pulangan yang diperolehi melalui
penajaan jersi QPR itu dan adakah ianya mampu untuk mengimbangi kerugian yang
dialami oleh MAS berjumlah lebih daripada RM2 bilion itu. Kalau pasukan yang ditaja
itu sedang mengejar kejuaraan mungkin berbaloi tetapi QPR ini yang dimiliki oleh
pemilik AirAsia sedang berentap untuk bertahan dalam Liga Perdana Inggeris. Apakah
hubungan penajaan itu dengan cadangan penggabungan MAS dan AirAsia, wallahua’
lam.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Mohon pencelahan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Sehubungan itu saya ingin juga
bertanya apabila saya menyaksikan pertandingan bola QPR yang sepatutnya ditaja
oleh MAS, kadang-kadang saya lihat jersi pasukan itu ada Malaysia Airline dan minggu
yang lain pula saya tengok ada AirAsia. Jadi ini pun menimbulkan keraguan saya. Jadi
saya rasa valid soalan itu tadi saya hendak tahu sama ada ini juga satu sinergi dalam
pengiklanan dan yang kedua berapakah jumlah pulangan? Apa pandangan Yang
Berhormat.
Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya: Saya setuju dengan pertanyaan Yang
Berhormat Datuk Mohammad Najeeb itu tetapi berapa pulangan saya pun tidak
tahulah. Pengurangan khidmat penerbangan domestik dalam Sabah juga menimbulkan
masalah bukan sahaja kepada pelancongan tetapi juga kepada orang-orang tempatan
yang sering berurusan atau berurus niaga secara dengan izin, district cross town.
Tuan Yang di-Pertua, sudah pun industri pelancongan boleh terjejas dengan
khidmat penerbangan oleh MAS rangkaian jalan raya yang menghubungi bandar-
bandar utama dengan ibu negeri Kota Kinabalu juga tidak membantu. Ini adalah
disebabkan jalan raya penghubung ini masih lagi dengan izin, single-carriage way
sedangkan pengguna kian hari kian bertambah. Misalnya jalan raya dari selatan Sabah
yang menghubungi ke Kota Kinabalu hanya ada satu sahaja, itu pun single-carriage
way.
Sedangkan jalan raya ini merupakan pintu masuk ke Sabah dari negeri
jirannya iaitu Sarawak dan juga Negara Brunei Darussalam. Sudah ada cadangan
untuk membina jalan pintas dari Papar terus ke Kota Kinabalu melalui Penampang
sejak RMKe-8 lagi tetapi sehingga kini masih belum terlaksana. Apabila dirujuk kepada
pihak yang bertanggungjawab sebabnya kos anggaran sedang dikaji dan diteliti. Kos
pembinaan tidak akan turun tetapi tetap akan naik. Jika penundaan pelaksanaan projek
ini terus berlarutan sampai bila-bila pun kos anggaran pembinaan tidak boleh diperoleh.
Dalam Titah Tuanku Baginda, Baginda bertitah bahawa hubungan komunikasi
dan jalan raya yang sempurna merupakan hasrat kerajaan dalam transformasi
nasional. Oleh itu diharap kementerian yang berkaitan diminta meneliti kepentingan dan
keperluan jalan raya dual-carriage way, dengan izin, atau laluan alternatif dari selatan
negeri Sabah ini untuk menghubung ke Kota Kinabalu. mengenai bekalan elektrik yang
mapan untuk luar bandar, kementerian dan agensi pelaksanaan harus lebih serius
untuk memastikan implementasi bekalan elektrik di negeri Sabah sebab buat masa ini
jangankan kata di luar bandar bekalan elektrik di sekitar Bandaraya Kota Kinabalu
sendiri pun sering mengalami gangguan. Tidak sah kalau dalam seminggu tidak ada
gangguan.
■1440
Tuan Yang di-Pertua, Program Transformasi Kerajaan merupakan salah satu
komponen Dasar Transformasi Nasional, program transformasi kerajaan bukan menjadi
tanggungjawab orang politik sahaja tetapi juga penjawat awam berperanan penting
untuk menjayakan transformasi kerajaan itu. Peranan orang politik dan penjawat awam
adalah dengan izin, to compliment each other, hubungan yang baik di antara orang
politik dan penjawat awam adalah penting untuk mendapatkan kerjasama yang penuh
komitmen dalam melaksanakan program-program pembangunan.
Orang politik tidak perlu mengamalkan sikap master and servant, dengan izin,
dengan penjawat awam kerana ini mendatangkan banyak masalah daripada kebaikan.
Manakala penjawat awam pula harus dedikasi dan amanah dalam menjalankan
tanggungjawab tanpa menghiraukan political inclination, selagi masih makan gaji
dengan kerajaan yang ada selama itu lah dia mesti menjaga integriti kerajaan.
Janganlah mengamalkan sikap seperti musuh dalam selimut yang berniat untuk kerja-
kerja sabotaj. Kita tidak memerlukan musuh dalam selimut, kalau orang rumah
bolehlah.
Penjawat awam harus menyedari bahawa kerajaan sedang menghadapi
blame games, dengan izin, daripada pihak pembangkang, anak hilang salahkan
kerajaan, anak terjun bangunan mungkin membunuh diri, salahkan kerajaan; anak curi
pandu tanpa lesen, salahkan kerajaan; orang meninggal akibat teruja menyertai
demonstrasi, kerajaan dipersalahkan; orang didakwa di atas tuduhan kesalahan
seksual, kerajaan juga yang dipersalahkan. Oleh itu penjawat awam sebagai pelaksana
kepada program-program perlu lebih peka dan meticulous dengan izin, apabila
menjalankan tanggungjawab masing-masing, dengan izin, end result daripada setiap
tindakan mereka memberikan kesan kepada integriti kerajaan.
Pelaksanaan tanggungjawab sambil lewa itulah yang telah mengakibatkan
Surah Yasin dicetak dengan tujuh ayat tertinggal, buku ulang tahun Parlimen dengan
rekod yang salah, dan cadangan skim saraan baru untuk penjawat awam yang tidak
seimbang terpaksa ditarik balik semasa sesi Bajet 2012 yang lalu. Perkara-perkara
yang sebegini dengan sekelip mata dapat menjejaskan integriti kerajaan dan
kerajaanlah yang mendapat bahananya.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Dasar Perumahan Negara, saya mohon
mencadangkan agar di setiap pembangunan perumahan disediakan juga oleh pemaju
bangunan untuk perpustakaan yang mana boleh dikendalikan oleh Jabatan
Perpustakaan, jangan asyik hendak membuat ruang-ruang komersial sahaja sebagai
pembangunan bersepadu. Dengan adanya perpustakaan yang berhampiran dengan
tempat tinggal ia boleh menjadi pusat rujukan dan pembelajaran untuk anak-anak
sekolah dan pelajar-pelajar dan mungkin ini boleh mengurangkan budaya lepak oleh
remaja-remaja dan anak-anak sekolah di pusat-pusat komersial yang berhampiran
dengan tempat mereka tinggal. Dengan adanya juga perpustakaan yang berhampiran
dengan kawasan rumah, tidak mustahil boleh menjadikan pemangkin memupuk budaya
membaca bukan sahaja di kalangan remaja dan budak sekolah tetapi juga di kalangan
penghuni setempat.
Tuan Yang di-Pertua, Ke Bawah Duli Tuanku juga di dalam titah baginda
menyuarakan harapan Baginda agar atlet negara berjaya memperoleh pingat emas
dalam Sukan Olimpik di London bulan depan. Walaupun pahit tetapi saya terpaksa
mengakui bahawa saya tidak optimistik bahawa atlet negara dapat memenuhi harapan
Duli Tuanku itu. Adalah menjadi pengetahuan umum bahawa peluang terbaik negara
untuk mengutip pingat emas pada Sukan Olimpik ternyata hanya bergantung kepada
sukan badminton tetapi mampukah pemain badminton negara merealisasikan harapan
Duli Tuanku itu di Sukan Olimpik? Sedangkan semasa di Piala Axiata baru-baru ini,
Malaysia dengan mudah dikalahkan oleh pasukan pelapis Indonesia, dengan izin, I
wish and pray that I will be proven wrong oleh atlet negara. Jika saya dibuktikan tidak
tepat saya tidak akan terkilan malah sebagai rakyat Malaysia, saya tetap berbangga
kalau atlet negara mendapat pingat emas di Sukan Olimpik nanti, kalaulah...
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat fikir Datuk Lee Chong Wei tidak boleh goalkah? Terima
kasih.
Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya: Itulah masalah Pasukan Badminton
Negara hanya bergantung kepada Datuk Lee Chong Wei sahaja, Datuk Lee Chong Wei
tidak ada dalam Axiata Cup dia kalah. Jadi akhir kata Tuan Yang di-Pertua,
Daun selasih daun semalu,
Terima kasih, thank you.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, seterusnya saya
hendak memaklumkan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia
ini, titah diraja ini akan berakhir pada esok, maknanya semua Ahli-ahli Yang Berhormat
yang belum berucap sila kemukakan nama-nama agar senang untuk saya membuat
perancangan, kalau tidak dan kita akan memulakan perbahasan dalam hal-hal lain dari
bil-bil dan sebagainya mulai hari Isnin.
Oleh yang demikian saya mengalu-alukan mana-mana Ahli-ahli Yang
Berhormat yang masih belum menghantar nama, sila kemukakan secepat mungkin dan
itu untuk memberi satu ruang untuk kita membuat perangkaan masa dan sebagainya.
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Abdul Rahim bin Haji Abdul
Rahman.
2.46 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas kesempatan
yang diberikan awal sedikit agaknya kerana saya baru sahaja memberikan nama untuk
menjunjung kasih dan membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong semasa merasmikan Mesyuarat Pertama Penggal Kelima Parlimen pada 12
Mac baru-baru ini. Sebelum saya meneruskan ucapan, saya turut mengucapkan
takziah kepada balu dan keluarga mendiang Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan yang
telah meninggalkan kita pada 18 April yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah
bertitah bahawa Gagasan 1Malaysia, Rakyat Didahulukan Pencapaian Diutamakan
telah meningkatkan kesejahteraan rakyat dan imej negara di persada antarabangsa.
Untuk memastikan pertumbuhan negara yang mampan, pelaksanaan program dan
projek di bawah RMKe-10 mesti diteruskan dengan tumpuan diberikan kepada projek
pembangunan berimpak tinggi dan manfaat kepada rakyat.
Kerajaan di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Najib sedang
mengambil langkah untuk mencapai hasrat menjadi negara maju dan berpendapatan
tinggi menjelang tahun 2020. Pelbagai inisiatif dan program pengagihan atau wealth
sharing, dengan izin, telah dilaksanakan bertujuan untuk menyediakan peluang
kehidupan yang lebih baik kepada rakyat.
Sektor-sektor utama seperti perumahan dan pendidikan dititikberatkan agar
pembangunan negara dapat dinikmati oleh seluruh rakyat Malaysia dan berpanjangan.
Saya hanya ingin menyentuh tiga topik sahaja dalam perbahasan saya kerana
tidak seperti Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus yang membawa generality,
misalannya masalah Dasar Ekonomi Baru dan sebagainya tetapi saya hendak pergi
straight to the point berhubung dengan tiga topik, Tuan Yang di-Pertua. Pertama
masalah perumahan, saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan Barisan Nasional
kerana telah menggubal Dasar Perumahan Negara berlandaskan hasrat untuk
menyediakan perumahan yang mencukupi, selesa dan mampu milik oleh rakyat.
■1450
Program Perumahan Rakyat, Program Perumahan Awam, Program Bantuan
Rumah, Program Rumah Mesra Rakyat, Skim Rumah Pertamaku dan Program
Perumahan Rakyat 1Malaysia (PR1MA) adalah sebahagian daripada hasil usaha
kerajaan di dalam mencapai hasrat ini. Sektor perumahan negara bukan sahaja
berkenaan membawa rumah, membina rumah untuk golongan sederhana, sederhana
tinggi dan golongan berpendapatan tinggi. Malah menerusi program-program
perumahan seperti yang disebut, rakyat yang berpendapatan sederhana dan rendah
dapat juga memiliki sebuah rumah untuk didiami dengan selesa bersama dengan
infrastruktur yang lengkap.
Ini bukan untuk menyatakan tidak ada aral melintang dalam usaha yang
dilaksanakan. Ada yang menyatakan bahawa Skim Rumah Pertamaku tidak berjaya
seperti mana yang diharapkan. Skim Rumah Pertamaku ditubuhkan untuk membantu
golongan muda yang baru bekerja dan berpendapatan sederhana. Yakni
berpendapatan tidak melebihi RM3,000 sebulan supaya dapat membeli rumah dengan
pembiayaan 100 peratus. Deposit 10 peratus yang lazimnya dikenakan kini dijamin oleh
CAGAMAS. Nilai maksimum rumah yang dibeli adalah RM400,000 dinaikkan daripada
RM200,000 mulai pada 1 Januari 2012.
Dua masalah yang dihadapi sekarang dalam menjayakan skim ini adalah satu,
faktor ketidaksesuaian harga pinjaman rumah yang dipohon dengan tahap pendapatan
si peminjam. Di dalam meringankan beban pemilikan rumah, kita tidak boleh
mengabaikan faktor risiko pembayaran balik sesuatu pinjaman. Andai kata saya, saya
seorang pegawai yang berumur di bawah 35 tahun, bekerja dengan gaji RM3,000
sebulan. Setelah ditolak bayaran kereta, sara hidup, PTPTN, bil-bil telefon, kadangkala
dengan girlfriend pun, dan sebagainya, mungkin saya hanya mampu membuat
pembayaran RM1,500. Ini membolehkan saya meminjam sebanyak RM300,000 iaitu
harga rumah yang saya mampu beli. Jika saya hanya mampu membayar RM1,000
setiap bulan pula, saya hanya mampu membeli rumah berharga RM204,000 sahaja.
Akan tetapi, yang saya dengar di pasaran sekarang, ramai pemohon pinjaman
hendak membeli rumah di antara RM300,000 hingga harga maksimum RM400,000.
Secara kira kasar tadi, memanglah permohonan mereka tidak akan diluluskan. Mungkin
kita sepatutnya menaikkan kadar kelayakan gaji maksimum pada RM5,000 sebulan
supaya mereka berkelayakan untuk membeli rumah RM350,000. Akan tetapi, mungkin
juga masalah sebenarnya adalah ketiadaan atau kekurangan bilangan rumah di bawah
harga RM300,000 di kawasan-kawasan bandar terutamanya di Lembah Klang. Inilah
faktor kedua masalah Skim Rumah Pertamaku yang mungkin menjadi masalah utama
sebenarnya.
Kekurangan bilangan rumah di bawah harga RM300,000 yang mempunyai
saiz yang mencukupi dengan tiga buah bilik tidur yang selesa menyebabkan golongan
muda kita tidak dapat menggunakan peluang sepenuhnya skim ini. Rumah di dalam
lingkungan harga di bawah RM300,000 mungkin mudah didapati di pasaran Kota
Bharu, Batu Pahat atau Alor Setar tetapi ia amat terhad di bandar-bandar seperti di
Kuala Lumpur, Petaling Jaya, Georgetown dan Johor Bahru. Ramai di antara pemaju
akan mengatakan harga tanah yang tinggi ditambah pula dengan kos pembinaan yang
semakin meningkat, tidak membolehkan mereka menjual pada harga yang lebih
rendah. Ini sememangnya benar tetapi, saya merasakan bahawa masih ada jalan untuk
menambah bilangan rumah yang mampu dimiliki di Lembah Klang ini.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya mohon mencelah sedikit, boleh? Tuan
Yang di-Pertua, boleh Yang Berhormat? Terima kasih. Ini disebabkan berkenaan
dengan Skim Rumah Pertamaku, nampaknya saya pun rasa terpanggil juga untuk
bercakap sebab permasalahan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator tadi.
Cuma saya hendak bertanya dengan Yang Berhormat Senator, mungkin kalau
katakan biasanya kalau Skim Rumah Pertamaku ini melibatkan kebanyakannya
generasi muda yang baru kali pertama berpendapatan seperti mana Yang Berhormat
Senator cakap tadi.
Permasalahannya sekarang, katakanlah jika projek perumahan tersebut
terbengkalai, maka perkara ini juga akan membebankan kerana kes-kes sebegini
banyak berlaku sekarang. Jadi, kalau katakanlah projek perumahan tersebut
terbengkalai, peminjam meneruskan beban pembayaran pinjaman. Bagaimanakah
kaedah ini boleh diolah oleh pihak kerajaan untuk memastikan terutamanya individu
yang baru mahu memiliki rumah ini terbela disebabkan oleh kegagalan pemaju itu
sendiri? Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Yang
Berhormat Senator... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Terbengkalai.
Jadi saya harap Yang Berhormat Senator tunggu sedikit jawapan, ya. Izinkan saya
habiskan berhubung dengan Skim Rumah Pertamaku ini. Izinkan saya Tuan Yang di-
Pertua mencadangkan beberapa buah fikiran yang boleh dikaji dengan lebih teliti untuk
menyelesaikan masalah ini. Pertama, menghentikan program Site Swap, dengan izin
bagi pemaju yang hendak mengalihkan tapak perumahan kos rendah dari tapak
pembangunan asal yang berada di kawasan bandar ke kawasan luar bandar. We must
stop that.
Kedua, menukarkan kuota 30 peratus rumah kos rendah yang dikenakan
kepada pemaju kepada 10 peratus kos rendah dan 20 peratus kos sederhana yakni
RM220,000 ke bawah.
Ketiga, memberikan insentif kepada pemaju untuk membina rumah mampu
milik di kawasan bandar seperti menaikkan nisbah plot atau plot ratio.
Keempat, memberikan insentif kepada syarikat kewangan yang terlibat dalam
projek-projek yang berkenaan dengan menawarkan Projek Pembiayaan Titian (Bridging
Loan) dengan izin, yang membolehkan pemaju menawarkan harga jualan yang
berpatutan. Institusi-institusi kewangan juga memainkan peranan yang penting untuk
memastikan kejayaan Dasar Perumahan Negara.
Diharapkan cadangan-cadangan ini boleh dikaji dengan teliti oleh pihak-pihak
yang berkenaan. Istimewa pula Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan jika
ianya boleh diolah dan diguna pakai untuk membantu meringankan beban untuk rakyat
dalam memiliki rumah mereka...
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Mohon mencelah Yang Berhormat Senator,
bolehkah? Saya hanya ingin meminta pandangan Yang Berhormat sama ada Yang
Berhormat setuju atau tidak. Saya merasakan tadi mengenai insentif perumahan
kepada pemaju. Patutkah kerajaan mengkaji semula kadar cukai ataupun kadar
contribution yang dikenakan kepada pemaju untuk TNB dan JKR dan ubah syarat?
Patutkah ini dikaji semula untuk menggalakkan pemaju membina lebih rumah-rumah
kos PR1MA? Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Yang
Berhormat Senator... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Adalah
cadangan yang munasabah sebab saya sendiri pun juga ada melibatkan diri membuat
rumah. Salah satu daripada contribution yang saya perlu buat walaupun rumah yang
saya bina itu hanya 40 buah ialah membuat TNB substation. Sebelum kita beri duit
untuk TNB substation ini, tidak berilah electricity supply dan dia gunakan substation kita
ini untuk membuat electricity ke kawasan-kawasan lain.
■1500
Jadi it’s not fairlah kadang-kadang. Begitu juga banyak pembayaran yang
pembina-pembina rumah ini kena bayar. Sebelum bayar ini tidak boleh. Tidak boleh
start banner, tidak boleh start jual dan sebagainya. Saya fikir ini patut juga dikaji.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang berkaitan dengan perumahan yang ingin saya
bangkitkan sekali lagi saya sudah bangkit perkara ini saya fikir kurang-kurang dua kali
di Dewan yang mulia ini ialah isu rumah terbengkalai. Tahniah saya ucapkan kepada
kerajaan kerana telah berjaya mengikut surat khabar menyiapkan atau di dalam proses
aktif untuk menyelesaikan 90 projek di Semenanjung Malaysia yang telah memberi
harapan untuk 9,722 pembeli rumah yang terlibat.
Dalam surat khabar ini, di dalam The Sun specifically Menteri pun sudah
cakap orang-orang yang terlibat dalam membeli rumah yang terbengkalai boleh minta
surat daripada kementerian, boleh pergi cakap bank supaya restructure loannya. Akan
tetapi ini tidak mengatasi masalah yang sebenar iaitu orang yang beli rumah ini yang
pertama sekali simpanan seumur hidup dia sudah gunakan. Katakan RM50,000, dia
terpaksa pergi dekat bank, pinjam bank belilah rumah. Duit sudah habis, duit savings
ini. Kena pergi dengan bank tetapi selepas tiga tahun tidak ada rumah. Tidak siap.
Jadi duit pun habis, bank pun kena bayar, rumah tidak ada. Kadangkala orang
yang get away with it ialah pemaju. Dia pun tidak tahu ke mana sudah. Itulah sebabnya.
Akan tetapi saya kata tadi sungguhpun 9,722 pembeli rumah yang terlibat, masih ada
banyak unit rumah yang terbengkalai dan yang mungkin tidak dapat diselesaikan.
Contohnya di Port Dickson. Jikalau kita pergi ke Port Dickson, setiba dari Lebuhraya
Seremban-Port Dickson, kita akan melihat beberapa projek yang mengandungi
beberapa blok kondominium yang masih belum siap atau didiami dan sekarang menjadi
semakin usang dengan keadaan penyelenggaraan yang sungguh menyedihkan.
Saya difahamkan ramai pembeli-pembeli adalah dari Singapura yang membeli
unit-unit tersebut pada tahun 1990-an. Dengan keadaan yang semakin teruk, semakin
susahlah mana-mana pembeli hendak menduduki unit-unit kondominium ini. Pihak
pemaju pula mungkin telah menyerah kalah dalam usaha menjual unit-unit yang masih
di dalam pegangan. Mungkin sekarang sudah ramai yang tidak fikirkan atau sudah
melupakan projek ini tetapi kita tidak boleh lepas pandang kerana lokasinya yang
sangat strategik di laluan utama ke Port Dickson. Kita perlu menyelesaikan masalah
projek terbengkalai seumpama ini yang memberi masalah kepada pembeli-pembeli
yang telah menggunakan wang simpanan seumur hidup mereka untuk deposit,
meminjam wang serta terpaksa membayar balik kepada pihak bank tetapi tidak dapat
menduduki rumah oleh sebab ianya tidak boleh disiapkan oleh pemaju yang berkenaan.
Mungkin di sini kerajaan boleh mengambil langkah untuk mengambil alih
projek-projek yang berkenaan bagi mengatasi masalah yang dihadapi oleh pembeli.
Saya pernah membawa masalah yang sama di Dewan yang mulia ini dan tindakan
sewajarnya memang sudah dan sedang diambil oleh Kementerian Perumahan untuk
mengatasinya. Walau bagaimanapun, banyak lagi projek-projek yang terbengkalai yang
masih dan mungkin tidak akan dapat diatasi tanpa campur tangan kerajaan yang lebih
aktif.
Inilah projek-projek yang saya namakan sebagai hard-core, dengan izin,
kerana ia telah terlampau lama terbengkalai. Selalunya lebih daripada sepuluh tahun
dan tidak memberi faedah atau keuntungan bagi mana-mana white knight yang
mengambil alih. Saya pasti bahawa ada yang khuatir program ini disalahgunakan
sebagai bailout untuk mana-mana pihak. Maka kriteria yang dikenakan dan
jawatankuasa yang mungkin di tubuh dan diberi tanggungjawab untuk mengambil alih
mana-mana projek terbengkalai mestilah dikawal dengan teliti.
Saya mencadangkan untuk sebuah undang-undang ala dana harta dibuat
untuk membolehkan kerajaan dengan kuasa yang diberikan oleh undang-undang khas
itu membeli projek-projek ini untuk di baik pulih dan dijual kembali. Ini boleh dibuat
melalui Syarikat ‘SPV’ kerajaan. Modus operandi syarikat ini boleh di masuk
dirumuskan sama ada mengikut dana harta yakni membeli projek-projek dan dipindah
milik kepada dana harta atau modal baru yang tidak membeli projek-projek tetapi hanya
menjadi fasilitator dan arbitrator berkanun untuk projek pemulihan dengan
menggunakan agensi-agensi yang lain seperti SPNB.
Sebaik mana cadangan dan kaedah diguna pakai dalam pemulihan projek
terbengkalai, semua pihak berkepentingan iaitu tuan rumah, pemaju, pembeli,
konsultan, kontraktor, pembiaya pinjaman ataupun titian ataupun bridging loan,
pembiayaan akhir ataupun end financier, pihak berkuasa tempatan dan pihak-pihak lain
termasuk syarikat kerajaan ‘SPV’ ini perlu berunding dan mendapat persetujuan untuk
bertolak ansur di mana yang rugi tidak terlalu rugi dan yang untung tidak terlalu untung
dengan mengambil bahagian haircut masing-masing.
Mungkin di sini kerajaan boleh mengambil langkah untuk mengambil alih
projek-projek yang berkenaan bagi mengatasi masalah yang dihadapi oleh pembeli.
Dengan jalan ini saya fikir ini akan - saya mengesyorkan pihak kerajaan mengkaji dan
meneliti cadangan ini sebagai satu cara penyelesaian kepada masalah yang masih
menghantui rumah ramai pembeli yang teraniaya di negara ini. Kalau kita kira angka,
saya fikir tidak kurang daripada 30,000 keluarga di negara ini.
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Yang Berhormat, minta laluan.
Sebelum Yang Berhormat bincang tentang topik baru, saya berpendapat memiliki
rumah ini memang rumah pertama adalah keperluan asas kepada semua orang. Akan
tetapi masalah sekarang ialah rumah pertama ini banyak yang umur lebih kurang 50
tahun pun belum ada rumah pertama. Jadi, apakah cadangan Yang Berhormat macam
mana kerajaan hendak selesaikan ataupun hendak bagi prioriti kepada mereka?
Kadang-kadang mereka sudah 55 ataupun 60, bank pun tidak mahu memberi pinjaman
kepada mereka sebab pinjaman bank hanya sampai umur 65 ataupun mungkin selepas
bersara mereka tidak ada income. Jadi, macam mana kita hendak selesaikan masalah
ini ataupun adakah model daripada negara lain yang sudah provenlah, dengan izin,
yang boleh menyelesaikan masalah seperti ini bagi mereka-mereka yang hendak
bersara itu?
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Yang
Berhormat. Sebenarnya ia tidak ada standard model. Di Singapura masalahnya
berlainan, di Peru masalahnya berlainan, di UK masalahnya berlainan tetapi saya
sambil memberi cadangan dan kritikal terhadap perancangan perumahan negara, saya
fikir negara kita masih mempunyai satu dasar perumahan yang terbaik di dunia. Yang
pertama sekali, tidak banyak negara yang memperuntukkan 30 peratus daripada satu-
satu perancangan perumahan untuk rumah murah. This is not done in UK for example,
dengan izin. Ini telah memberi peluang kepada mereka-mereka untuk membeli rumah
kurang daripada RM40,000 kalau duduk di luar Kuala Lumpur. Itu adalah satu
perancangan. Berhubungan dengan Rumah Pertamaku yang sebenarnya apabila Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri membuat cadangan ini ialah untuk memberi peluang
kepada mereka-mereka yang umurnya 30 tahun ke bawah. Saya fikirlah.
■ 1510
Akan tetapi saya fikir, kalaulah umur you itu 50 tahun dan masih earning
RM3,000, saya fikir you are still entitle. Saya fikirlah, saya tidak tahu, perlu check ini.
Bukan hanya kepada mereka yang berumur rendah. Akan tetapi, perkara ini patut juga
dibawalah, bagaimana kita hendak memastikan, ini adalah hasrat kerajaan Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak. Everybody di Malaysia ini
mempunyai satu rumah dan sebagainya and I think we are going forward in the right
direction, dengan izin. Sekian, terima kasih.
Boleh saya teruskan Tuan Yang di-Pertua?...
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Boleh saya mencelah?
Tuan Yang di-Pertua: Ini Yang Berhormat hendak minta mencelah atau Yang
Berhormat Dato’ Najeeb, bagaimana Yang Berhormat?... Silakan.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa pandangan Yang Berhormat bagi memastikan
golongan yang telah berumur, tidak boleh mendapat pinjaman lagi, kita lakukan
pinjaman yang dipanggil dua generasi atau pun tiga generasi pun tidak apa yang mana
si ayah atau ketua keluarga memohon yang tidak mempunyai income yang tetap tetapi
dibantu oleh anak mereka yang bakal menjadi pembayar akhirnya kepada pinjaman
tersebut. Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Yang
Berhormat. Ini adalah suggestion yang bagus dan saya fikir sesetengah daripada bank
di dalam negara ini telah pun mengadakan skim seumpama itu. Maknanya, bukan
sahaja setakat umur bapa tetapi sehingga umur anak-anak mereka. Jadi loan itu
menjadi 40 tahun, 50 tahun atau pun 60 tahun. Memang ada bank-bank atau institusi
kewangan yang telah membuat skim seumpama itu. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya membawa dua perkara dengan pendek
sebab perkara-perkara ini adalah perkara yang selalu disebut dan hangat disebut.
Perkara yang ingin saya bahaskan adalah isu Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi
Nasional (PTPTN). Seperti yang kita tahu secara ringkas, penubuhan PTPTN yang
dilancarkan pada tahun 1997 merupakan hasrat murni kerajaan di dalam membantu
meringankan beban rakyat terutamanya ibu bapa di dalam membiayai kos
pembelajaran anak-anak mereka di peringkat universiti. Melalui PTPTN, lebih ramai
pelajar mampu untuk melanjutkan pelajaran di peringkat yang lebih tinggi.
Dengan adanya akses ke tahap pendidikan yang lebih tinggi, peluang bagi
rakyat Malaysia terutama bumiputera untuk mendapatkan peluang pekerjaan
profesional akan bertambah sekali gus mampu untuk memperoleh taraf kehidupan yang
lebih baik untuk diri sendiri, keluarga dan negaranya.
Secara logiknya, pinjaman kewangan perlu dibayar semula. Janganlah kita
menjadi seperti kacang lupakan kulit. Apabila kita sudah berjaya memiliki pekerjaan
tetap, kita mula lupa bantuan yang diberikan dan tidak membayar semula PTPTN. Apa
pula nasib untuk anak cucu kita? Bagaimana mereka hendak membiayai yuran
pengajian mereka kelak? Pihak kerajaan telah mengambil pelbagai langkah untuk
mengurangkan beban bayaran balik PTPTN. Baru-baru ini melalui Rundingan Meja
Bulat Mahasiswa Nasional 2012 anjuran Pemuda UMNO, sebelas resolusi telah dicapai
di dalam penambahbaikan PTPTN. Antaranya kadar faedah 1 peratus yang dikenakan
ke atas peminjam PTPTN akan dihapuskan.
Selain itu, bayaran pinjaman mula dibuat apabila peminjam telah berkhidmat
lebih enam bulan atau telah mempunyai pendapatan RM3,000 ke atas. Kerajaan juga
akan menimbangkan kaedah bayaran balik melalui mekanisme pembayaran seperti
KWSP dan LHDN di samping kemudahan pembayaran melalui sistem e-Payment sedia
ada. Kaedah menyenaraihitamkan pinjaman yang menjejaskan kebebasan peminjam
untuk keluar negara atau membuat lain-lain pinjaman juga akan dimansuhkan.
Ternyatalah kerajaan bersikap terbuka di dalam memastikan PTPTN tidak
membebankan peminjam. Juga ada yang mahu PTPTN ditukar kepada biasiswa,
mungkin golongan ini tidak tahu bahawa pelajar yang mendapat Kepujian Kelas
Pertama tidak perlu membayar balik pinjaman PTPTN. Cuma boleh jadi kerajaan boleh
memikirkan seperti yang disebut oleh salah satu daripada Ahli Yang Berhormat
semalam, boleh jadi yang dapat Second Class Upper pun dikurangkan 30 peratus.
Justeru, saya tidak nampak kenapa kita perlu memansuhkan PTPTN. Ini kerana
ternyata objektif utamanya adalah membantu rakyat Malaysia untuk mampu
melanjutkan pengajian di peringkat yang lebih tinggi yang seterusnya meningkatkan
taraf hidup mereka.
Tuan Yang di-Pertua, bercakap mengenai pendidikan tinggi di Malaysia, saya
ingin jugalah menyentuh mengenai kebanjiran pelajar-pelajar asing di negara kita yang
telah banyak kali dibangkitkan di Dewan yang mulia ini. Kemasukan pelajar-pelajar
asing ke Malaysia telah meningkat dari tahun ke tahun didorong oleh sistem pendidikan
kita yang komprehensif, sistematik di samping kos yang affordable, dengan izin.
Sebagaimana yang diketahui umum, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
merangkap Menteri Pelajaran telah mengumumkan bahawa World Economic Forum
Global Competitiveness Index’s Report 2011-2012 meletakkan kualiti sistem pendidikan
Malaysia di tangga ke-14 daripada 142 negara.
Malaysia harus bangga dengan pencapaian ini yang lebih tinggi daripada
kebanyakan negara maju termasuk United Kingdom, Amerika Syarikat dan Jerman.
Tidak saya nafikan akan pentingnya kemasukan pelajar asing ke negara kita. Akan
tetapi, ingin saya tekankan di sini bahawa kerajaan perlu mengawal kemasukan pelajar
asing ini kerana terdapat seperti yang kita tahu di kalangan mereka yang menjalankan
kegiatan-kegiatan jenayah, samseng, rogol, pemerdagangan manusia, penyeludupan
dadah dan sebagainya. Kerajaan perlu mewujudkan dasar-dasar yang lebih terperinci
di dalam pemberian visa pelajar. Ini adalah untuk memastikan mereka yang mendapat
visa pelajar di Malaysia benar-benar datang untuk belajar dan bukan untuk tujuan-
tujuan yang lain.
Tajuk yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, kalau saya diizinkan ialah berkaitan
dengan pemansuhan Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960, Akta ISA. Pemansuhan
ISA adalah satu langkah yang harus dipuji kerana menunjukkan keprihatinan kerajaan
terhadap kesejahteraan rakyat. Setelah 52 tahun, Akta ini dianggap lapuk kerana
Malaysia kini tidak lagi diancam pengaruh Komunis seperti mana tujuan asal akta
tersebut. Akta yang berdasarkan budi bicara pihak yang diberi kuasa dikatakan
membawa kepada penyalahgunaan kuasa dari segi pelaksanaan dan tidak disenangi
oleh rakyat. Pemenjaraan tanpa bicara juga dikatakan bertentangan dengan Akta Hak
Asasi Manusia 1998 kerana bersifat diskriminasi dan berat sebelah. Pendekatan ini
adalah sebahagian daripada inisiatif Program Transformasi Politik (PTP) yang juga
merangkumi pembatalan tiga proklamasi darurat, Akta Kediaman Terhad, Akta Buang
Negeri dan penggubahan Akta Perhimpunan Aman termasuk pemindahan Akta Mesin
Cetak dan Penerbitan.
Program ini adalah satu usaha untuk mencapai matlamat ke arah negara maju
dan menjadi pemangkin untuk evolusi negara. Transformasi politik yang perlu
dititikberatkan selain daripada transformasi ekonomi semata-mata. Walau
bagaimanapun, dengan pemansuhan ini perhatian masih perlu diberikan untuk
memastikan keamanan di antara masyarakat sejagat dipelihara. Adalah diharapkan
Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan 2012 yang telah digubal dapat
mengatasi masalah-masalah yang dihadapi oleh akta sebelumnya atas dasar
memastikan keselamatan negara terjamin.
■1520
Rang undang-undang ini telah diubahsuai untuk menghadapi ancaman
semasa iaitu menentang keganasan antarabangsa yang berteraskan ideologi
ekstremisme. Ia juga mengutamakan kedaulatan undang-undang dan keselamatan
negara dan bukan bersandarkan kepentingan politik semata-mata. Selain itu, kawalan
yang diberi kepada mereka yang diberi kuasa dapat mengelakkan penyalahgunaan.
Semoga akta baru ini dapat mengekalkan ketenteraman awam dan keselamatan
negara.
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan di bawah pimpinan Yang
Amat Berhormat Dato’ Sri Najib atas pemansuhan Akta Keselamatan Dalam Negeri
1960 atau ISA yang membuktikan bahawa kerajaan adalah responsif terhadap
kehendak rakyat dalam melupuskan undang-undang lapuk ala pemerintahan British
yang diwujudkan sewaktu negara berada di dalam darurat berdekad yang lalu. Ini
adalah satu tindakan yang berani dan demi memastikan keadilan diutamakan dengan
memperkukuh kebebasan sivil dan mempertahankan hak asasi rakyat.
Sekian sahajalah ucapan saya Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, dengan
harapan semoga komen-komen saya mendapat perhatian sewajarnya dari pihak-pihak
yang berkenaan demi untuk mencapai hasrat murni Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong dan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Najib di dalam usaha untuk
membawa negara ini ke arah negara maju dan berpendapatan tinggi di samping
mencapai hasrat gagasan, ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’. Sekian,
terima kasih. Saya pohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Lee Cheam Choon. Selepas ini saya minta yang nama
dihantar di sini ialah Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh, Yang Berhormat Haji
Muhamad Yusof bin Husin, Yang Berhormat Baharudin bin Abu Bakar dan Yang
Berhormat Hajah Mariany dan diharap jangan meninggalkan Dewan ya. Sekian, terima
kasih. Silakan Yang Berhormat.
3.22 ptg.
Tuan Lee Cheam Choon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya dalam perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya, izinkan saya untuk merakamkan ucapan
menjunjung kasih kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang mana ia
merupakan Titah yang menyeluruh dan menyentuh pelbagai aspek dan lapisan
masyarakat di negara kita. Pada ucapan saya di Mesyuarat Ketiga, Penggal Keempat,
Parlimen Ke-12 yang lalu, saya ada menyentuh mengenai isu keselamatan bekalan
makanan di negara kita...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau boleh sekejap ya, saya hendak
beri pengumuman ya. Kita akan berakhir esok. Mengikut nama-nama yang dihantar
pada saya di sini, esok kita ada hanya terima enam orang iaitu Yang Berhormat Puan
S. Bagiam, Yang Berhormat Mulia Datuk Raja Ropiaah, Yang Berhormat Mulia Tunku
Abdul Aziz, Yang Berhormat Datuk Maijol Mahap dan Yang Berhormat Subramaniam.
Saya harap agaknya itu sahaja. Kalau hendak cakap, elok kemukakan sekarang
supaya senang saya hendak buat jadual untuk kemudahan masa. Kalau sekiranya tidak
ada orang hendak bercakap, kita boleh cepat berhenti. Sudah itu, ini saya mohon
kerjasama ya. Silakan Yang Berhormat.
Tuan Lee Cheam Choon: Terima kasih. Dalam Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong yang kita bahaskan ini, Baginda ada menyentuh mengenai
kenaikan harga bahan-bahan makanan di seluruh dunia yang disebabkan oleh
pemanasan global, bencana alam dan peningkatan penduduk dunia sebanyak empat
peratus setahun berbanding dengan pengeluaran makanan dunia sebanyak satu
hingga dua peratus. Baginda menyifatkan ini sebagai krisis makanan global dan
menyuarakan kebimbangan kepada fenomena ini kerana Malaysia adalah negara
pengimport makanan dan kita terdedah kepada kenaikan harga bahan makanan yang
mana ia di luar kawalan kerajaan.
Bertepatan dengan saranan Baginda, saya ingin sekali lagi menyeru kepada
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani untuk melihat kepada isu ini dengan
serius dan mengambil langkah-langkah perlu dengan kadar yang agak segera untuk
menangani isu kenaikan harga bekalan bahan makanan yang mungkin akan jadi lebih
kronik jika kita tidak mengambil langkah-langkah yang drastik.
Tuan Yang di-Pertua, kita sememangnya maklum bahawa Kerajaan Barisan
Nasional di bawah pentadbiran Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd
Najib bin Tun Abd Razak telah mengambil pelbagai langkah dalam usaha-usaha
kerajaan yang berterusan untuk meringankan beban yang ditanggung rakyat kerana
kenaikan kos bahan makanan dengan skim BR1M, PR1MA, GR1M dan sebagainya.
Akan tetapi, kita tidak dapat lari dari realiti bahawa harga makanan sememangnya telah
naik dengan agak tinggi kebelakangan ini.
Dua tahun yang lalu, jika kita makan di restoran atau gerai makanan, saya
ambil misalan ini di negeri Melaka ya Tuan Yang di-Pertua, sepinggan nasi dengan
ayam, daging ataupun ikan ditambah dengan dua atau tiga sayuran ataupun ulam
hanya mencecah RM3.50 ke RM4. Manakala pada hari ini, makanan yang sama akan
di caj dengan harga tidak kurang daripada RM6 dan kadang-kadang sehingga RM7.50,
RM8 sepinggan. Alasan yang diberikan adalah harga bahan makanan dan sayur-
sayuran telah naik pada harga yang tinggi.
Saya telah membangkitkan di Dewan yang mulia ini pada mesyuarat yang lalu
bahawa tahap sara diri bagi sayur-sayuran di negara kita adalah pada tahap 41.2
peratus pada tahun 2010. Ini bermakna negara mengimport 58.8 peratus keperluan
sayur-sayuran. Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan, apakah
tahap sara diri bagi sayur-sayuran yang boleh kita jangkakan pada tahun 2015 setelah
kita mengambil langkah-langkah yang sewajarnya untuk meningkatkan pengeluaran
sayur-sayuran dalam negara melalui pelbagai projek tanaman sayur-sayuran?
Saya percaya dengan peningkatan pengeluaran sayur-sayuran dalam negara,
ia akan dapat membantu dalam mengurangkan harga makanan yang ditanggung oleh
rakyat. Saya menaruh keyakinan yang penuh bahawa sekiranya kita berjaya
meningkatkan pengeluaran sayur-sayuran dalam negara kita, pengurangan import
sayur-sayuran akan memberi faedah yang besar kepada rakyat melalui penurunan kos
sayur-sayuran yang akan diterjemahkan kepada pengurangan harga makanan di
restoran-restoran dan gerai-gerai.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha kerajaan membawa negara kita menuju ke
status negara maju dan berpendapatan tinggi, aspek kesihatan juga harus diberi
perhatian yang sewajarnya. Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, Tan Sri
Haji Muhyiddin Yassin dalam kenyataan beliau pada tahun lalu menyatakan bahawa
negara masih memerlukan doktor dan pakar perubatan di Malaysia kerana nisbah
doktor kepada penduduk di negara ini berada pada tahap satu doktor kepada 900
penduduk. Pertubuhan Kesihatan Sedunia, WHO, atau World Health Organization
dengan izin, telah menetapkan nisbah yang sepatutnya adalah seorang doktor kepada
600 penduduk. Oleh yang demikian, adalah jelas negara masih memerlukan lebih ramai
doktor dan pakar perubatan bagi memenuhi piawaian yang ditetapkan di peringkat
antarabangsa agar perkhidmatan kesihatan yang ditawarkan kepada rakyat lebih
berkualiti.
■1530
Saya cuma ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian,
bilakah agaknya kita boleh mencapai nisbah satu doktor kepada 600 penduduk seperti
yang ditetapkan oleh World Health Organization?
Sungguhpun demikian saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan
kerana terus berusaha untuk meningkatkan perkhidmatan kesihatan kepada rakyat
terutamanya kepada golongan yang berpendapatan rendah dan miskin melalui Klinik
1Malaysia yang memberi impak yang baik kepada perkhidmatan kesihatan kepada
rakyat. Saya berharap lebih banyak lagi Klinik 1Malaysia akan ditubuhkan di seluruh
negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha menjamin keselamatan dalam negeri
kerajaan berusaha mengimbangi tuntutan keseimbangan antara kepentingan individu
dan kumpulan dengan kepentingan negara. Kebebasan rakyat hendaklah dilandaskan
dengan peruntukan yang diberikan di bawah Perlembagaan Persekutuan. Walaupun
ramai yang masih memandang kepada undang-undang Kesalahan Keselamatan
(Langkah-Langkah Khas) 2012 yang baru diluluskan sebagai mengehadkan kebebasan
rakyat. Akan tetapi kerajaan perlu mengambil langkah pragmatik terutamanya jika ia
bersabit dengan isu yang boleh menjatuhkan ekonomi, memporak-perandakan
kehidupan sosial dan menggagalkan sistem politik negara. Isu keselamatan tiada
kompromi, terutamanya ia menjurus kepada keganasan dan ekstremis.
Hari ini kita mula mengendali isu baru iaitu keganasan ekonomi. Saya rasa
kerajaan perlu memberi jaminan supaya negara kita tidak terjerumus ke kancah huru-
hara sama ada dari dalam ataupun luar negara. Polis Diraja Malaysia (PDRM) telah
diberi mandat untuk memastikan keselamatan negara ini dengan kerjasama Interpol,
mengekang kegiatan yang memudaratkan negara. Tenaga pihak tentera juga
digembleng dalam usaha menjaga keselamatan negara. Walaupun begitu, sempadan
negara tetap dapat dibolosi oleh mereka yang datang dari arah darat, laut mahupun
udara. Pelbagai cara dan usaha pihak kerajaan lakukan untuk memastikan terutamanya
pendatang asing tidak dapat menceroboh masuk. Sistem biometrik adalah mekanisme
terakhir digunakan untuk memastikan setiap laluan masuk diawasi.
Tuan Yang di-Pertua, hari ini saya ingin memberi penekanan terhadap isu
berkaitan dengan wanita warga asing yang datang menggunakan visa tetapi
menyalahgunakan visa lawatan melakukan pelacuran atau aktiviti yang bertentangan
dengan undang-undang negara dan norma-norma tradisi kehidupan dalam masyarakat
Malaysia. Mereka yang dikenali sebagai China doll beberapa kali ditangkap, dihantar
pulang ke negara asal tetapi masih mampu datang semula ke negara ini. Apakah cara
yang mereka lakukan sehingga dapat masuk semula? Adakah adanya pegawai atau
mereka dalam negara yang mendalangi kedatangan mereka?
Suatu masa dahulu wanita warga Cina melakukan aktiviti pelacuran di sebalik
wajah seorang pelajar di pusat-pusat pengajian swasta. Akan tetapi hari ini, tempat itu
telah diisi pula daripada wanita daripada Vietnam dan Thailand. Setiap minggu kita
disajikan dengan berita terutamanya daripada TV3, serbuan demi serbuan dan
tangkapan yang dilakukan. Dalam serbuan itu kita nampak dengan jelasnya perlakuan
mereka dan sesetengahnya menjadi kasar dan ganas ketika berdepan dengan pihak
penguat kuasa.
Saya ingin menyuarakan pendapat supaya mereka yang ditangkap ini, gambar
wajah mereka di pampang di kawasan awam sebagai pendatang dan pelacur. Tidak
harus dilanggan, berkemungkinan membawa penyakit berjangkit. Ini tidak berkaitan
dengan soal hak asasi manusia. Apatah lagi jika mereka itu terbukti melakukan
kesalahan dan pelacuran. Statistik menunjukkan aktiviti wanita-wanita ini berkait rapat
dengan rumah urut yang dilesenkan untuk tujuan memberi perkhidmatan mengurut
tetapi disalahgunakan kemudiannya.
Jika lesen perkhidmatan ini dibatalkan, pengusaha akan memohon lesen baru
dan nama baru serta menggunakan nama rakan serta saudara-mara untuk meneruskan
perniagaan. Begitulah seterusnya. Aliran ini tidak akan menampakkan noktah. Jadi
apatah lagi yang perlu dilakukan oleh pihak kementerian dalam negeri untuk
menangani isu yang tidak berkesudahan ini. Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencelah.
Tuan Lee Cheam Choon: Okey.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Di dalam isu pelacuran daripada negara China saya berpeluang untuk pergi ke
kawasan pelacuran itu di Kuala Lumpur ini iaitu di Jalan Gelang.
Saya pergi dua kali ya, masa yang berbeza. Pada masa saya lalu, di situ
terdapat sekurang-kurangnya dua ratus orang wanita muda-muda, putih-putih memang
jelas daripada China hadir ramai di situ.
Masalahnya, tidakkah keadaan itu nampak sangat ketara dan pihak KDN
ataupun pihak yang berkuasa DBKL ataupun KDN langsung tidak mengambil tindakan
yang sewajarnya pada kawasan itu? Memang jelas nampak. Jadi saya sudah pusing
dua kali, takut next time I sudah tidak boleh pergi sudah. Nanti kereta saya dimark.
Saya ajak juga kawan dengan kereta lain keadaan yang sama juga. Akan tetapi apabila
saya pusing di tempat itu di masa Tahun Baru Cina, kosong. Mereka balik raya. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Di Jalan Gelang, dekat Jalan Pudu atau Loke Yiew. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Lee Cheam Choon: Yang Berhormat berani juga pergi sana ya...
[Ketawa] Akan tetapi Yang Berhormat pergi sana Yang Berhormat perempuan okey.
Saya pernah pergi sana, saya lelaki. Semasa saya pergi saya risau juga, kalau ada
berlaku tangkapan saya kena ditangkap... [Ketawa][Disampuk] Oh! Saya pergi untuk
tahulah sesuatu kan... [Ketawa]
Datuk Maijol Mahap: Mohon mencelah.
Tuan Lee Cheam Choon: Satu lagi.
Datuk Maijol Mahap: Tuan Yang di-Pertua, tadi mengenai dengan China doll,
dari China. Akan tetapi saya melihat bahawa ada satu kategori yang saya rasa boleh
mengancam keselamatan negara kita. Kumpulan yang agak kasarlah bagi saya sebab
mereka ini adalah kumpulan daripada Afrika. Khasnya Nigerian yang dulu saya terbaca
dalam surat khabar, mereka ini tinggal satu kondo. Saya lupa nama pondok itu, di
Klang. Mereka mengamuk dan mengikut berita yang saya baca mereka mengganggu
warga wanita di situ, sehinggalah terjadi pergaduhan dan berakhir dengan kematian
seorang warga Nigeria itu. Saya rasa ia tidak akan berhenti di situ. Mereka akan terus
mengamuk dan mengancam keselamatan kita.
■1540
Jadi dalam hal ini siapa yang bersalah? Mungkin mereka ini datang sebagai
pelajar ataupun bertugas. Saya tidak pasti. Akan tetapi yang nyata ialah kumpulan
mereka ganas dan boleh mengancam ketenteraman kita. Jadi apa pendapat Yang
Berhormat. Terima kasih.
Tuan Lee Cheam Choon: Tuan Yang di-Pertua, dalam bahagian kedua saya
ada menyentuh mengenai perkara ini Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, saya juga
ingin menarik perhatian mengenai isu Awang Hitam. Lelaki dari negara-negara Afrika
sama ada mereka itu...
Puan Chew Lee Giok: Tuan Yang di-Pertua, mencelah sebelum ke topik
lain... [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, tentang tadi Yang Berhormat Puan Mariany
cakap di Kuala Lumpur bukan di Kuala Lumpur sahaja. Di Selangor di bawah
pemerintahan Pakatan Rakyat sama sahaja rumah urut, pelacuran pun banyak.
Maksud saya, mungkin pihak berkuasa tempatan dan majlis perbandaran kena ambil
tindakan untuk perkara ini. Apa pendapat Yang Berhormat? Terima kasih.
Tuan Lee Cheam Choon: Memang dipersetujui. Saya terdengar berita-berita
dan saya tidak tahu sama ada ini benar atau tidak, Yang Berhormat mempunyai rumah
urut di Selangor. Saya tidak tahu sama ada betul atau tidak tetapi saya memang
terdengar khabar begitu...
Dato' Dr. Yeow Chai Thiam: Exco.
Tuan Lee Cheam Choon: Ha, Yang Berhormat Dato' Dr. Yeow kata Exco
Negeri Selangor. Tidak tahulah. Saya juga ingin menarik perhatian mengenai isu
‘Awang Hitam’. Lelaki dari negara-negara Afrika sama ada mereka itu pelancong,
pelajar ataupun mempunyai rangkaian perniagaan di sini ramai yang datang dengan
cara memalsukan dokumen dan ini sangat membahayakan kepada sistem Imigresen
negara kita. Baru-baru ini kita disajikan dengan perlakuan jenayah terhadap seorang
pelajar wanita di mana disebabkan kad ATM ditelan oleh mesin ATM maka ‘Awang
Hitam’ naik berang dan membelasah pelajar wanita itu sehingga cedera.
Apakah tindakan yang telah diambil? Di mana silapnya tentang wanita dan
gadis tempatan yang suka memilih mereka sebagai teman? Apakah kelebihan mereka
sebagai pemilihan? Di mana pula silapnya jejaka-jejaka tempatan? Mungkinkah disiplin,
sikap biadab mat motor menjadi punca? Suka membuang masa dan tidak ada hala tuju
hidup maka wanita dan gadis kita berpindah pilihan. Nampak gayanya wanita dan gadis
kita sudah lupa kepada hukum syarak dan undang-undang syariah... [Tepuk]
Berapa wanita ditangkap kerana bersekedudukan dengan ‘Awang Hitam’ dan
sesetengah wanita ini ada suami dan mempunyai anak-anak. Anak-anak dan suami
mungkin menjadi decoyed, dengan izin. Apa sudah jadi gadis dan tanah air kita?
Ternyata warga lelaki Afrika ini mampu menggugat institusi kekeluargaan dan
masyarakat. ‘Awang Hitam’ ini bukan lagi sibuk dengan menggubah wang haram dan
menipu dengan pelbagai cara tetapi telah berubah kepada modus operandi
antarabangsa dengan mengedar dadah sehingga telah berjaya menyumbat
warganegara Malaysia ke penjara di seluruh dunia sebagai keldai dadah. Jika laporan
ini berterusan maka kita dapat mengandaikan pihak keselamatan dalam negeri telah
gagal dalam usaha mengekang penglibatan jenayah ‘Awang Hitam’ ini. Bolehkah
statement ini diterima oleh pihak KDN?
Tuan Yang di-Pertua, isu rasuah juga boleh menjadi penanda kepada turun
sikap untuk menjadi jujur dalam menjalankan tugas apalagi jika ia melibatkan
kepentingan orang ramai. Ops Bersepadu yang dijalankan hendaklah sentiasa
dikemaskinikan. Jangan ada pegawai yang membocorkan rancangan kerana wang
dalam usaha membanteras perlakuan tidak bermoral pendatang asing. Mana-mana
pegawai yang telah melakukan pembocoran rahsia hendaklah ditahan dan selepas
siasatan didapati bersalah dan terus dibuang daripada perkhidmatan. Anggap pegawai
ini sebagai pengkhianat negara.
Saya juga menyarankan pegawai tinggi hendaklah sentiasa dan berterusan
peka dengan perlakuan dan nilai moral kakitangan di bawah jagaan mereka. Pegawai
yang empathy bolehlah dengan secara langsung menerima keyakinan dan
kepercayaan dari anak buah ataupun pegawai di peringkat rendah. Dengan kata-kata
itu saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang
Berhormat Dato' Jaspal Singh.
3.46 ptg.
Dato' Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Selamat petang, salam 1Malaysia
saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat-Yang Berhormat Senator.
Terima kasih kerana memberi peluang kepada saya di Dewan yang mulia ini untuk
memperbahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Tuanku Alhaj
Abdul Halim Mu’adzam Shah ibni Al-Marhum Sultan Badlishah. Saya juga ingin
menyampaikan ucapan takziah kepada keluarga rakan dan penasihat saya dalam
bidang politik mendiang Senator PK Subbaiyah yang telah meninggalkan kita semua
selamanya pada 18 April lalu. Semoga tuhan memberi kekuatan dan semangat kepada
isteri dan anak-anaknya untuk menghadapi peristiwa kejutan ini.
Tuan Yang di-Pertua, tahun ini Kerajaan Malaysia buat pertama kalinya telah
berjaya melaksanakan satu skim berdasarkan dengan Gagasan 1Malaysia di mana
setiap kumpulan sasaran telah bermanfaat. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada
Perdana Menteri Malaysia. Konsep dan idea Bantuan Rakyat 1Malaysia ini walaupun
nampak seperti satu konsep yang simple tetapi sungguh berkesan di mana lebih kurang
4.3 juta keluarga telah bermanfaat darinya tanpa mengira bangsa ataupun kaum tetapi
bersasaran kepada keluarga yang berpendapatan kurang daripada RM3,000 sebulan.
Skim ini begitu unik sekali kerana ia dapat dilaksanakan dalam masa ataupun
tempoh 90 hari di mana sistem penyampaian kerajaan telah diuji dan dapat membina
perhubungan dengan orang ramai. Dari segi matematiknya kerajaan telah berjaya
memproses sebanyak 47,778 kes tiap-tiap hari. Saya bercadang kerajaan terus
memberi tumpuan dan dapat mengeluarkan inisiatif-inisiatif seperti ini, memanglah satu
touch point, dengan izin, kerana Kerajaan Barisan Nasional adalah kerajaan yang
mengutamakan rakyat dahulu... [Tepuk]
Inisiatif-inisiatif yang ingin saya cadangkan adalah seperti berikut. Di negara
kita Malaysia yang kita semua sayangi walaupun kita hendak menuju ke arah negara
status yang maju masih terdapat banyak bilangan yang berpendapatan rendah iaitu
kurang daripada RM1,000 membuat mereka dalam kategori golongan miskin. Saya
percaya tiap-tiap Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini mempunyai pengalaman
memberi pertolongan dari segi kewangan atau bantuan lain semasa keluarga ini
menghadapi kecemasan atau kematian. Keluarga ini selalunya tidak mampu membiayai
kos pengebumian malah akan berada dalam situasi yang begitu critical, dengan izin
apabila dilanda kematian si pencari nafkah.
■1550
Pada pendapat saya, seperti BR1M, kerajaan sepatutnya menyediakan dana
waktu kecemasan untuk keluarga dalam kategori ini. Saya memohon mencadangkan
kerajaan melaksanakan satu skim insurans kecemasan untuk keluarga-keluarga yang
berpendapatan kurang daripada RM1,000 sebulan di mana dana sebanyak RM2,000
dapat disalurkan kepada keluarga ini dengan serta-merta apabila berlaku kematian
pencari nafkah keluarga. Keluarga-keluarga yang telah mendapat manfaat daripada
BR1M ini mesti diberi peluang mencari jalan lain untuk mendapat pendapatan
tambahan supaya dapat menolong mereka mengurangkan beban daripada harga
barang yang semakin meningkat setiap hari.
Konsep Pink Form dengan izin, bagi syarikat-syarikat blue chip yang akan
diapungkan di Bursa adalah satu konsep yang proven, dengan izin, di mana golongan
yang mendapat Pink Form ini boleh mendapat pendapatan tambahan. Kerajaan
sepatutnya melihat balik pengeluaran Pink Form di mana satu peratusan boleh
ditentukan untuk golongan BR1M ini supaya mereka juga dapat mengambil bahagian
dalam sistem ekuiti negara kita.
Pembelian rumah di Malaysia bagi skim-skim baru selalunya mempunyai
harga istimewa bagi kategori bumiputera di mana diskaun antara 5 peratus hingga 10
peratus diberikan. Saya berpendapat keluarga-keluarga yang berpendapatan kurang
daripada RM3,000 pun sepatutnya diberi harga istimewa oleh pemaju. Apakah
salahnya kalau konsep ini diluaskan untuk bumiputera dan golongan-golongan yang
berpendapatan rendah. Saya mencadangkan setiap skim rumah-rumah baru
mempunyai sesuatu peratusan yang tertentu di mana harga istimewa diberikan kepada
kedua-dua golongan ini selaras dengan Gagasan 1Malaysia. Sepertimana yang
dibahaskan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Rahim ini tentang rumah, memang
terdapat ramai rakyat kita yang ingin membeli rumah yang mampu ataupun affordable
housing, dengan izin.
Di dalam Bajet 2012, kerajaan akan membina sebanyak 9,580 buah rumah di
bawah skim PR1MA dan 15,000 buah rumah di bawah program PPR. Pemilikan rumah
ini adalah secara open ballot. Saya ingin tahu daripada Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan apakah status skim-skim ini. Sama ada skim ini dapat menarik
golongan muda dan bagaimana golongan yang berpendapatan rendah telah
bermanfaat dan boleh mendapat maklumat dan membuat permohonan.
Pendidikan hingga ke universiti untuk anak-anak kita sudah menjadi keperluan
asas kepada setiap keluarga. Dalam dunia yang begitu sibuk ketika ini, pendidikan
yang cukup adalah pasport untuk membawa kejayaan kepada generasi muda. Jika kita
menoleh belakang dan melihat peluang pendidikan 30 tahun dahulu, kita dapati hanya
terdapat lebih kurang lima atau enam buah universiti awam dan tidak ada universiti
swasta di negara kita. Kita hanya dapat memberi peluang untuk lebih kurang 20,000
orang pelajar setiap tahun. Landskap pendidikan tinggi telah begitu berubah di mana
kita sekarang mempunyai institusi-institusi awam, swasta yang terdiri daripada status
universiti, universiti kolej, kolej, institut pengajian tinggi. Saya ingin mengucapkan
tahniah kepada Menteri Pengajian Tinggi kerana kita dapat meningkatkan peluang
pendidikan tinggi dengan lebih daripada 1,000 peratus dalam masa 30 tahun yang lalu.
Walau bagaimanapun, apa yang menyedihkan kita bukan daripada segi
kuantiti tetapi dari segi kualiti graduan yang kita keluarkan. Bila saya memasuki
Universiti Malaya pada 30 tahun dahulu untuk mengikuti kursus kejuruteraan. Taraf
universiti ini adalah lebih tinggi daripada National University of Singapore dan juga
antara prestasi universiti yang tinggi di dunia.
Rakan-rakan saya di fakulti kejuruteraan, di fakulti perubatan, di fakulti
undang-undang semuanya adalah murid-murid yang cemerlang sekali dalam
peperiksaan di Malaysia dan kebanyakan mereka adalah top scorers, dengan izin
dalam sekolah dan nama mereka semua disenaraikan di akhbar. Malangnya selepas
30 tahun, prestasi universiti ini sudah begitu merosot.
Begitu juga dengan universiti-universiti awam lain. Untuk sesebuah universiti
mencapai prestasi tinggi, ia bukan hanya bergantung kepada pensyarah ataupun fasiliti
yang canggih tetapi juga bergantung kepada pelajar cemerlang yang akan masuk ke
universiti itu. Saya pun tidak faham kenapa kebelakangan ini iaitu 10 atau 20 tahun
yang lalu kerajaan telah memberi peluang biasiswa kepada murid-murid cemerlang dan
mereka selalunya dihantar ke universiti-universiti luar negara dan swasta. Jika semua
pelajar cemerlang tidak mahu masuk atau segan masuk ke universiti awam, kualiti
persaingan universiti awam negara kita sudah tentu tidak dapat dikekalkan.
Saya baca di akhbar baru-baru ini pun, tahun ini biasiswa diberikan kepada
murid-murid cemerlang untuk mengikuti A-Level atau foundation di universiti swasta.
Saya ingin mendapatkan penerangan daripada Jabatan Perdana Menteri. Kenapa tidak
menyediakan pelajar-pelajar cemerlang ini untuk memasuki universiti tempatan awam.
Jika kita dapat menggabungkan kualiti pensyarah dengan studen yang cukup bersama
dengan pengambilan pelajar-pelajar cemerlang. Saya pasti dan sudah tentu dalam
masa jangka lima atau sepuluh tahun, universiti-universiti tempatan kita boleh bermutu
tinggi dalam ranking dunia.
Pada satu ketika, pengambilan pelajar-pelajar India ke IPTA adalah lebih
kurang 8,000 orang pelajar setiap tahun. Dengan keadaan sedia ada di mana terdapat
universiti-universiti swasta, pelajar India kebanyakan mengambil jalan lain iaitu
mengikuti kursus A-Level atau Foundation Studies. Mereka tidak minat meneruskan
pelajaran di peringkat STPM kerana mereka dapati sukar untuk mendapat tempat di
IPTA dalam bidang yang diminati terutamanya dengan pengenalan sistem meritokrasi.
Situasi pelajar-pelajar yang memasuki universiti awam setiap tahun telah merosot
sehingga kurang daripada 3,000 pelajar India tiap-tiap tahun. Apabila saya bincang
dengan rakan-rakan saya yang bekerja di universiti, saya dapat tahu yang pelajar-
pelajar asing daripada luar negara banyak menuntut di IPTA. Saya kurang pasti
bilangannya tetapi saya berasa pelajar luar negara di IPTA sekarang mungkin melebihi
pelajar-pelajar India di IPTA.
Saya ingin bertanya kepada Menteri Pengajian Tinggi berapakah jumlah
pelajar-pelajar luar negara yang masuk di IPTA tahun lalu dan jangkaan untuk tahun ini.
Apakah syarat kelayakan untuk pelajar-pelajar ini? Jika kelayakan A-Level, IB,
Foundation Studies daripada negara mereka boleh diterima untuk golongan ini, kenapa
tidak membuka jalan untuk A-Level ataupun IB ataupun Foundation Studies di Malaysia
untuk rakyat Malaysia terutamanya daripada golongan kaum India.
■1600
Dalam perkembangan institusi pengajian tinggi di mana sekarang terdapat
IPTA dan IPTS. Setiap rakyat Malaysia mempunyai peluang pendidikan tinggi. Setiap
tahun lebih kurang 480 ribu orang generasi muda akan mengambil peperiksaan SPM.
Mereka akan berjaya mencari peluang untuk melanjutkan pelajaran ataupun
pendidikan. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan Malaysia kerana bukan
sahaja kita memberi peluang untuk lebih daripada 250 ribu orang mengikuti pelajaran
tinggi. Akan tetapi, kerajaan juga menyediakan beberapa banyak kolej kemahiran untuk
memberi peluang kepada mereka yang tidak mendapat keputusan yang baik di SPM
mengikuti kursus kemahiran.
Pada pendapat saya dasar Kerajaan Barisan Nasional adalah memberi
peluang pelajaran kepada semua rakyat Malaysia generasi muda. Untuk seseorang
individu melanjutkan pelajaran bukan semua orang boleh mendapat biasiswa, bukan
semua orang boleh bergantung wang daripada ibu bapa. Kita tidak mahu sesiapa
rakyat Malaysia ini tertinggal berpelajaran tinggi kerana tidak ada wang, kerana tidak
mampu.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Itulah sebabnya kerajaan telah melancar Skim PTPTN. Banyak rakyat-rakyat
generasi muda orang India telah pun untung atau bermanfaat pada skim ini. Adalah
tidak mungkin untuk mana-mana negara memberi pendidikan tinggi secara percuma
kepada semua.
Di negara maju seperti Australia mereka juga mempunyai universiti awam dan
universiti swasta. Jika seorang masuk universiti awam, kebanyakan kos pendidikan
dibiayai oleh kerajaan. Akan tetapi seperti di Malaysia, tempat universiti awam adalah
terhad dan kebanyakan murid-murid akan masuk ke universiti swasta di mana mereka
dikenakan bayaran penuh. Satu Skim Pinjaman Pendidikan Kerajaan (HECS) telah
dibentuk dan ciri-cirinya adalah sama seperti skim PTPTN. Sistem seperti ini memang
dilaksanakan di kebanyakan negara maju. Di United Kingdom, skim ini digelarkan
sebagai skim Student Assist Scheme di mana pinjaman telah diberi setakat ini kepada
lebih satu juta warganegaranya. Di Amerika, skim ini digelarkan Federal Direct Scheme.
Saya berasa begitu keliru kenapa pihak pembangkang ini memperderhakakan
Skim PTPTN yang telah membawa begitu banyak manfaat kepada ramai rakyat
Malaysia yang keluar dengan pengajian tinggi. Saya rasa tindakan ini hanya bermaksud
untuk mengelirukan rakyat dan hanya hendak cari isu untuk mendapat publisiti daripada
rakyat. Perbuatan ini begitu sia-sia dan hanya membuang masa dan wang. Sepatutnya
kita semua meluangkan masa untuk berjuang demi kebaikan negara dan rakyat kita.
Jika kita ada peluang membaca buku autobiography innovator dunia Steve Jobs, beliau
pun telah mengikuti pelajaran di RID College dan terpaksa bayar. Bergantung kepada
simpanan ibu bapanya untuk membayar yuran di Kolej RID. Macam mana dan
bagaimana pihak pembangkang boleh katakan hendak bagi pengajian tinggi tanpa
bayaran?
Baru-baru ini saya terkejut melihat laporan daripada akhbar iaitu satu
statement daripada Surenderen menyatakan terdapat 300 ribu orang India yang tidak
dapat mendaftar ataupun dalam situation stateless, dengan izin. Jika statement ini betul
itu ertinya 15 peratus rakyat India di Malaysia adalah stateless. MIC pada tahun lalu
dengan kerjasama KDN dan NGO-NGO India di seluruh Malaysia telah melancarkan
satu program bernama MyDaftar untuk mendaftarkan dan proses warganegara untuk
mereka yang layak. Setelah bekerja kuat dengan pelbagai mekanisme dan media, kita
dapat permohonan sebanyak RM15,000. Kalau saudara Surenderen ini betul-betul
pemimpin rakyat kenapa tidak membawa mereka mendaftarkan diri semasa program ini
dijalankan ataupun masih boleh membawa terus ke pejabat JPN. Untuk memproses
warganegara mereka.
Saya berpendapat pembangkang ini hanya hendak mencari isu-isu dan suka
menyebarkan maklumat yang tidak betul. Saya fikir pihak pembangkang fokuslah
kepada KPI mereka dan apakah mereka sudah berjaya buat yang telah membawa
manfaat kepada rakyat. Pembangkang adalah kerajaan di negeri Selangor. Saya
hendak tahu apakah benda yang significant yang telah dilancar yang telah membawa
beza ataupun make a different, dengan izin, kepada masyarakat India. Janganlah
hendak heboh tetapi cakaplah yang benar.
Saya hendak ucapkan tahniah kepada Menteri Dalam Negeri kerana telah
dapat melancarkan Program 6P dengan lancarnya. Adalah penting kita tahu, apakah
bilangan pekerja asing di negara kita. Program seperti ini memberi peluang kepada
setiap majikan untuk menyenaraikan nama pekerja-pekerja asing dan mereka tidak
patut bimbang lagi melanggar undang-undang. Baru-baru ini, Persatuan Restoran India
telah datang berjumpa saya. Saya difahamkan bahawa untuk pekerja-pekerja asing,
tahap umur maksimum pemasak ataupun cooked, dengan izin, adalah 45 tahun. Di
Malaysia terdapat banyak restoran India lebih kurang 6,000 yang berdaftar. Jika kita
ambil semua saya rasa bilangannya adalah lebih daripada 10,000.
Restoran ini bergantung kepada pekerja-pekerja asing dan banyak telah
beroperasi untuk lama lebih kurang lapan hingga lima belas tahun. Mereka mempunyai
banyak pekerja dalam lingkungan umur 45 tahun yang sudah mempunyai pengalaman
dan tahu menjalankan sistem pemasakan di restoran ini. Polisi KDN untuk umur
maksimum 45 tahun ini, didapati satu yang tidak munasabah dan susah diterima oleh
pemilik restoran India. Jika polisi ini dilaksanakan, itu ertinya restoran-restoran ini
semua akan menghadapi masalah yang besar iaitu kehilangan pekerja yang
berpengalaman, yang adalah tulang pemilik-pemilik restoran ini mengakibatkan
kerugian besar.
Apabila saya meneliti polisi ini saya pun tidak faham tentang apakah logik had
umur ini terutamanya apabila pada zaman sekarang tahun persaraan pekerja telah pun
meningkat sehingga 60 tahun.
Masalah ini tidak timbul untuk pemasak di hotel kerana mereka diberi permit
profesional dan tidak mempunyai syarat had umur. Saya meminta Menteri dalam
memberi keterangan tentang had umur ini dan merayu Kementerian Dalam Negeri
untuk mengkaji bagaimana kita boleh menyelesaikan masalah ini sebagai satu win-win
solution. Mungkin untuk kategori pemasak bagi kes-kes pembaharuan permit, had umur
boleh dilanjutkan ke 55 tahun jika pekerja itu mempunyai pengalaman lebih daripada
lima tahun dan seterusnya. Soal peratusan ekuiti sesuatu kaum memanglah sensitif
apabila kita cuba bincang secara praktikal. Semalam Yang Berhormat Senator Dato’
Mohammed Najeeb bin Abdullah membahaskan memang menarik perhatian saya. Di
mana Yang Berhormat memberi data ekuiti masyarakat bumiputera adalah lebih kurang
23 peratus.
■ 1610
Tuan Yang di-Pertua, masyarakat kaum India walaupun lebih kurang 8 peratus
populasi di Malaysia. Dari segi pegangan ekuiti, participation coming adalah kurang
daripada 1.2 peratus. Jika kita ambil keluar lima atau empat individual, partisipasi kami
memang akan turun lagi teruk atau kurang daripada perpuluhan 5 peratus. Sepatutnya
ekuiti kaum India mesti berada sekurang-kurangnya 3 peratus. Tidak ada masyarakat
yang mahu tertinggal dalam pembangunan, tahap pencapaian. Masyarakat India
memang paling belakang. Ini disebabkan polisi-polisi kerajaan yang tidak sampai ke
masyarakat India ataupun mungkin tidak ada mekanisme affirmative, dengan izin, untuk
memajukan kaum India dari segi pemilikan ekuiti. Saya hendak ucapkan terima kasih
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah memberi perhatian khas
dari segi pendidikan sekolah Tamil, kebajikan, peluang matrikulasi dan isu-isu
infrastruktur bagi kaum India. Walaupun baru-baru ini terdapat pengumuman unit India
di bawah PEMANDU, ini semua bagus tetapi tidak cukup untuk kita mencapai target
equity 3 peratus.
Kita susah, kita sudah tahu, kita tidak perlu menyelidik perkara ini sebab kita
tahu apa yang diperlukan, kita masyarakat India perlukan satu program jump start in
accelerated mode, dengan izin, ataupun satu unit yang memang fokus kepada kaum
India. Program ini mestilah jelas di mana kita ada satu vision, dengan izin, untuk
masyarakat India dapat menambahkan ekuiti sekurang-kurangnya dengan angka RM20
bilion sebelum tahun 2020, untuk kita mencapai hasrat ini, ia perlukan strategi
gabungan iaitu gabungan dana, peluang istimewa dan usahawan yang kaliber. Saya
ingin mencadangkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri beberapa strategi
untuk dilaksanakan. Satu agensi yang fokus di mana dana sekurang-kurangnya 2 bilion
diperuntukkan untuk memajukan kaum India dari segi ekuiti di mana dana ini boleh
digunakan untuk majukan syarikat India, membeli aset seperti tanah dan bangunan,
ataupun terus melabur ke syarikat-syarikat besar yang mempunyai synergy.
Program melatih usahawan-usahawan India supaya mereka mempunyai ciri-
ciri yang sesuai untuk berjaya dalam perniagaan akan dapat menjadi CEO-CEO dalam
jangka masa lapan hingga sepuluh tahun. Kita harap ada program automatif untuk
melatih 1,000 usahawan India setiap tahun, mereka boleh dilatih untuk bidang baru
seperti yang telah disebutkan di bawah Economic Transformation Plan. Kita
masyarakat India perlukan peluang istimewa, peluang-peluang istimewa telah pun
dilaksanakan untuk golongan bumiputera selama ini, dan kita dapat tahu program ini
memang berjaya. Program yang lebih kurang similar patut dikeluarkan untuk kaum
India. Jika kaum India boleh diberi peluang kontrak kerajaan, majlis perbandaran dan
mengambil bahagian dalam skim privatization, mendapat akses kepada pinjaman
dengan kaedah istimewa, sudah tentu ekonomi orang India akan naik dan lebih banyak
lagi syarikat-syarikat boleh diapungkan di desa.
Dengan adanya kelebihan liquidity dana, kita memang dapat melabur dan
ekuiti India akan naik. Saya merayu kepada Perdana Menteri, memberi perhatian khas
untuk mengkaji cadangan saya dan saya berharap satu skim affirmative untuk
menaikkan ekuiti orang India akan dilaksanakan dengan segera. Sebagai seorang
rakyat Malaysia, saya rasa begitu bertuah kerana dapat menikmati budaya dan bahasa
pelbagai kaum dan bangsa. Di Dewan yang mulia ini, kita mempunyai Yang Berhormat-
Yang Berhormat dari pelbagai kaum dan bangsa, saya sendiri daripada kaum Sikh.
Tuan Yang di-Pertua, kaum Sikh di Malaysia adalah satu kaum yang minoriti,
walaupun bilangan kita di Malaysia adalah kecil, lebih kurang 150 ribu orang, tetapi
interaksi kaum kita dengan rakyat adalah begitu luas disebabkan banyak daripada
kaum kita adalah daripada bidang profesional. Untuk kaum Sikh, perayaan yang kita
sambut ialah Perayaan Vaisakhi yang jatuh pada 14 April.
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Menteri Pelajaran kerana telah
mengambil tindakan setelah kaum Sikh merayu menukarkan tarikh kelas sekolah
tambahan hari Sabtu tahun ini yang jatuh pada 14 April untuk memberi peluang kepada
murid-murid kaum Sikh ke rumah ibadat ataupun Gurdwara. Saya harap setiap agensi
kerajaan memberi prihatin kepada tarikh 13 dan 14 April sebab kedua-dua hari ini
adalah hari suci ataupun auspicious day bagi kaum India, Sikh dan Siam. Kalau hari itu
jatuh pada Sabtu atau Ahad, tak payahlah kita buat aktiviti lain, berilah peluang kepada
penganut-penganut India, Sikh dan Siam pergi ke kuil atau Gurdwara. Untuk pihak
masyarakat kaum Sikh, saya meminta Perdana Menteri memberi cuti kepada penganut-
penganut kaum Sikh yang bekerja di sektor kerajaan supaya mereka dapat pergi ke
Gurdwara bersama keluarga-keluarga pada hari Vaisakhi. Sekianlah perbahasan saya,
dengan ini saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh
a/l Gurbakhes Singh. Seterusnya saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Tuan Haji
Muhamad Yusof bin Husin untuk berucap.
4.17 ptg.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang
Berhormat. Alhamdulillah, saya diberi peluang untuk mengambil bahagian dalam Titah
Almu'tasimu Billahi Muhibbuddin Tuanku Alhaj Haji Abdul Halim Mu'adzam Shah Ibni
Al-Marhum Sultan Badlishah, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah
merasmikan Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima Parlimen, pada 12 Mac yang lalu.
Saya juga mengambil kesempatan ini untuk menjunjung kasih, merafak
sembah mengucapkan setinggi tahniah di atas pelantikan Ke Bawah Duli Yang Maha
Mulia Tuanku Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sebagai Yang di-Pertuan
Agong untuk kali keduanya. Ini merupakan satu sejarah dalam negara kita dan untuk
perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat, Tuanku Sultan Kedah amat disayangi dan dikasihi
oleh rakyat negeri Kedah kerana Baginda terkenal dengan akhlak mulianya dan
merupakan seorang raja yang memegang kepada prinsip Raja Berperlembagaan dan
menghormati Perlembagaan negara.
Pengalaman Baginda yang telah mentadbir negeri Kedah khususnya lebih
daripada 50 tahun, dengan jumlah sembilan orang Menteri Besar yang begitu prihatin
dan mengambil berat setiap perkembangan yang berlaku dalam negeri, termasuklah
masalah rakyat atau juga suasana politik yang mana Baginda akan memastikan supaya
negeri Kedah sentiasa berada di dalam kesejahteraan. Oleh sebab itu saya yakin,
sekarang ini Baginda sebagai Yang di-Pertuan Agong mampu mendaulatkan negara
Malaysia kerana Baginda adalah seorang yang berpengalaman.
■1620
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan takziah khususnya kepada keluarga mendiang Yang Berhormat Senator
Subaiyyah kerana semasa majlis angkat sumpah yang terbaharu bagi Menteri-menteri,
dia duduk di sebelah saya. Itu kali pertama dia bersembang secara mesra dengan
saya. Saya pun bimbang juga yang duduk dekat saya, dahulu jiran saya dari Selangor,
daripada MCA, mendiang sudah meninggal. Tak tahulah gilir saya bila, sebab kita kena
terima hakikat ini. Kena terima hakikat ini sebab... [Membaca sepotong ayat al-Quran]
Tiap-tiap yang hidup pasti merasai mati. Dia kena mati, soalnya bila?
Jadi sebab itulah saya dok fikir, dalam perbahasan ini, dalam persidangan ini
mungkin hampir pilihan raya, ada yang garang, ada yang keras, ada yang sindir, sakit
juga telinga ini. Kalau tidak tahan saya keluar, sebab Tuan Yang di-Pertua kata kalau
panas sangat, keluar. Saya pun orang yang melawan juga tetapi insya-Allah, oleh
kerana teringat mati ini bila-bila dan dalam politik ini macam-macam boleh berlaku,
sesuatu yang kita tak jangka, mungkin dalam pilihan raya akan datang ini, Pakatan
Rakyat kalah teruk lagi, tak ada masalah.
Dan mungkin Barisan Nasional pula rasa kalah, mungkin. Mungkin yang
kawan jadi lawan, mungkin yang lawan jadi kawan. Sebab itu saya selalu dipesan oleh
orang-orang lama, kita berbaik dengan seseorang itu taruh 10 peratus habuan
bergaduh. Kita bergaduh dengan seseorang itu, taruh 10 peratus untuk habuan kita
berbaik semula.
Jadi dalam keadaan ini, insya-Allah saya cuba bercakap supaya tidak
menyentuh peribadi sesiapa, terutama Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya
menegaskan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri itu perdana menteri saya,
sebab dia telah dipilih oleh rakyat dalam pilihan raya yang lalu dan oleh sebab itulah
dalam Titah Ucapan Agong ini, saya akan menyentuh beberapa perkara.
Pertamanya dalam perenggan empat. Baginda menitahkan sesungguhnya
Malaysia adalah bumi bertuah, subur. Kita akui bahawa sebuah negara yang berbilang
kaum, yang begitu banyak etnik, yang sampai sekarang kita boleh dalam keadaan
aman dan bumi Malaysia pula sebuah bumi yang subur. Tanam kelapa sawit menjadi,
tanam getah menjadi, tanam padi menjadi. Dalam bumi ada bijih lagi dan suatu hari tak
mustahil Tuhan beri rezeki kita timbul emas yang banyak dalam bumi Malaysia ini. Kita
akan menjadi kaya raya.
Oleh sebab itulah saya berharap sangat kepada kerajaan agar dalam program
seperti mana yang dititahkan oleh Baginda Tuanku dan projek yang dilaksanakan oleh
kerajaan ialah sesuatu yang benar-benar dapat dirasai oleh rakyat. Bagi pihak rakyat di
negeri Kedah, saya ucap terima kasih di atas pemberian BR1M, pemberian RM500. Itu
merupakan pemberian jangka pendek. Akan tetapi sudah sampai masanya kerajaan
perlu merancang bahawa rakyat kita yang 40 peratus dari jumlah 27 juta ini yang
berpendapatan rendah memikirkan bagaimana bentuk bantuan seperti mana kita
memberi mata kail, bukan memberi ikan agar dia dapat berdikari dan seiring untuk
meneruskan kehidupan dalam cita-cita kerajaan dan kita semua supaya Malaysia
menjadi sebuah negara yang maju.
Semalam Yang Berhormat Timbalan Menteri Perdagangan dan Industri
menjelaskan bagaimana sumbangan yang dibuat, peranan yang dibuat oleh kerajaan
dalam membantu IKS. Kerana saya melihat IKS ini belum benar-benar berkembang
terutamanya di desa-desa yang mana bakat-bakat berniaga orang-orang desa terlalu
luas. Mereka ini perlu diberi bantuan, perlu diberi latihan, perlu dibimbing, agar suatu
masa kelak mereka boleh berdikari. Seharusnya pada masa ini bukan sahaja kita
menumpukan kepada pembangunan yang berbentuk bangunan tetapi pembangunan
institusi keluarga terutama dalam bentuk ekonomi haruslah dipandang serius oleh
kerajaan.
Saya percaya dengan kemampuan pakar-pakar pegawai-pegawai kerajaan
yang ada dalam negara kita ini boleh merancang, mengadakan satu pelan tindakan
yang bersepadu, yang menyeluruh agar projek-projek yang berimpak tinggi ini yang
memberi bantuan secara langsung kepada rakyat untuk mereka menguruskan hidup
mereka sendiri dengan pendapatan yang lebih lumayan akan berjaya. Barulah ketika itu
tidak berlaku penghijrahan orang-orang kampung, orang-orang desa, anak-anak muda
ke bandar kerana di kampung pun mereka sudah selesa. Barangkali apabila keadaan
itu berlaku, ibu bapa yang tua boleh diberi perhatian oleh anak-anak muda ini yang
mana mereka dapat menjalankan perusahaan kecil di kampung mereka sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, dalam perenggan kelima, Tuanku menyebut tentang
Rancangan Malaysia Kelima. Saya tidak ingin pergi jauh atau membahaskan perkara
ini lebih terperinci. Cuma saya hendak mohon dalam Dewan yang mulia ini supaya
kerajaan pusat memberikan perhatian khas kerana perkara ini telah disebut oleh Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa baginda merasmikan Sidang Dewan
Undangan Negeri Kedah pada bulan November tahun sudah di Kedah di mana merayu
Kerajaan Pusat supaya segera membina hospital di Daerah Pendang dan ada satu lagi
daerah, di Bandar Baharu juga memerlukan hospital. Saya merayu agar ini diberi
perhatian serius dan pembinaan ini dapat disegerakan sebab Daerah Pendang ini kian
ramai penduduknya dan mempunyai masalah kalau mereka hendak ke Hospital Besar
di Alor Setar.
Seri Paduka Baginda juga dalam perenggan tujuh menitahkan bahawa
kakitangan kerajaan sebagai tunggak kerajaan. Ramai Ahli Yang Berhormat yang
berucap minta supaya pegawai kerajaan ini benar-benar efisien, berintegriti, supaya
apa yang dirancang oleh kerajaan dapat dilaksanakan dengan baiknya.
Saya ingin menyentuh tentang pegawai kerajaan ini ialah gaji kakitangan
kerajaan. Kita telah banyak skim, daripada dahulu sampailah sekarang. SPBA yang
dihentikan dan digantikan dengan SSM. Kebanyakan kakitangan kerajaan terutamanya
kakitangan rendah minta supaya saya bercakap dalam Dewan yang mulia ini di mana
kata mereka apabila berlaku kenaikan gaji, jurang perbezaan antara kakitangan rendah
yang N1 itu dengan pegawai Turus 1 terlalu jauh. Ini tidak dibandingkan dengan gaji
KSN. Saya pun tidak tahu. Saya dok tanya sahabat-sahabat banyak tengok dalam
internet, cari gaji KSN berapa. Ada yang kata RM40,000 lebih, ada yang kata
RM50,000. Wallahualam, saya tak tahu. Kalau ada Ahli Yang Berhormat yang tahu,
tolong habaq.
■1630
Kakitangan yang paling rendah, kita kata Pembantu Am Pejabat (PAP),
gajinya hanya sekitar RM1,000. Katalah yang Turus 1, RM40,000. Sudah 40 kali ganda
jarak perbezaan gaji. Kerja sama 8 jam sehari walaupun dia belajar sampai SRP.
Barangkali SPM tidak lulus tetapi dia memberi sumbangan yang sama. Dalam kenaikan
yang baru SSM ini sebahagian kakitangan yang ada kategorinya diberi kenaikan 13
peratus. Pembantu Am Pejabat akan mendapat RM1,300 kenaikan 13 peratus besar.
Akan tetapi yang gaji RM40,000 hanya dapat 7 peratus, dia mendapat RM2,800
tambahan dengan PAP yang anak tiga orang yang rumah sewa hanya mendapat
tambahan RM1,300.
Mungkin kita boleh menegaskan bahawa pegawai tinggi mempunyai
tanggungjawab yang lebih, kena berfikir lebih, dia belajar sampai peringkat PhD untuk
menjadi pegawai tinggi. Dia orang yang penting untuk melaksanakan dasar dan
program yang disusun atur oleh kerajaan. Dalam kaedah ini, kalau kita kata sebuah
kenderaan, kereta jika tayar yang mahal RM500, RM600 sebuah, dia tidak boleh
mendabik dada, “Kerana aku mahal, kereta ini boleh berjalan, tayar mahal.” Skru tayar
itu harganya RM2. Kalau dibuang skru yang RM2 itu, dibuang Pembantu Am Pejabat,
tinggal tayar sahaja, jalan. Apa yang berlaku kepada kenderaan itu?
Maknanya pegawai rendah kerajaan ini bukanlah satu jawatan yang tidak
penting, yang tidak mustahak untuk melaksanakan program, projek, jentera kerajaan.
Oleh sebab itu dalam hal ini, mewakili kakitangan rendah pegawai kerajaan, 13 peratus
diberi itu saya rasa patut dinaikkan lagi. Walaupun jumlah peratusnya nampak besar
tetapi tambahannya sekadar RM130. Jumlah peratus yang kecil, walaupun nampak
kecil jumlah tambahannya hampir RM3,000...
Dato’ Ng Fook Heng: Pencelahan.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Mohon...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Oh! Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Minta maaflah Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang mana satu yang hendak diberi ini Yang
Berhormat?
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Dua-dua bagi. Bagi Dato’ Haji Abdul
Rahim dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahim dahulu.
Silakan Yang Berhormat Dato’ Rahim.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Terima kasih Yang
Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanyalah Yang Berhormat,
saya faham apa Yang Berhormat katakan tadi. Kalaulah Yang Berhormat jadi Perdana
Menteri, berapakah gaji Yang Berhormat hendak bagi kepada KSN dan berapa gaji
Yang Berhormat hendak bagi kepada office boy ini? Minta... [Ketawa]
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Kalaulah ini satu perkataan yang tidak
akan berlaku dan saya pun tidak ada cita-cita menjadi Perdana Menteri.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Itulah sebabnya saya
tanya Yang Berhormat.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Ya, andai kata dalam mimpi KSN
akan saya bagi cukup untuk dia dengan gaji yang RM20,000 misalnya dengan segala
kemudahan dari kerajaan. Pembantu Am Pejabat ini sekurang-kurangnya RM2,500
supaya dia dapat hidup dalam keadaan selesa, supaya tidak habis kerja, pukul 4 dia
pergi jual goreng pisang, dia pinjam Ah long dan sebagainya. Sila Yang Berhormat
Dato’ Ng.
Dato’ Ng Fook Heng: Terima kasih. Soalan saya pun lebih kurang sama juga
tetapi manusia memang begitu pun. Di seluruh dunia pun sama juga. Semakin tinggi
belajar, semakin tinggi pangkatnya, semakin tinggi salary atau gajinya. Swasta lagi
hebat. Kalau kita bagi tinggi kepada PAP itu, lebih kurang sama dengan pengarah, jadi
tidak ada orang yang hendak belajar lain kali. Maknanya tidak adalah cerdik pandai
lagi. Betul tidak? “Saya belajar kuat pun gaji saya rendah, saya tidak belajar pun gaji
lebih kurang sama juga.” Jadi, ini satu soalan yang susah hendak kita imbangkan. Jadi,
saya setuju tetapi realitinya tidak boleh. Saya rasa tidak boleh, sekian. Apa pendapat
Yang Berhormat?
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Okey, terima kasih. Sekarang bukan
soal boleh tidak boleh. Saya bercakap ini apa yang disampaikan oleh kakitangan
kerajaan yang boleh dikatakan gaji yang paling rendah. Apa yang dibangkitkan ini
bukanlah kita minta supaya gaji itu sama. PAP hendak gaji RM10,000. Tidak. Jadi
supaya apabila ada kenaikan ini, jurang itu tidak semakin jauh sehingga 40, 50 kali
ganda. Gaji yang diberi itu biarlah munasabah supaya dia cukup dalam keadaan hidup
yang paling minimum. Itu sahaja.
Saya sudah sebut tadi kalau naik RM2,500. Di tempat swasta kebanyakannya
gaji orang bawah lebih pada itu. Inilah yang hendak minta supaya diberi perhatian oleh
kerajaan. Bolehkah? Tuan Yang di-Pertua, dalam perenggan 16 Seri Paduka Baginda
menitahkan bahawa taraf hidup Orang Asli dan etnik Sabah dan Sarawak perlu
ditingkatkan. Tadi kita menjawab, kita mendengar jawapan Timbalan Menteri
berkenaan dengan Orang Asli.
Kebetulan di tempat saya itu ada perkampungan Orang Asli. Saya nampak
Orang Asli ini kita tidak boleh mentadbir mereka dengan cara kita memberi arahan
seperti mana yang biasanya. Mereka ini perlu diinstitusikan dan cerdik pandai di
kalangan mereka sendiri yang harus diberi amanah dan tanggungjawab supaya Orang
Asli yang orang asal bumi Malaysia ini, mereka ini dapat bersaing dalam kehidupan
yang makin mencabar.
Saya mintalah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah khususnya
memberi perhatian yang cukup serius. Sekarang ini saya rasa selain daripada Yang
Berhormat Dato’ Muhammad Olian, kita ada bekas Senator kita Yang Berhormat Dato’
Osman Bongsu yang apabila digembleng tenaga mereka ini supaya permasalahan
Orang Asli ini dapat kita tingkatkan kerana kita tidak boleh tinggalkan mereka begitu
sahaja. Program yang diadakan di bawah Jabatan Hal Ehwal Orang Asli ini yang sekian
lama kita tidak nampak hasil dan peningkatan kemajuan Orang Asli. Jadi, saya mintalah
kementerian yang berkenaan supaya memberi perhatian serius agar...
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Mohon mencelah Yang Berhormat.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Sila.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat kawan saya.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Saya hendak tanya Yang Berhormat.
Kawan saya ini, Orang Asli di negeri Kedah ramai juga. Tanah-tanah Orang Asli di
negeri Kedah sudah wartakah atau belum?
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Minta maaf, yang itu saya tidak
perasan. Saya hendak jawab belum nanti sudah warta. Kalau saya hendak jawab warta
mungkin belum. Jadi, dalam hak Orang Asli di Kedah itu insya-Allah, Yang Berhormat
boleh datang ke Kedah, saya sendiri boleh bawa Yang Berhormat jumpa Menteri Besar.
Menteri Besar dengan saya ini bukanlah rapat tetapi saya tidak takut dekat dia. Insya-
Allah boleh, kita boleh selesaikan.
Tuan Yang di-Pertua, perenggan 20 mengenai dengan pendidikan. Pendidikan
negara kita ini, kita pun banyak Yang Berhormat yang bercakap terutamanya bekas
guru ini. Yang Berhormat Khoo Soo Seang bercakap panjang semalam mengenai
pendidikan. Di mana kualiti pelajar kita walaupun mendapat 14A tetapi kualiti, inovasi
dia, kemampuannya untuk menguruskan diri tidak ada. IPTS pula sekarang ini kualiti
IPTS semakin merudum jatuh. Saya dimaklumkan terdapat di hotel-hotel Langkawi,
keluaran IPTS yang menjadi pegawai di hotel, mereka masuk universiti satu kredit pun
tidak ada dalam SPM masuk universiti swasta.
Barangkali kualiti ini menurun disebabkan oleh universiti swasta dalam negara
kita ini, oleh kerana ada kemudahan PTPTN yang mereka boleh mendapatkan
pinjaman itu untuk mereka mentadbir universiti mereka dan mereka mengambil pelajar
dengan tidak mengira kelayakan dan kemampuan pelajar itu untuk menyertai kursus
yang disediakan. Perkara ini harus perlu...
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencelah.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
■1640
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Saya ingin menjawab tentang
syarat PTPTN itu sebenarnya dia kena ada tiga kredit baru dapat PTPTN. Kalau dia
tidak ada tiga kredit tidak dapat, dia boleh masuk universiti. Universiti itu tanggung
agaknya tetapi PTPTN perlu tiga kredit.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya pun faham tetapi macam mana
saya tidak tahulah tetapi inilah yang diberi maklum kepada saya bahawa patutlah dia
tidak ada kemampuan untuk menjadi seorang penolong pengurus di sebuah hotel
kerana dia masuk kolej swasta itu dengan SPM yang tidak ada satu kredit pun. Cara
mana dia masuk, wallahua’lamlah. Akan tetapi yang saya hendak habaq ini kualiti. Tiga
kredit itu pun masih rendah lagi. Okey.
Yang keduanya mengenai dengan sistem pendidikan yang ada sekarang. Kita
masih ingat dulunya kita tahun 1983 kita ubah sistem pendidikan kita yang dipanggil
Kokurikulum Baru Sekolah Rendah (KBSR). Tahun 1993 diubah Kokurikulum
Bersepadu Sekolah Rendah, masih KBSR. Tahun 2003, sepuluh tahun kemudian tiap-
tiap sepuluh tahun KBSR Semakan dan sekarang tahun sudah mulai 2011 Kokurikulum
Standard Sekolah Rendah (KSSR) yang dia mempunyai dua tahap, 1 dan 2. Tahap 1
(Tahun 1 hingga Tahun 3), dan Tahap 2 (Tahun 4 hingga Tahun 6). Ramai kalangan
guru datang berjumpa saya supaya bercakap dalam Dewan yang mulia ini dengan
KSSR yang baru. Tugas baru terlalu banyak untuk mengisi data rekod pelajar yang
mempunyai Band 1 sehingga 6 hari-hari, yang mana sehingga guru ini tidak
mempunyai masa dan terpaksa menggunakan masa di sekolah. Sedangkan masa di
sekolah ialah masa yang dia patut mengajar.
Namun guru sekarang ini terlampau banyak. Kalaulah dia menjadi guru
bahasa Arab ataupun bahasa Inggeris ataupun bahasa Malaysia kepada tiga kelas
bermakna dia 120 murid yang data itu dia kena masuk hari-hari. Band 1 hingga Band 6.
Makna sudah lari pendidikan kita di mana guru tugas utama dia mengajar yang ini
sungutan daripada kalangan guru sendiri. Sebab itulah guru-guru yang sekarang ini
yang kebanyakannya dia 45 tahun sudah tidak boleh pergi sudah, tidak tahan sudah.
Terutama guru yang 50-an hendak isi mata, hendak celik tengok komputer satu-satu
kerja. Balik rumah guru dengan anak kecil dia lagi sudahlah sehari suntuk duduk
dengan penjaga, hantar ke tempat penjaga dan sebagainya, masa mana dia hendak
buat kerja. Esok pergi sekolah dia tidak boleh mengajar masa itu dia buat. Apa akan
jadi sistem pendidikan negara kita. Yang ini saya mintalah Kementerian Pendidikan
tolong tengok semula. Bagaimana...
Dato’ Ng Fook Heng: Yang Berhormat minta celah.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Silakan cikgu.
Dato’ Ng Fook Heng: Tuan Yang di-Pertua, yang ini saya setuju. Memang
betul apa yang Yang Berhormat cakap tadi. Saya juga minta Kementerian Pendidikan
halusi perkara ini.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih. Yang keenam, sudah
enam ini. Tuan Yang di-Pertua saya hendak sentuh tentang perenggan 20, Seri Paduka
Baginda menitahkan belia sebagai jantung negara. Makna negara ini takkan hidup
tanpa belia. Jantung negara. Jadi masalah yang ada kepada kita sekarang dalam
masyarakat kita sekarang, generasi belia ini pada masa sekarang, kita dengan Mat
Rempitnya, dengan budaya kuning, dengan dadahnya terutama belia laki-laki minta
maaflah. Yang perempuan ini boleh tahan sedikit. Yang perempuan banyak masuk ke
universiti dan yang laki-laki banyak masuk ke Pusat Serenti. Itu yang cari ‘Awang
Hitam’ itu.
Jadi bagaimana kita hendak membentuk 60 peratus belia kita ini supaya dia
menjadi belia negara yang bertanggungjawab memikirkan negara Malaysia dan
generasi yang akan datang. Kalau kita tidak bentuk daripada sekarang jantung ini dia
akan berlubang, akan kena serangan. Saya bukan pakar dalam bidang ini, tidak tahu
ini Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri, JAKIM tolong pikiaq macam
mana hendak buat. Cukup parah. Kita kalau pergi saya tidak tahulah dulu anak saya
pernah belajar di Pakistan, hafaz Quran. Kita tidak tengok belia-belia di tepi jalan
macam ramai ini kita ini, tidak ada. Yang berpelesiran dan sebagainya. Kampung saya
itu hebatlah sikit Yang Berhormat Datuk Rahim. Kampung betul itu pun kasut tidak
boleh tinggal di luar... [Ketawa]
Jadi macam mana program, pelan hendak buat itu bukan padan. Saya hendak
pikiaq ini carilah pakar supaya kita cukup payah hendak didik golongan yang merosak
seperti ini. Terutama yang...
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Yang Berhormat boleh saya mencelah.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Huh, itupun belia juga itu.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: [Ketawa] Terima kasih Yang Berhormat
saya rasa saya terpanggil juga sebab saya melihat begini dari segi permasalahan belia.
Kalau boleh katakan itu generasi baru. Apa yang saya nampak di sini perkara utama
yang kita perlu titik beratkan kalau diterima cadangan saya ini institusi keluarga itu
sendiri. Kerana kita tidak boleh menyalahkan pihak pentadbiran, kerajaan dan
sebagainya secara direct. Kalau pembentukan institusi keluarga itu sendiri terbentuk
dan membentuk ahli keluarganya dalam kaedah yang menuju ke arah yang positif saya
rasa di luar mungkin kerajaan atau pihak-pihak tertentu boleh bantu. Itu cuma
pandangan dan cadangan. Macam mana pandangan Yang Berhormat terima kasih.
Tuan Khoo Soo Seang: Yang Berhormat boleh minta.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada satu lagi Yang Berhormat yang ingin
mencelah.
Tuan Khoo Soo Seang: Saya memang setuju dengan sepenuhnya dengan
Yang Berhormat oleh kerana saya pun sependapat bahawa seperti semalam saya
sebut, ibu bapa tidak boleh serahkan bulat-bulat kepada pihak sekolah kerana apabila
budak sampai ke sekolah, dia sudah berumur tujuh tahun dan enam tahun yang
pertama itu apa yang dia terima ini menjadi bahan mentah kepada pihak sekolah. Ini
yang semalam juga saya tegaskan. Kalau cikgu perlukan latihan untuk mendidik anak,
kenapa ibu bapa tidak perlu. Mungkin bagi yang beragama Islam tidak ada masalah
ada kursus tetapi bagi kaum Cina dan kaum India memang tidak ada kursus. Mereka
boleh kahwin bila-bila masa dan itu yang saya cadangkan bahawa kursus itu
diwajibkan. Sekurang-kurangnya mereka tahu macam mana hendak jaga anak. Jangan
kita pentingkan kehidupan dari segi material tetapi dari segi rohani kita semakin
menurun. Ini yang saya percaya datangkan banyak masalah.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih, pertama Yang
Berhormat Baharudin tadi sahabat saya. Saya tidak salahkan kerajaan pun, saya tidak
kata kerajaan bertanggungjawab, saya kata macam mana kita hendak buat, kita
semualah. Sebab kerajaan dia ada missionary, ada jentera dia yang boleh itu. Ini benar
realiti dalam masyarakat kita. Jadi jangan kata saya salahkan kerajaan. Bukanlah
semua kerajaan buat itu salah dan bukan pembangkang buat semua itu tidak baik. Jadi
begitulah... [Ketawa]
Okey, kita tinggal masalah, saya setuju dengan Yang Berhormat Cikgu Khoo
Soo Seang itu. Saya bersetuju sangat tetapi tidak cukup Yang Berhormat Khoo Soo
Seang fasal walaupun ada kursus yang Muslim punya ini tetapi kursus untuk sekadar
kahwin.
Dia bila hendak kahwin itu tanggungjawab, itu cukup ringkas yang sehari
sahaja kursus itu saya tidak tahulah syarat dia berapa jam fasal saya tidak pernah
kursus itu dahulu. Kahwin macam itu sahaja. Tahulah Yang Berhormat Datuk Seri Jamil
Khir dia kursus... [Ketawa] Okey saya pun tidak laratlah.
Yang ketujuh Tuan Yang di-Pertua perenggan 23, Tuanku sebut, “...wanita
mutiara negara”. Wanita mutiara negara...
Timbalan Yang di-Pertua: Saya setuju Yang Berhormat.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya pun macam itu juga Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua kalau tidak ada wanita saya tidak boleh hidup. Cari
sapu tangan tidak jumpa itu, tidak kira cari benda yang lain lagi. Jadi sekarang ini sudah
berlaku, zaman wanita juga akan menjadi Ahli Dewan Negara, wanita juga pegawai
tinggi kerajaan, wanita juga pembuat dasar. Jadi penglibatan wanita, juga jadi Timbalan
Speaker...
■1650
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Jadi bagaimana pula peranan wanita
yang sejak dahulu dia sebagai pendidik, tangan ibu tangan yang mengayun buaian itu
mampu menggoncang dunia itu maksudnya dia mampu mendidik anak dia menjadi
orang yang hebat.
Saya hendak bercakap dalam Dewan yang mulia ini. Hendak melahirkan
seorang anak itu bukan satu benda mudah sebab saya ada pengalaman menjadi bidan
anak sulung. Teruk, tetapi apabila keluar saya menangis. Suara budak itu, ibu dia
sanggup peluk cium walaupun belum dibersihkan. Sayang kepada zuriat dia yang baru
lahir ke dunia.
Akan tetapi, sekarang dia boleh buang dalam tong. Nasib baiklah kalau dia
letak depan rumah kita, kita boleh tolong ambil mandi, bela. Ini buang dalam tong,
buang dalam sungai. Bukan salah kerajaan, tetapi salah siapa? Walau bagaimanapun,
wanita juga yang mengandungkan dia, walaupun yang buat ganas itu lelaki...
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Boleh saya
mencelah?
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Sila... [Ketawa]
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Yang
Berhormat, tepuk tangan sebelah, tidak akan berbunyi. Itulah masalahnya timbul.
Kadang-kadang yang terjadi itu dipaksa, dirogol dahulu. Bukan kehendak wanita
kadang-kadangnya.
Jadi itulah kita tidak boleh salahkan wanita sahaja. Mesti ada yang saya kata
tadi tepuk tangan sebelah sahaja tidak akan berbunyi. Kadang-kadang kita baca dalam
surat khabar yang jadi mangsa itu melalui kena rogollah, macam-macam jalan untuk
dijadikan mangsa sehingga melahirkan anak luar nikah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tunggu sebentar Yang
Berhormat. Sebelum Yang Berhormat meneruskan...
Dato’ Hajah Zaitun binti Mat: Saya ingin mencelah, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua: Tunggu sebentar Yang Berhormat. Kita ada usul
Menteri. Minta Yang Berhormat Menteri.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
4.52 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil
Khir bin Baharom]: Tuan Yang di-Pertua, Saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1) saya mohon
mencadangkan bahawa mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan sehingga pukul 6.30 petang dan selepas itu mesyuarat
akan ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi, hari Khamis 26 April
2012. Terima kasih.”
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti
yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad
Yusof bin Husin.
Dato’ Hajah Zaitun binti Mat: Boleh saya mencelah? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Hajah Zaitun binti Mat: Yang Berhormat, bersetuju tidak apabila saya
mengatakan pada zaman ini ramai lelaki yang tidak bertanggungjawab dan ini yang
perlu diberi kursus terlebih dahulu. Terima kasih.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tadi Yang Berhormat Puan Hajah
Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg, memang saya bersetuju bukan dua-dua
sebab wanita dari Johor saya ingat seorang ADUN kalau gadis hendak keluar daripada
rumah dia kaya dia kata kalau hendak selamat pakai cawat besi...[Ketawa] Barangkali
kita kena laksanakan balik. Dunia sekarang dalam keadaan tidak selamat. Walaupun
kita negara yang selamat tetapi realitinya elemen-elemen ini bukan sahaja wanita ini
tetapi kanak-kanak sanggup di – dan ada juga yang budak itu dia lari ikut boyfriend, dia
beritahu emak dia, kata dia kena culik.
Kemudian lelaki-lelaki baik ini kuranglah, pupus. Maksud Yang Berhormat. Itu
saya tidak berani komen, takut orang lelaki marah saya tetapi hati kecil saya bersetuju.
Jadi apa yang saya cuba hendak bawakan ialah tugas yang lumrah, di mana
pendidikan anak ini dilakukan oleh wanita yakni ibu dia sendiri. Kita berlaku
pertembungan apabila wanita sekarang juga berkerjaya, pembuat dasar dan terlibat
dalam hal-hal yang lain, anak-anak di rumah ini pembantu rumahlah yang mendidik.
Kalau Indonesia, Indonesialah, kalau Myanmar, Myanmarlah.
Ini pun salah satu punca benar-benar itu berlaku. Bagaimana kita hendak
selesaikan masalah ini, balik kepada Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang saya
setuju. Ini masalah keluarga. Dia ada kaitan, ada hubungan. Makna institusi keluarga
kita perlu bentuk semula, yang mana bukan sahaja kerjaya menjadi keutamaan, tetapi
keluarga juga menjadi keutamaan. Bagaimana hendak selesaikan ini, saya sendiri tidak
mampu hendak berfikir. Mungkin kementerian yang berkenaan boleh mencari satu
formula yang baru supaya kerjaya ini tidak ditinggalkan dan tanggungjawab sebab bapa
dia ini bukan jenis didik. Saya anak 10. Saya tidak tahu pun anak saya masuk universiti.
Tidak tahu pergi hantar sahaja. Semua mak dia. Maknanya kemampuan wanita.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Mohon mencelah. Saya hanya ingin
bertanya Yang Berhormat sama ada Yang Berhormat bersetuju atau tidak dengan
saya.
Jadi apabila kita menuju ke arah yang lebih maju dan wanita mempunyai
peranan yang boleh diketengahkan dan saya rasa kaum bapa pun telah bersetuju
bahawa zaman telah berubah. Jadi apalah salahnya sekiranya kaum lelaki mula belajar
berkongsi tanggungjawab bersama wanita sebab wanita bekerja ini untuk menyumbang
kepada ekonomi keluarga. Jadi saya rasa ,kaum bapa juga harus diberi latihan dan
kefahaman bahawa fungsi institusi kekeluargaan harus dikongsi bersama,
tanggungjawab bersama. Jadi sama-sama mencari rezeki dan sama-sama mendidik
keluarga. Saya rasa itu cadangan saya. Saya minta komen daripada Yang Berhormat.
Terima kasih.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Lain kali jangan usik wanita.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
setuju 100 peratus dan saya telah laksanakan. Cuma dua benda sahaja saya tidak reti
buat. Iron baju dan lipat kain. Yang lain masak semua saya pandai. Jadi...
Tuan Khoo Soo Seang: Yang Berhormat, boleh minta mencelah sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi yang hendak mencelah.
Tuan Khoo Soo Seang: Saya memang bersetuju sepenuhnya. Selalunya
kalau kita perhatikan di sesebuah keluarga, kalau ada masalah yang disebabkan oleh
ibu dan bapa tidak sama pandangan. Sesuatu yang dilakukan oleh anak, bapa kata
betul, mak kata salah. Apabila mak kata betul, bapa kata salah. Akhirnya anak itu tidak
tahu itu betul atau salah. Pada dia kelakuan itu tidak salah, hanya pandangan ibu bapa
yang salah. Jadi memang penting di sesebuah institusi keluarga, ibu bapa kena
sependapat dan kalau tidak boleh kalau mereka berpecah belah pandangan itu
memang mendatangkan masalah.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Yang Berhormat, saya
setuju sangat. Jadi maknanya kesimpulannya dalam hal ini, kementerian yang
berkenaan perlu mengadakan satu barangkali kurikulum baru kerjasama ibu dan bapa
dalam mendidik anak untuk menyelamatkan negara kita pada masa akan datang.
Akhir sekali perenggan 28, Seri Paduka Baginda menegaskan bahawa rasuah
akan dibanteras dalam negara kita Malaysia. Jumlah telah disebut oleh ramai Yang
Berhormat berucap. Ada yang kata RM10,000 juta, ada yang kata RM20,000, macam-
macam maklumat. Ada yang kita tahu, ada yang kita tidak tahu. Sebab rasuah ini bukan
berlaku yang dilakukan oleh kakitangan kerajaan sahaja. Yang berlaku semua pihak
sama ada orang politik, tidak kira Pakatan Rakyatkah, Barisan Nasionakah, manusia.
■1700
Jadi, kalau ini dapat kita banteras, mungkin mustahil kalau kita hendak kata
sifat rasuah dengan kita memberi kekuasaan yang lebih kepada SPRM contohnya,
barangkali pencegahan rasuah ini dapat dilaksanakan lebih realistik dan
menyelamatkan wang negara yang patut wang itu dinikmati oleh rakyat tetapi hilang
begitu sahaja. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih.
Seterusnya, saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Tuan Baharudin bin Abu Bakar
untuk berucap.
5.00 ptg.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahita’ala wabarakaatuh,
salam 1Malaysia. Mendahului ungkapan awal ucapan saya Menjunjung Kasih di atas
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Tuanku Abdul Halim Muadzam
Shah pada sesi perasmian Parlimen penggal kelima Parlimen ke-12, Mac yang lalu.
Sesungguhnya, Yang di-Pertuan Agong telah menyentuh pelbagai isu yang
amat penting dalam pembangunan dan kesejahteraan negara sebagai rakyat yang
berlindung di bawah naungan payung Diraja. Saya menyahut dengan taat saranan
Yang di-Pertuan Agong untuk semua pihak bersatu padu demi kepentingan negara,
menghormati kedaulatan undang-undang dan keluhuran Perlembagaan. Semoga Yang
di-Pertuan Agong sentiasa dilimpahi rahmat, bersemayam di singgahsana takhta dan
semoga negara kita yang tercinta ini terus makmur dan sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum meneruskan ucapan ungkapan terima kasih
saya kepada Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya mengambil bahagian di
dalam membahaskan dan Menjunjung Kasih Titah Yang di-Pertuan Agong di dalam
Dewan yang mulia ini. Ada beberapa isu penting dan utama yang ingin saya sentuh di
dalam perbahasan saya pada kali ini yang mana kalau dilihat, saya lebih menuju ke
arah peringkat pendidikan awal kanak-kanak sehinggalah ke peringkat pengajian yang
paling tinggi termasuk tak lupa juga untuk para belia kita.
Tuan Yang di-Pertua, Yang di-Pertuan Agong bertitah bahawa kemajuan
bangsa dan negara tidak bermakna jika diukur dari segi pembangunan fizikal semata-
mata. Di mana ianya perlu juga seiring dengan pembangunan modal insan.
Sehubungan itu, modal insan adalah antara aset terpenting di dalam negara kita yang
tercinta ini, Malaysia. Modal insan pula adalah sumber yang boleh diperbaharui yang
dibekalkan secara berterusan oleh populasi sumber manusia.
Sumber manusia ini amat penting dalam menggerakkan pertumbuhan
ekonomi, sosial dan politik sesebuah negara. Perkara ini turut dimuatkan di dalam
Pelan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang menyatakan bahawa tidak ada mana-
mana negara di dunia ini yang dapat mencapai kemajuan tanpa mempunyai modal
insan yang cemerlang, yang berkemahiran tinggi, boleh bertindak pantas dan kreatif
terhadap perubahan ekonomi dan berpaksikan kepada penjanaan dan penggunaan
pengetahuan.
Maka dengan itu, wajarlah sumber manusia ini yang menjadi tunjang
sesebuah negara mempunyai kualiti dan kebolehan berharga tinggi untuk kemajuan
negara. Maka, dengan itu jugalah, adalah menjadi tanggungjawab utama kerajaan
untuk memastikan sumber manusia ini di negara ini membekalkan modal insan yang
berkualiti sepanjang masa.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada memperkenalkan program pendidikan
kanak-kanak dari awal umur empat tahun hingga ke enam tahun oleh KEMAS, kerajaan
telah mengorak langkah lebih terperinci dengan memperkenalkan Program PERMATA
seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Puan Norliza semalam di dalam
perbahasan beliau. Kita tahu program ini adalah satu program yang amat baik, yang
begitu tinggi nilai kalau dikira atau kita kaji melalui program-program seperti PERMATA
Insan, PERMATA Seni, PERMATA Pintar, PERMATA Negara dan Perkasa Remaja.
Program-program ini bermula dengan menekankan pendidikan awal kanak-
kanak seawal setahun sehinggalah ke usia 25 tahun. Keseluruhannya, proses
merupakan proses kaedah pelengkap di usia muda yang merupakan asas dalam
membentuk kualiti dan karismatik individu apabila meningkat ke usia dewasa kelak.
Persoalan saya di dalam konteks ini, yang pertama adakah kerajaan berhasrat
untuk mengintegrasikan Program Pendidikan Awal Kanak-kanak PERMATA ke seluruh
tadika-tadika Kemas sedia ada terutama sekali dari segi aspek pembelajaran dan
pengajaran untuk menjadikannya lebih lengkap dan tersusun. Kedua, apakah tindakan
yang diambil untuk memastikan tenaga pengajar PERMATA ini terlatih dan mencukupi.
Seterusnya, berkenaan dengan PERMATA juga, ingin saya tahu apakah kejayaan-
kejayaan yang telah dicapai setakat ini oleh Program PERMATA.
Maka, setelah kita melihat dalam jangka masa tertentu, di beberapa tempat
kita tahu Program PERMATA ini amat menjadikan atau membantu kepada golongan-
golongan tertentu yang mempunyai anak-anak yang sebelum ini tidak boleh berdikari
secara sendiri, tidak ada kepercayaan diri dan juga masih lagi tidak mahu berenggang
dengan ibu dan ayah tetapi ia berlaku di kawasan saya sendiri di mana saya melihat
apabila rakan saya yang mempunyai seorang anak yang sangat manja, yang tidak
boleh berpisah darinya apabila beliau menjalani, menghantar anaknya ke tadika
PERMATA itu, maka perubahan dilihat selepas tiga bulan, menjadikan anaknya lebih
independent dan boleh mengatur dan mengurus diri mengikut acuannya sendiri dan
kerana itu saya merasakan Program PERMATA ini harus dipertingkatkan keseluruhan
negara termasuk Sabah dan juga Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, peringkat pendidikan seterusnya adalah di peringkat
sekolah rendah dan menengah. Terlebih dahulu saya ingin ucapkan tahniah kepada
pelajar yang mendapat keputusan cemerlang dan penghargaan terima kasih kepada
guru-guru sekolah di seluruh negara yang telah bertungkus-lumus dalam memastikan
pencapaian cemerlang para pelajar kita di dalam ujian PMR, SPM, STPM pada tahun
2011.
Kesungguhan semangat serta tumpuan yang tinggi yang ditunjukkan oleh para
guru dalam mendidik modal insan ini haruslah diberi pujian di dalam Dewan yang mulia
ini.
Di dalam rangka pembangunan modal insan yang bersepadu, seperti yang
dinyatakan di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh, kualiti guru menjadi penentu
kualiti pelajar. Kerajaan akui bahawa prestasi pelajar hanya boleh dipertingkatkan
dengan meningkatkan keberkesanan pengajaran dan pembelajaran di dalam bilik
darjah. Oleh itu perancangan kerajaan di dalam memartabatkan profesion guru amatlah
bertepatan sekali.
Empat perkara yang dinyatakan untuk menarik the best candidate of teaching
profession, dengan izin, adalah ganjaran dari segi kewangan, pembangunan kerjaya
berprestij dan pembangunan nusa bangsa. Persoalan saya, adakah kerajaan berhasrat
dalam usaha untuk memartabatkan profesion perguruan ini, maka graduan-graduan
yang terbaik ditarik ataupun diajak bersama-sama untuk menyertai profesion ini dengan
menawarkan skala gaji berdasarkan pasaran semasa dan bidang yang diajar, sekali
gus tidak mengikut skala gaji normal yang diberikan kepada penjawat awam.
Kedua, adakah kerajaan berhasrat untuk memberikan insentif khas kepada
bekas para guru Bahasa Inggeris yang telah bersara untuk menggalakkan golongan ini
kembali belajar. Ini kerana kalau kita lihat semalam, baru sahaja sebuah IPTA kita cuba
mengenakan pra syarat iaitu yang sangat penting, Universiti Malaya, tentang ada
beberapa jurusan yang diwajibkan pelajar-pelajar apabila mahu menyertai fakulti
tersebut harus berbahasa Inggeris dengan lebih, boleh berbahasa Inggeris maksud
saya. Ini kerana perkara ini semalam telah berlaku satu isu di mana baru
diimplementkan, maka ada pihak yang sudah mula tidak bersetuju terutamanya
GAPENA.
■1710
Bukan saya tidak menyokong GAPENA, tetapi kita harus ingat, dari segi
keadaan pada masa sekarang dan juga pasaran, kita harus ingat bahasa Inggeris
adalah bahasa internasional yang mana kita tidak boleh lari, dan kerana itu fakulti-
fakulti tertentu sahaja yang diwajibkan supaya para bakal-bakal pelajar harus
menguasai bahasa Inggeris terutamanya dalam bidang sains. Memang kita harus akui
istilah-istilah sains itu sendiri datangnya daripada bahasa Inggeris. Kalau kita transfer
ke Bahasa Malaysia ataupun bahasa Jawa ataupun sebagainya, saya rasa dia jadi lain.
Jadi pelajar-pelajar rasanya susah hendak faham.
Jadi kita kena ambil kira juga kenapa dan mengapa Universiti Malaya
mewajibkan ada beberapa jurusan ataupun kursus yang wajib untuk bakal pelajar perlu
menguasai bahasa Inggeris. Mungkin perkara ini saya rasa pihak universiti dan juga
kerajaan boleh mengkaji atau melihat ataupun berbincang dengan pihak-pihak tertentu
untuk memastikan progress ini berjalan dengan lancar. Ini kerana apa pun keadaannya,
kepentingan hanyalah untuk generasi muda yang kita perkatakan tentang modal insan
tadi yang kita tahu bahawa mahu tidak mahu, cabaran dunia di masa akan datang lebih
tough dengan izin, ataupun mencabar. Jadi kita harus ambil kira tentang perkara-
perkara ini...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon untuk mencelah.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Silakan, silakan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat. Saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat,
saya memang pandang bahawa bahasa Inggeris itu penting. Akan tetapi untuk
menyatakan bahawa pra syarat untuk kemasukan ke universiti bagi fakulti-fakulti
tertentu memerlukan penguasaan bahasa Inggeris yang hebat, saya rasa inilah satu
perkara yang tidak adil kepada pelajar-pelajar luar bandar.
Ini kerana kita lihat di Universiti Islam Antarabangsa, kebanyakan yang
menjadi pelajar-pelajar di Universiti Islam Antarabangsa pada asalnya mereka bukanlah
orang yang menguasai bahasa Inggeris. Akan tetapi setelah tiga bulan berada di
matrikulasi, mereka sebenarnya boleh menguasai bahasa Inggeris.
Jadi apakah pandangan Yang Berhormat sekiranya untuk kursus-kursus
kritikal seperti ini, mereka sebenarnya diminta masuk dulu berdasarkan kepada
keputusan keseluruhan SPM ataupun STPM dan mereka ini diwajibkan untuk kursus
bahasa secara intensif kerana ini memberikan keadilan kepada kita kerana ramai di
kalangan anak-anak ini sebenarnya mereka bukan orang yang tidak pandai, tetapi
kerana tidak ada masa dan ruang untuk mereka betul-betul menguasai bahasa Inggeris
di peringkat sekolah berbanding dengan peringkat matrikulasi ataupun peringkat
universiti. Apa pandangan Yang Berhormat? Terima kasih.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih Yang Berhormat. Kerana itu
tadi saya bilang, saya perkatakan bahawa perkara ini harus diperhalusi. Saya pun
nampak dan saya bersetuju dengan Yang Berhormat Mumtaz, memang saya lihat
permasalahan ini akan berlaku apabila bakal-bakal graduan daripada luar bandar.
Kerana itu kita perlu ada satu modul yang sesuai untuk kita menuju ke arah program-
program yang boleh kita katakan kritikal. Jadi terima kasih Yang Berhormat sebab
pandangan itu sebenarnya saya suarakan dan saya minta kalau boleh pihak-pihak
tertentu yang mengkaji. Akan tetapi kalau kita bercakap atau memberi pandangan yang
sebegini, saya rasa tidak salah kerana ini semua adalah untuk rakyat kita, untuk para
remaja kita, untuk bakal-bakal pemimpin di masa akan datang. Jadi tidak salah.
Oleh kerana itu, saya berharapkan pihak kerajaan supaya mengkaji, bukan
membatalkan terus tapi mencari satu jalan keluar yang membolehkan seluruh bakal-
bakal graduan yang akan menyertai jurusan-jurusan ini supaya dapat mencapai ke
tahap bukan sahaja peringkat negara kita tetapi ke peringkat internasional. Ini kerana
modal insan yang kita tahu, modal insan tidak semestinya laku ataupun berlaku cuma di
dalam negara kita, kita perlu juga menguasai pasaran luar melalui modal insan kerana
modal insan sangat luas dari segi pasarannya. Oleh kerana itu, penekanan yang sangat
tinggi yang telah diberikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita terhadap
para belia kita pada masa kini sangat hebat. Saya rasa tidak berlaku di negara-negara
luar seperti mana yang dilakukan oleh kerajaan kita pada masa kini.
Tuan Yang di-Pertua, keberkesanan pendidikan awal rendah dan menengah
akan menjadi asas yang baik kepada perkembangan modal insan selanjutnya terutama
apabila melanjutkan pelajaran ke peringkat pengajian tinggi. Kecenderungan para
pelajar untuk melanjutkan pengajian ke mana-mana bidang bergantung kepada
pelbagai faktor. Antaranya ialah keputusan ujian peperiksaan, minat pelajar itu sendiri,
dorongan ibu bapa, pengaruh kawan-kawan, dan bermacam-macam lagi perkara yang
boleh dijadikan faktor untuk memilih. Pengetahuan hasil pendidikan yang berkualiti
yang diperoleh di peringkat inilah yang akan menjadi penentu kepada kualiti modal
insan yang dihasilkan oleh pendidikan negara.
Para pelajar juga tidak perlu risau dengan pembiayaan kos pengajian.
Pelbagai cara dan tindakan yang telah diambil oleh kerajaan untuk membantu para
pelajar melanjutkan pelajaran dengan jenis pinjaman pendidikan dan biasiswa
pendidikan yang ditawarkan oleh pelbagai institusi di dalam dan di luar negara.
Persoalannya, apakah ada sebarang usaha yang dilakukan oleh kerajaan
dalam memaklumkan kepada orang ramai mengenai jenis-jenis biasiswa dan pinjaman
pengajian yang ditawarkan oleh mana-mana organisasi, pertubuhan dan juga yayasan?
Jika ada, saya mohon untuk dinyatakan di Dewan yang mulia ini semua jenis biasiswa
dan pinjaman pendidikan tersebut. Ini kerana kita tahu sekarang bila kita bercakap
pasal pinjaman pendidikan, apa yang berlaku di luar sana berkenaan dengan isu
PTPTN.
Memang kita tidak boleh lari daripada permasalahan ini dan kita tidak boleh
lari daripada memperkatakan isu ini. Cuma apa yang saya mahu, sebenarnya para
pelajar yang terlibat di dalam konteks ini harus melihat dan mengkaji secara
keseluruhannya. Kerana kita tahu konteks PTPTN ini ataupun program ataupun skim
PTPTN ini telah wujud selama 15 tahun. Akan tetapi kenapa tahun ini, tahun yang ke-
15 baru wujud golongan-golongan tertentu untuk mengatakan dan meminta supaya
PTPTN ini dihapuskan. Selama 15 tahun, bukan nilai yang kecil, sejumlah RM43
bilion... [Menunjuk keratan akhbar berkaitan]
Memang ada pihak senang mengatakan kita hapuskan sahaja. Benar! Akan
tetapi RM43 bilion ini, yang membayar balik cuma RM3.1 bilion, di mana jumlah
peminjam itu berjumlah sekitar 2 juta orang. Ini bermaksud kita ada 263,078 orang
peminjam PTPTN yang tegar yang langsung tidak mahu menjalankan tanggungjawab.
Bukan saya hendak mengata perkara ini mereka tidak baik, tetapi mereka
harus bertanggungjawab kerana jangan disebabkan oleh cara mereka, generasi yang
akan datang terpaksa menerima akibat. Kerajaan tidak boleh terus menerus
menanggung sebegini banyak jumlah, kerana kita tahu konsep PTPTN untuk
membantu seluruh golongan, seluruh kaum yang dilakukan oleh kerajaan semata-mata
untuk menjadikan rakyat Malaysia antara negara yang terbaik di dalam mengeluarkan
modal insan seperti mana yang berlaku di negara Korea.
Kita harus mencapai satu pencapaian yang begitu baik kerana kalau kita lihat
di Korea sendiri, hampir 90 peratus populasi ataupun rakyatnya mempunyai ijazah.
Adakah pendidikan di sana memberikan seluruh universiti swasta ataupun universiti
awam itu pengajian secara percuma? Tidak! Akan tetapi beberapa inisiatif telah
dilakukan oleh kerajaan mereka untuk memastikan rakyat mereka berpelajaran,
berpengetahuan dan juga berdisiplin. Kerana itu saya mohon kerajaan ataupun pihak
universiti mengkaji semula beberapa orang mahasiswa yang terlibat dan kalau boleh,
saya ingin tahu satu persatu mahasiswa-mahasiswa yang terlibat itu adakah mereka
benar-benar mewakili seluruh suara mahasiswa.
Jika benar, saya inginkan prestasi pelajar-pelajar ini didedahkan kepada pihak
Dewan ataupun umum kerana kita tidak mahu. Pelajar, tugasnya harus belajar. Itu yang
perlu diutamakan. Bukan berdemonstrasi. Ini kerana perkara begini kalau kita teruskan,
apa yang kita mahu?
Kita lihat negara-negara di luar, dikatakan kuasa rakyat, dikuasakan rakyat
berkuasa penuh, apa yang berlaku di Mesir? Benar, kita tahu rakyat di sana kononnya
dapat menjatuhkan kerajaan tetapi kita lihat apa yang berlaku di Mesir, kemajuan apa
yang mereka dapat? Siapa yang masuk ke dalam selepas kerajaan mereka dijatuhkan?
Kita lihat di Iraq hampir 20 tahun lebih unsur yang sama juga, dikatakan kuasa rakyat,
tetapi siapa di belakang? Apakah kita mahu perkara ini berlaku di dalam negara kita
hanya semata-mata untuk memastikan kepentingan individu-individu tertentu?
■1720
Jadi, saya merasakan dan saya juga menyuarakan hasrat saya, saya
mengharapkan kepada mereka-mereka yang terlibat terutamanya di dalam beberapa
perkara, kita ada banyak saluran, kita ada banyak cara. Kalau kita lihat dahulu, negara
kita merdeka bukan melalui pertumpahan darah walaupun ada beberapa kes, kita
merdeka bukan melalui peperangan dengan bom dan sebagainya. Akan tetapi kita
merdeka kerana kebijaksanaan pemimpin kita di dalam pemikiran bagaimana untuk
mengolah dan mendapatkan negara kita ini merdeka melalui proses yang begitu
bijaksana. Kita lihat, kenapa kita tidak gunakan modul yang baik ini?
Kenapa kita tidak jadikan ini sebagai contoh yang baik pada masa kini? Ini
kerana kita semua adalah pengurus, pengurus yang memastikan bahawa
kesinambungan daripada kemerdekaan yang kita dapat ini bukan untuk semata-mata
untuk kita perlekehkan, bukannya semata-mata untuk kita mengadu-domba dan
bukannya mengambil kesempatan. Akan tetapi kita seluruh rakyat Malaysia
terutamanya generasi muda harus melihat dan peka kepada perkara ini. Jangan sekali-
kali kita terpengaruh ataupun disebabkan oleh segelintir manusia yang hanya tahu
mengambil kesempatan maka kita boleh diperkotak-katikkan.
Namanya mahasiswa, pelajar mesti pintar, tahu bagaimana untuk menilai
antara yang baik dan yang buruk. Jadi saya mohon kepada para mahasiswa yang
berada di luar sana, kita sama-sama fikirkan apa yang kita mahu. Kita bukannya
pejuang kemerdekaan, kita tidak perlu mendabik dada tetapi kita adalah generasi
pengurus kemerdekaan. Jangan kita musnahkan sama sekali. Sangat susah untuk kita
mendapatkan kembali apa yang telah kita rasai pada masa kini. Tolong fikir-fikirkan
para mahasiswa. Oleh kerana itu Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan kita di dalam
peringkat kepimpinan, tidak kira ada yang kata Pakatan Rakyatlah kononnya, ada
berkata pakatan pembangkang dan ada yang kata Barisan Nasional, ada yang kata
berkenaan dengan UMNO, waima apa pun keadaannya, kita di dalam Dewan ini adalah
pemimpin yang dilihat oleh mereka di luar sana.
Oleh kerana itu saya mohon sekali lagi berpolitiklah tetapi jangan
menghancurkan negara hanya untuk segelintir individu-individu tertentu. Maka dengan
itu saya juga merasakan beberapa perkara yang akan berlaku nanti dan yang telah
berlaku juga perlu kita ambil perhatian yang serius. Kita tahu semasa merdeka,
perjanjian Perlembagaan telah dibuat.
Perkara 153, dari segi agama, dari segi keistimewaan bangsa dan
sebagainya, semua telah diurus dengan begitu baik dan kita telah menjalankan perkara
ini selama hampir 50 tahun sejak kemerdekaan. Tidak pun kita merasakan bahawa
suasana itu perlu kita bangkit atau kita perlu persoalkan pada hari ini. Jika berlaku
perbaiki, bukan rosakkan kerana sesuatu perkara yang telah dibangunkan apabila
diruntuhkan, jangan mimpi untuk kita mendapat kembali apa yang kita ada.
Jadi saya mengharapkan sangat-sangat pembangunan modal insan yang kita
tidak boleh nafikan, perhatian yang dibagi oleh kerajaan terutamanya di bawah Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya antaranya, berada di dua golongan
sebenarnya, bukan golongan Dato’ Nalla ya, bukan yang itu okey. Saya di dalam dua
golongan dua generasi. Saya di dalam golongan antara belia dan juga boleh dikatakan
golongan emas jugalah sebab bila peringkat umur sudah macam ini, kan. Jadi, saya
merasakan kitaran itu ada dalam diri saya. Jadi saya merasakan kadang-kadang
kekecewaan itu berlaku apabila saya melihat anak-anak muda di luar sana melaung-
laung, menjerit-kerit menyatakan hasrat tetapi mereka tahu tidak apa yang mereka
nyatakan, seperti yang berlaku di Dataran Merdeka.
Saya sedih bila saya melihat seorang bekas Menteri Besar, seorang Timbalan
Presiden Parti boleh sama-sama duduk seronok di dalam khemah bergambar bersama
student. Akan tetapi mereka ambil tahu tidak, apa yang berlaku kepada mereka selepas
itu? Tidak apa-apa perkembangan yang saya lihat mereka lakukan. Mereka cuma tahu
untuk mendapatkan pengaruh daripada golongan-golongan ini tetapi untuk apa? Untuk
apa kita bersama-sama menyatakan hasrat kononnya inilah suara, suara rakyat? Apa
benar kita mewakili suara rakyat keseluruhan? Apa benar kita pernah bertanya kepada
rakyat-rakyat yang tidak bersetuju? Apa benar kita pernah menyatakan hasrat rakyat
yang majoriti, yang memang tidak langsung bersetuju dengan apa yang kita lakukan?
Akan tetapi bila kita melakukan sesuatu perkara yang dalam kelompok yang kecil kita
terus melaung-laungkan inilah suara rakyat. Inilah suara mahasiswa.
Tolonglah, kita menuju ke arah negara maju, kerajaan bersusah payah
menguruskan segala-galanya, memberikan yang terbaik untuk rakyat kita. Apa sahaja
yang diminta oleh rakyat cuba dipenuhi atas dasar keprihatinan terhadap rakyat tetapi
kerajaan juga kita harus faham, kita harus faham kerajaan. Kerajaan tidak boleh
memenuhi seluruh kehendak kita sebab kita mempunyai paras-paras tertentu di dalam
konteks perbelanjaan, pengurusan. Kalau semua kita tabur, kita tidak cari apa-apa
untuk hasil negara, saya rasa esok lusa negara sudah bankrap. Kalau hari ini katanya
perintah esok turun tol, turun minyak, turun barang itu, turun barang ini, habis bila kita
hendak berniaga, hendak mendapatkan hasil balik kalau sudah semua turun? Rakyat
hendak dapat apa?
Jadi, jangan sekali-kali kita cuba atau memomokkan masyarakat ataupun
rakyat kita dengan perkara-perkara yang cuma mereka boleh impikan tetapi mereka
tidak boleh mendapat apa yang sebenarnya. Lihat kembali, sejak merdeka sampai ke
hari ini. Oleh kerana itu pendidikan sejarah untuk pendidikan termasuk apa yang
dikatakan oleh rakan saya semalam tentang pendidikan sivik juga harus dititik beratkan
dan kalau boleh jadikan ia sebagai mata pelajaran wajib untuk peperiksaan, tidak
kiralah di peringkat mana, UPSR, SPM atau STPM, asalkan perkara ini kita bawa
kembali.
Ini kerana pada masa saya, saya merasakan kalau dahulu kami panggil mata
pelajaran sivik ini sebagai tata rakyat. Akan tetapi setiap minggu mesti ada satu slot,
ataupun satu waktu untuk kita sama-sama menelaah tentang Perlembagaan, tentang
Rukun Negara dan sebagainya. Setiap minggu di sekolah dahulu kita ada perhimpunan
pagi, mungkin Isnin, Selasa, Rabu atau Khamis kita membaca ikrar, kita membaca
Rukun Negara, memahami menyanyikan lagu Negaraku dan sebagainya.
Akan tetapi sekarang saya lihat bila lagu Negaraku dinyanyikan, ada juga
beberapa pemimpin atau orang tertentu yang langsung tidak menghormati lagu
Negaraku. Kalau dahulu bila kita dengar lagu Negaraku, kita terus berdiri dengan tegak,
kerana apa? Kerana tidak ada dalam diri kita bagaimana untuk kita sayangkan negara.
Kerana ini lagu Negaraku dan apa yang terjadi di Istana Negara baru-baru ini saya pun
tidak tahu tetapi saya terbaca. Akan tetapi saya harap perkara itu tidak berlaku. Kalau
berlaku bayangkan, sebelum kalau sudah ada yang berbaring di depan kereta Raja
kita. Kalau yang sudah boleh melakukan sesuatu perkara di dalam Istana dan di dalam
Dewan yang mulia ini, di salah sebuah negeri, sudah berlaku macam sarkas, bila
mereka berbahas.
Jadi, di mana penghormatan ataupun kemuliaan yang kita hendak letakkan?
Di mana ingin kita nyatakan tentang bahawa kita ini rakyat Malaysia? Di mana kita ingin
tunjukkan bahawa kita ini adalah salah seorang warga negara yang benar-benar
sayang dan mempertahankan negara? Di mana kita? Oleh kerana itu pembentukan
modal insan ini perlu dititik beratkan di semua kementerian, cawangan, kampung-
kampung, jabatan dan sebagainya diambil perhatian. Saya mohon Kementerian Belia
dan Sukan juga harus memainkan peranan yang lebih penting, yang lebih jitu, seperti
mana kata Puan Hajah Noriah semalam. Kita tidak boleh bangga dengan Himpunan
Dua Juta Belia, program besar. Tidak! Itu tidak mendatangkan kesan. Memang dari
segi komersialnya, memang kita nampak himpunan besar-besarkan, benar. Akan tetapi
sekarang ini adakah kita menuju ke bawah, ke akar umbi, ke grassroots.
■1730
Kita tanya mereka, kita tunjukkan pelan pendidikan, kita tunjukkan arah tuju
mereka, kita pastikan. Oleh kerana itu saya tidak tahu sama ada Kementerian Belia dan
Sukan kah, Jabatan Perdana Menteri sendirikah, Kementerian Perpaduan kah ataupun
kementerian mana-mana sekalipun, kalau boleh tolonglah siapkan ataupun sediakan
modul yang boleh benar-benar kita boleh memperkasakan modal insan kita
terutamanya golongan belia, saya mohon.
Kerana kalau kita lihat dari segi kita bercakap tentang keusahawanan tadi, kita
bercakap tentang bagaimana untuk mendapatkan geran dan sebagainya. Saya nampak
ada kekeliruan ataupun berkecelaruan di antara kementerian-kementerian dan juga
jabatan-jabatan tentang pengkhususan kursus-kursus tertentu. Mungkin perkara ini
kerajaan mohon diminta mengkaji semula, diletakkan di bawah satu jabatan yang
tertentu yang boleh kita jadikan ia sebagai modul yang berterusan. Kalau kita lihat kita
mempunyai IKM dan IKBN, KEMAS, RISDA – ini apa semua kursus-kursus yang lebih
kurang sama kenapa kita tidak integrasikan sahaja, benda ini kita jadikan ia skil yang
besar dan kita menuju ke arah yang lebih memodenkan dan bukan sahaja memikirkan
bagaimana untuk menaikkan taraf ekonomi individu itu sendiri tetapi dalam masa yang
sama kita memikirkan bahawa kita melahirkan usahawan-usahawan yang kreatif dan
inovatif di dalam membentuk masyarakat itu sendiri. Kita harus ingat kita bukan sahaja
mengejar untuk individu, bukan untuk kepentingan kita di dalam negara tetapi kita harus
melihat di luar kepompong pemikiran kita kerana kita harus mengejar kejayaan di luar
dunia sana.
Kita jangan mengharapkan investor luar sahaja masuk ke negara kita, apa
orang Malaysia tidak layak untuk menjadi seorang yang ada demand ataupun market di
peringkat luar sana. Kenapa kita asyik mengagungkan kerana itu pengurusan yang
saya katakan tadi dari segi pembentukan kursus-kursus tertentu untuk semua golongan
sebab kita tahu ada kementerian yang menyediakan kursus untuk ibu tunggal, ada
Kementerian Belia dan Sukan, ada IKM tetapi RISDA pun ada. RISDA saya pun tidak
tahu kenapa, KEMAS pun ada, saya pun tidak tahu kenapa ada kelas memasak dan
sebagainya, kenapa kita tidak mengintegrasikan perkara ini untuk kita jadikan ia satu
modul, tidak apa. Kita bentuk satu jawatankuasa ataupun diletakkan di bawah mana-
mana kementerian atau jabatan yang khas pengkhususannya.
Oleh kerana itu saya juga bercadang atau mencadangkan juga kepada
kerajaan agar mewujudkan kembali Kementerian Pembangunan Usahawan ini supaya
kita dapat merealisasikan kembali hasrat kerajaan, bukan sahaja untuk sesuatu bangsa
tetapi untuk seluruh rakyat Malaysia yang dirasakan perlu untuk penambahbaikan
ekonomi mereka sendiri. Oleh itu saya mengharapkan supaya perkara ini dikaji semula
dan kita mahukan rakyat Malaysia adalah rakyat yang benar-benar sayangkan negara,
berdisiplin dan juga mengingati bahawa kemerdekaan yang kita peroleh jangan disia-
siakan hanya kerana kelompok-kelompok tertentu, saya mohon sangat-sangat.
Kalau kita benar-benar menyayangi negara kita tolong jangan hancurkan, kita
harus tahu dan harus melihat pemimpin di pelbagai peringkat melakukan pelbagai cara
untuk memastikan rakyat kita merasai akan kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kita.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Tuan Yang di-Pertua, boleh?
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Yang Berhormat, siapa yang mahu
menghancurkan negara kita?
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya kalau jawab nanti – saya sebenarnya
tidak berminat untuk menyentuh tetapi saya rasa rakan baik Yang Berhormat Dato’
Nallakaerupan mungkin lebih tahu.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Cakap siapa nama itu?
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya tidak boleh hendak sentuh Yang
Berhormat, tetapi Yang Berhormat ada seorang rakan yang baik sebelum inilah kan,
mungkin Yang Berhormat saya terlupa nama dia, mungkin Yang Berhormat ingat nama
dia, siapa rakan baik Yang Berhormat.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Dato’ Seri Anwar Ibrahim.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Mungkin. Akan tetapi saya tidak pasti, tetapi
kalau Yang Berhormat sudah kata mungkin dialah, saya pun tidak pasti.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: “Brother Dato’ Seri Anwar Ibrahim” -
tahu apa shortform?
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Ya, silakan.
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: “BABI”. Terima kasih.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon minum
dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan Yang Berhormat, saya berminat
mendengar Yang Berhormat bercakap ini.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Apabila sudah terlalu banyak bercakap ini
memang kadang-kadang kering, dahaga kerana ini yang dikatakan keperluan sama
juga dengan modal insan kita yang memerlukan sesuatu tetapi keperluan kita harus
menjurus ke arah yang boleh menjurus ke arah kebaikan bukannya menjurus ke arah
kepentingan pihak-pihak tertentu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan teks saya lagi. Selepas tamat
pengajian kini tibalah masa untuk modal insan ini menyumbang kepada negara seperti
apa yang disebutkan di awal ucapan saya tadi. Selain daripada menyumbang idea dan
tenaga pada pendapat saya apa yang lebih penting adalah menyumbang ke arah
ekonomi berpendapatan tinggi dalam erti kata lain saya berpendapat bahawa bidang
keusahawanan itulah yang patut menjadi objektif utama pada golongan siswazah. Ini
ada sebenarnya skim untuk siswazah. Keusahawanan adalah proses yang cergas
untuk menuju ke arah membina kekayaan, kekayaan ini dibina oleh individu yang
percaya bahawa untuk menghasilkan sesuatu yang bermanfaat untuk sesuatu keluaran
atau perkhidmatan risiko utamanya ialah modal, masa dan pinjaman kerjaya.
Ini adalah satu proses untuk membina sesuatu yang baru dan bermanfaat
degan pengorbanan masa dan tenaga, mempercayai sistem pembiayaan psikologi dan
juga risiko sosial dan menerima pulangan kewangan, kepuasan peribadi dan
kebebasan. Sehubungan dengan itu, saya amat menyokong sekali inisiatif yang diambil
oleh kerajaan dalam menilai kembali prospek Tabung Keusahawanan Siswazah, yang
ini siswazah tidak banyak rebut. Facility yang sangat baik untuk mereka membentuk diri
dalam kerjaya terutamanya perniagaan. Tabung Keusahawanan Siswazah respons
agak kurang tetapi dekat luar cakap macam-macam hendak, itu hendak, ini hendak
tetapi ini kerajaan telah siapkan untuk kita, platform sudah ada, Tabung Keusahawanan
Siswazah di dalam menggalakkan lebih ramai siswazah meminjam dan menceburi
bidang keusahawanan, sebab kalau hendak berniaga waima apa-apa pun kena ada
pinjaman seperti PTPTN tadi.
Dalam masa yang sama beberapa perkara telah dikaji semula oleh kerajaan di
dalam memastikan kelancaran Tabung Keusahawanan Siswazah ini bergerak aktif,
kerana itu pra syarat-pra syarat tertentu telah dikurangkan. Kerana apa? Kerana
kerajaan prihatin terhadap siswazah. Kerana apa yang kerajaan mahukan agar
siswazah kita apa-apa yang mereka pelajari mereka akan implement di luar, kerana
kerajaan mahukan siswazah kita ataupun modal insan ini menjadi seorang
warganegara yang berjaya, yang kaya bukan sahaja di Malaysia tetapi di dunia apa
salahnya sebab dia rakyat Malaysia. Akan tetapi harus datang daripada rumah-rumah
tertentu kerana itu ia dibentuk dan dijadikan spesial Tabung Pembangunan Siswazah
untuk usahawan.
Apa lagi yang kita mahukan, apa lagi yang ingin kita katakan? Kita hendak
mengatakan kerajaan kita ini apa? Kita hendak katakan Perdana Menteri kita tidak
melihat? Segala benda telah dilakukan, pelbagai cara tetapi janganlah sekali-kali para
siswazah kita ini...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Tolong mohon sekali lagi Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada yang bangun.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Silakan, tidak apa.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat. Saya cukup berminat dengan perbahasan Yang
Berhormat, cuma saya ingin bertanya kita dimaklumkan oleh Parlimen juga oleh
Menteri yang berkenaan bahawa kadar NPL untuk Amanah Ikhtiar Malaysia adalah
amat rendah. Maknanya pemberian pinjaman yang diberikan kepada golongan wanita
dalam kadar pinjaman RM5,000 ke bawah, mereka mampu bayar dan jarang di
kalangan mereka yang tidak membayar. Namun apabila pinjaman diberikan kepada
pelajar-pelajar mahasiswa yang cerdik pandai, PTPTN kadar bayaran balik daripada
dakwaan Yang Berhormat bahawa RM43 bilion hanya RM3 bilion dibayar.
Jadi di sini apa komen Yang Berhormat dari sudut kenapa Amanah Ikhtiar
Malaysia boleh menguruskan pembiayaan dan dibayar balik, kenapa PTPTN gagal
untuk menguruskan mahasiswa untuk membayar balik kalau kedua-duanya diberikan
daripada sumber yang sama, satu. Kedua, tadi disebutkan Tabung Usahawan
Siswazah, saya rasa ini kalau kita lihat dari ini yang banyak terlibat dengan perniagaan
bukan orang Melayu sebaliknya daripada kalangan kaum Cina.
■1740
Mereka tidak ambil pun pinjaman untuk keusahawanan tetapi mereka
berniaga, berjaya. Akan tetapi orang kita, kalau dalam konteks ini, apakah Yang
Berhormat pernah turun padang untuk melihat dengan sendiri bagaimana birokrasi dan
prosedur untuk mendapatkan Tabung Keusahawanan Mahasiswa ini? Ini kerana
apabila saya sendiri, pengalaman sebelum saya membuka firma guaman sebelum ini,
ketika kita sebagai graduate dari universiti pergi berjumpa pegawai untuk membuat
pinjaman ataupun pembiayaan, mereka memberi syarat bahawa memerlukan lima
tahun pengalaman baru layak untuk membuat pinjaman, RM20,000 ke bawah. Jadi,
kalau kita mahasiswa, baru graduate, hendak menunggu pengalaman lima tahun, baru
hendak pergi meminjam. Dalam konteks ini, kalau kerajaan menyediakan RM20 bilion
pun, tidak ada pelajar yang boleh dapat. Jadi, adakah perkara ini dalam pengetahuan
Yang Berhormat?
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tentang tabung usahawan ini saya belum habis sebenarnya. Ada. Saya akan
perjelaskan kepada Yang Berhormat. Akan tetapi, yang berkenaan dengan Tabung
Amanah Ikhtiar dengan PTPTN tadi sebenarnya, ia mudah. Itu sikap. Sikap yang perlu
kita lihat dalam konteks kemanusiaan. Kalau saya pinjam daripada Yang Berhormat
RM10, saya tidak mahu bayar, mudah atau tidak untuk Yang Berhormat
mendapatkannya? Susahkan, bukan. Serupa juga. Amanah Ikhtiar kah, PTPTN dan
sebagainya. Bukan disebabkan pengurusan itu yang lemah tetapi mereka yang
meminjam yang tidak memenuhi janji. Itu yang perlu kita ambil kira. Ini disebabkan
perjanjian telah dibuat. Kalau orang mungkir janji, apakah yang jadi, seperti kata Mufti
Pahang.
Jadi maksudnya di situ bukan pengurusannya yang perlu kita lihat.
Sebenarnya daripada segi konteks individu itu sendiri. Bukan sahaja PTPTN, dalam
bank mengapa segelintir rakyat Malaysia ini bankrap, sebab apa? Ini disebabkan
mereka tidak membayar pinjaman. Sama juga. Itu sahaja konteksnya. Tidak perlu kita
hendak melihat daripada segi konsep yang lain itu. Daripada segi pemahaman saya
Yang Berhormat ya, termasuk juga dengan Tabung Pembangunan Usahawan tadi. Kita
tahu kerajaan telah melakukan penambahbaikan di dalam syarat-syarat kelayakan
pinjaman...
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Yang Berhormat Senator.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Oh! Silakan Yang Berhormat Senator.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya mendengar soalan yang dikemukakan
oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz tadi. Saya amat gembira dengan
satu perkataan Yang Berhormat Senator jawab tadi, bahawa segala-galanya
bergantung kepada sikap. Jadi seakan-akan secara tidak langsung Yang Berhormat
menyetujui saranan saya pagi tadi yang telah berulang-ulang kali saya kemukakan, peri
perlunya kita melaksanakan Attitude Transformation Programme (ATP). Terima kasih.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Benar Yang Berhormat Senator. Saya pun
terlupa hendak menyebut tadi. Memang saya sangat bersetuju dengan apa Yang
Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus kemukakan pada perbahasan beliau pagi tadi.
Memang saya sangat bersetuju. Jadi, saya berbalik pada Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Mumtaz tadi, berkenaan dengan Tabung Keusahawanan Siswazah.
Memang benar. Kerajaan telah melakukan pelbagai perkara sebab memang apabila
kerajaan melihat ada beberapa perkara ataupun aspek di dalam mendapatkan
pinjaman, benar kita kerajaan telah mengkaji dan kerajaan juga telah melonggarkan
beberapa perkara di dalam skim pinjaman tersebut.
Daripada segi pengalaman tadi, sebenarnya pada saya Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Mumtaz, sebab kalau kita ingin melakukan sesuatu terutamanya
perniagaan, ini satu risiko yang sangat tinggi, yang besar. Kita tidak boleh selepas grad
terus menjadi ahli perniagaan yang berjaya. It is very slim, dengan izin, chances dia,
sangat slim, peluang untuk berjaya. Perlu pengalaman. Kadang-kadang kalau
kebanyakan di private - swasta pun, kalau kita hendak memegang sesuatu jawatan-
jawatan tertentu, kriteria utama sekali kita perlu ada pengalaman.
Maksudnya pengalaman itu untuk membolehkan seseorang itu bersedia di
dalam keadaan kejayaan ataupun kegagalan. Itu bukan syarat yang berat sebenarnya.
Tidak salah. Selepas kita grad, kita berumur 25 tahun, tidak salah kita mengambil
pengalaman empat, lima tahun di dalam perniagaan hanya semata-mata untuk kita
mendapatkan pengalaman dan bersedia menuju ke arah independence untuk kita
bergerak sendiri di atas kaki kita sendiri. Jadi saya rasa itu bukan satu prasyarat yang
sangat berat. Daripada segi birokrasi yang lain saya tidak melihat. Kalau kita cukup
syarat, seperti kita memandu kereta, tidak ada lesen, kita tidak boleh memandu kereta,
tidak ada salah. Akan tetapi kalau polis jumpa, kena saman. Serupa juga macam kita.
Untuk membuat pinjaman, kita perlu ada prasyarat kerana kita ingin mendapatkan
pinjaman.
Kalau syaratnya cukup, saya tidak melihat kita akan ditolak mentah-mentah
begitu sahaja di dalam sesuatu pinjaman tersebut. Ini kerana kalau kita lihat di sini,
pinjaman Tabung Usahawan, daripada RM250,000 dinaikkan pada RM500,000 dan
sampai maksimum ke RM750,000 oleh kerajaan untuk siswazah kita bersedia di dalam
dunia perniagaan. Bayangkan hampir dua kali ganda. Ini bukan satu dana yang kecil.
Kalau kita hendak buat sebuah hypermarket seperti Kedai 1Malaysia, kita perlukan
RM500,000. Saya rasa cukup lengkap. Cukup lengkap konsep ini yang telah
disediakan. Pembelajaran yang begitu baik di peringkat universiti, infrastruktur yang
begitu baik ataupun facilities yang begitu baik disediakan oleh kerajaan untuk kita
sebagai rakyat Malaysia dan bukannya untuk sesuatu kaum sahaja, untuk seluruh
rakyat Malaysia. Kalau cukup syarat, silakan.
Jadi saya tidak melihat perkara-perkara begini perlu kita katakan apabila tidak
dapat, kerajaan tidak betul, tidak dapat, tidak betul. Kita lihat. Itu yang dikatakan oleh
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus tadi talk about bagaimana daripada segi
konteks diri kita sendiri, mindset kita sendiri. Kalau kita berada di paras ataupun asas
yang positif, maka kita akan faham. Kalau kita tidak dapat, bermaksud kita perlu
berusaha. Sepuluh kali cuba tidak akan, sekali pun tidak boleh berjaya. Saya rasa
bohong tetapi kadang-kadang, sudah namanya pun kita ini manusia. Kita cubalah
kadang-kadang muhasabah, muhasabah diri kita, kita lihat di mana kekurangan kita.
Kalau perlu penambahbaikan, ayuh kita sama-sama bergerak. Dapatkan ilmu, cari
sesuatu perkara yang baik. Kita pastikan bahawa kita berada di dalam negara yang
aman yang diuruskan oleh kepimpinan yang begitu baik dengan gandingan dan juga
barisan-barisan Kabinetnya.
Tidak boleh dinafikan pengurusan yang begitu membanggakan seumur hidup
saya sampai ke hari ini. Jadi saya melihat Tabung Keusahawanan Siswazah ini saya
merasakan kepada para-para bekas siswa ataupun siswazah, lihat-lihatlah, tengok-
tengoklah.
Kalau perlu penjelasan selanjutnya, kita ada banyak lagi skim lain terutamanya
dalam PNB, MARA dan pinjaman bank itu sendiri. Sebenarnya banyak facilities. Jangan
kita melihat sesuatu perkara itu mudah. Tidak dapat pinjam, kerajaan salah. Tidak
dapat pinjam, orang itu salah. Tidak. Cuba lihat, bincang dahulu. Kalau pergi
mahkamah pun seseorang itu didakwa kesalahan, dia tidak masuk sahaja mahkamah
pada hari itu, terus dia kena hukum, tidak. Bicara dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator. Ada panjang lagikah?
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Saya mohon kalau ada waktu yang boleh
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau boleh saya beri lagi tiga minit, Yang Berhormat
Senator.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Sebab saya sebenarnya baru masuk topik
pertama saya yang kedua Tuan Yang di-Pertua sebab topik favourite saya untuk belia
dan sukan ini saya tidak masuk lagi sebenarnya.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa. Ini saya beri beberapa minit lagi.
Teruskan.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Okey. Terima kasih. Jadi, itu serba sedikit
berkenaan dengan Tabung Keusahawanan Siswazah. Jadi, tindakan kerajaan yang
responsif dalam menggalakkan ramai siswazah untuk menceburkan diri dalam bidang
keusahawanan amatlah baik. Perubahan-perubahan sebeginilah yang seiring dengan
corak ekonomi dunia yang berubah.
Tuan Yang di-Pertua, dua persoalan saya yang ingin saya bangkitkan
berkenaan dengan persoalan tadi. Pertama, apakah terdapat sebarang promosi besar-
besaran dilakukan di seluruh IPTA, IPTS untuk menggalakkan siswazah menceburkan
diri dalam bidang keusahawanan dan berapakah jumlah usahawan siswazah bagi
tahun 2010 dan tahun 2011 yang telah diberikan pinjaman? Bukan sahaja pinjaman,
saya hendak juga rekod tentang kejayaan-kejayaan mereka dalam bidang-bidang
tertentu.
Kedua, saya ingin tahu juga apakah ada sebarang pelan perancangan dalam
menentukan bidang-bidang perniagaan yang sesuai diceburi oleh siswazah-siswazah
ini dan adakah ada usaha untuk membantu usahawan siswazah ini daripada pasaran
tempatan sehingga ke peringkat antarabangsa? Ataupun Perdana Menteri kita selalu
kata, “glokal”. Jadi, saya rasa untuk peringkat pendidikan awal sampai ke peringkat
siswazah tadi, saya sudah rangkum. Maksudnya tadi hari ini kita sudah berjalan satu
hari ini, daripada anak-anak sampai jadi mahasiswa dan mahasiswi. Sekarang kita
sudah grad.
Apabila kita sudah grad, kita ada beberapa perkara yang kita perlu fikirkan.
Yang ini saya sentuh sekarang ini berkenaan dengan Kementerian Belia dan Sukan
pula. Berkenaan dengan belia itu nanti. Saya hendak sentuh tentang pencapaian sukan
sebab saya tadi kurang berkeyakinan tentang apa yang dikatakan pencapaian kita di
dalam Olimpik untuk kita mencapai emas pertama Malaysia. Akan tetapi insya-Allah,
sebab Dato’ Rahim pun nampaknya dia ada keyakinan tetapi tidak mengapa. Itu cuma
pendapat masing-masing.
Saya ingin menyentuh mengenai isu utama seterusnya dalam ucapan saya ini
mengenai pembangunan sukan negara. Umum mengetahui kepentingan sukan dan
amalan gaya hidup sihat. Antara kesan baik yang diterima adalah ianya
memperkukuhkan keharmonian dan perpaduan negara serta membangunkan
masyarakat yang berdisiplin dan berdaya saing, mampu mengukuhkan perpaduan dan
kekuatan mental dan fizikal rakyat.
■1750
Salah satu cabang integrasi nasional, alat penyatuan kaum yang berkesan
untuk membina semangat patriotik cintakan negara, pekerja yang cergas dan aktif,
lebih sihat serta berdaya saing selain dapat meningkatkan prestasi kerja, lebih produktif
kesihatan mental akan lebih stabil di samping tekanan sentiasa dapat dikawal oleh lebih
motivasi serta berfikiran positif. Secara tidak langsung amalan sukan dan gaya hidup
sihat dalam kehidupan mampu melahirkan masyarakat minda kelas pertama. Ini yang
dikatakan tentang modal insan tadi.
Namun apa yang saya ingin bangkitkan dalam Dewan yang mulia ini adalah
bukan mengenai pembangunan sukan massa... [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau boleh Yang Berhormat
lontarkan soalan-soalan itu untuk ringkaskan Yang Berhormat, kerana masa agaknya
terhad sedikit.
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Okey. Okey, saya cuba Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih. Jadi, persoalan saya sekarang ini kalau kita lihat dari segi industri
sukan, kita bercakap tentang kecapaian. Kita mempunyai beberapa sukan yang agak
berprestij yang memang di mata dunia dikenali seperti skuasy, badminton, boling dan
beberapa sukan yang berprestasi tinggi. Sekarang apa yang saya nampak dari segi
generasi pelapis nampaknya kurang. Jadi, saya melihat di sini bahawa sukan
sebenarnya adalah salah satu daripada- boleh dijadikan salah satu industri untuk
menyumbang kepada KDNK negara kita. Saya mencadangkan juga mungkin pihak
kementerian boleh memberikan perhatian.
Jadi, saya mencadangkan apakah kerajaan ada bercadang untuk
menubuhkan sebuah sports university, dengan izin, ataupun universiti sukan di dalam
negara kita ini? Seperti mana kita tahu kita ada sekolah-sekolah sukan di peringkat
beberapa negeri tetapi kesinambungannya kerana universiti bukan hanya kita menitik
beratkan khas sebagai sukan tetapi banyak prospek dari segi pengurusan, dari segi
kesihatan dan pelbagai lagi. Jadi, saya mencadangkan kepada kerajaan kalau ada
cadangan daripada kerajaan untuk menubuhkan sebuah universiti sukan, saya rasa itu
lebih menampakkan bagaimana kerajaan begitu serius di dalam membentuk generasi
muda kita menuju ke arah yang lebih berprestasi tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya persoalan-persoalan saya terlalu banyak,
jadi saya rasa mungkin ada rakan saya ingin mengambil. Jadi, kalau saya ada
berkesempatan, insya-Allah kalau waktu-waktu lain, kalau mungkin saya boleh luahkan
lagi saya punya beberapa perkara yang ingin saya sampaikan. Jadi, saya tidak mahu
ambil masa rakan-rakan saya. Jadi, saya di sini mendoakan agar kerajaan kita pada
hari ini akan terus mentadbir negara kita demi kesinambungan pentadbiran dalam
memajukan negara, dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih banyak-
banyak Yang Berhormat. sekarang saya persilakan Yang Berhormat Puan Hajah
Mariany binti Mohammad Yit.
5.53 ptg.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Ucapan terima kasih saya kepada
Tuan Yang di-Pertua, memberi saya peluang untuk mengambil bahagian pada petang
ini.
Saya ingin memanjatkan kesyukuran ke hadrat Allah SWT kerana dengan
limpah kurnia dan izinnya dapat kita bersama berkumpul di dalam Dewan ini untuk
Penggal Kelima, Parlimen Ke-12. Sempena Perasmian Persidangan Dewan yang mulia
ini, saya juga ingin menzahirkan setinggi penghargaan kepada Tuanku Mizan Zainal
Abidin Ibni Almarhum Sultan Mahmud Al-Muktafi Billah Shah, Sultan Terengganu yang
telah bersemayam di atas takhta Kerajaan Malaysia, menaungi negara dan memayungi
rakyat selama lima tahun dengan adil dan saksama.
Setinggi tahniah kepada negara kerana telah mendapat seorang pengganti
penaung negara iaitu Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong Al Mu’tasimu Billahi Muhibuddin Tuanku Alhaj Abdul Halim Mu’adzam Shah Ibni
Al-Marhum Sultan Badlishah dan Seri Paduka Baginda Raja Permaisuri Agong Tuanku
Hajah Aminah di atas pertabalan baginda berdua sebagai Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong dan Raja Permaisuri Agong yang ke-14.
Segala puji bagi Allah yang telah banyak memberi rahmat dan inayah kepada
pemimpin kita Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak serta
Timbalan Perdana Menteri Yang Amat Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin
Mohd. Yassin.
Negara Malaysia merupakan sebuah negara yang diberkati dengan pemimpin
yang adil dan bijaksana di dalam menjalankan tugas dan tanggungjawab mereka
mentadbir negara. Pelbagai usaha telah dilakukan terutamanya oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri bagi memastikan setiap kebaikan dan kebajikan sampai ke
segenap pelosok negara. Saya mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang telah merealisasikan pelbagai pembaharuan melalui Gagasan
1Malaysia, “Rakyat didahulukan, pencapaian diutamakan”. Ia telah berjaya
meningkatkan kesejahteraan rakyat dan imej negara di persada antarabangsa. Saya
ingin menyeru seluruh rakyat jelata supaya bersatu padu, berganding bahu dan
bekerjasama rapat dengan kerajaan untuk memastikan negara terus maju, aman dan
harmoni.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan menyentuh beberapa tajuk yang terdapat di
dalam Titah Tuanku. Contohnya, perumahan, pendidikan, alam sekitar, wanita dan
kalau sempat belia. Senario ekonomi semasa dan kenaikan taraf hidup rakyat
menyebabkan harga-harga rumah melambung tinggi dengan kenaikan kos bahan
binaan, upah pekerja dan kos penyediaan infrastruktur perumahan menyebabkan harga
rumah naik mendadak. Keadaan ini menyebabkan ramai rakyat jelata tidak mampu
memiliki rumah kerana harga yang mahal sehingga tidak berkeupayaan.
Ini menyebabkan ramai golongan muda yang telah berkahwin atau berumur di
antara 28 hingga 40 tahun tidak memiliki aset rumah yang menjadikan kehidupan
mereka tidak begitu selesa. Oleh itu, adalah dicadangkan supaya kerajaan merencana
lebih banyak Projek Perumahan Rakyat (PPR), rumah mampu milik dan perumahan
rakyat 1Malaysia di kawasan-kawasan strategik pusat ekonomi negara seperti di
Lembah Klang, Seremban. Kawasan-kawasan ini menawarkan suasana persekitaran
ekonomi dan pasaran kerja yang lebih menarik dan kemudahan prasarana sosial yang
baik.
Permintaan yang tinggi terhadap rumah-rumah PPR di bandar raya Kuala
Lumpur, Petaling Jaya, Shah Alam, Klang, Putrajaya dan Cheras perlu diberikan
perhatian sewajarnya agar tuntutan dan permintaan rakyat untuk meringankan kos sara
hidup di bandar raya dapat ditangani secara optimum. Kerajaan disarankan agar
memaksimumkan pembangunan semula tanah milik Kerajaan Persekutuan dan agensi
kerajaan di kawasan Lembah Klang untuk tujuan pembangunan PPR agar lebihan
permintaan terhadap pembelian hartanah PPR ini dapat ditangani.
Tuan Yang di-Pertua, bagi membantu golongan yang mempunyai masalah
dalam mendapat pembiayaan perumahan dari institusi kewangan dan kerajaan perlu
membuat formulasi yang terbaik agar golongan yang bermasalah dalam mendapat
pembiayaan, mendapat opsyen yang terbaik untuk mekanisme yang baik bagi membeli
sebuah rumah mampu dibeli sama ada melalui pengenalan jaminan sewa beli atau
dasar pemilikan rumah dan pembiayaan yang fleksibel serta mampu diperoleh oleh
semua pihak. Di sini saya ingin membawa rintihan rakan-rakan di Kuala Lumpur yang
tinggal di rumah DBKL dan rumah-rumah PPR. Ini ditujukan kepada Menteri Wilayah
dan Kesejahteraan Bandar serta pihak DBKL.
Apakah syarat atau kelayakan sebenar untuk membeli rumah PPR dan
perumahan DBKL? Ada yang baru setahun tinggal di rumah PPR telah ditawarkan
untuk membeli dan ada yang sudah 10 tahun dan juga 20 tahun pula tidak ditawarkan.
Apabila ditanya, ada yang mendapat jawapan kerana unit atau blok yang didiami atau
disewa itu tidak tersenarai dalam unit untuk dijual. Apa pun, mereka yang telah
menyewa rumah DBKL dan PPR selama 10 atau lebih, boleh dikira layak dan boleh
ditawarkan membeli unit-unit yang lain yang disenaraikan untuk dijual. Kelayakan
kemampuan untuk mengambil pinjaman KWSP dan institusi kewangan juga adalah
penting. Untuk tujuan ini, ada yang memohon bantuan kemampuan anak-anak mereka
sebagai peminjam atau penjamin.
Saya ingin memberi contoh tentang pembelian rumah-rumah PPR ataupun
yang kos rendah, yang lebih kurang hanya RM39,000 satu unit. Jika mereka mendapat
pinjaman dari mana-mana institusi kewangan, berapakah bayaran ansuran sebulan?
Mungkin dalam RM400 hingga RM500 sebulan. Soalan saya seterusnya, saya ingin
bertanya kepada Menteri Wilayah. Setakat ini berapakah jumlah sewaan rumah-rumah
PPR dan DBKL iaitu jumlah sewaan yang tidak berbayar? Sewaan bulanan satu rumah
adalah dalam anggaran RM124 sebulan.
■1800
Berapa ramaikah golongan yang tidak dapat membayar ini yang terlibat dan
apakah tindakan yang telah diambil? Jika RM124 sebulan pun ada yang tidak mampu,
apa pula jumlah RM400 atau RM500 sebulan. Dalam kumpulan ini saya akui memang
ada yang benar-benar tidak berkemampuan dan inilah yang dikatakan kemiskinan
bandar. Ada sewaan yang RM90, RM90 pun tidak mampu dibayar.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan di sini, bagi membantu dan
mengurangkan beban pembeli-pembeli ini dan mengurangkan beban hutang harga jual
beli unit DBKL atau pun PPR, caranya begini, hendaklah dijumlahkan semua sewa
yang telah dibayar kepada DBKL sebagai part payment, dengan izin, atau bayaran
sebahagian dari harga belian. Contohnya, jika pembeli itu telah menyewa selama
sepuluh tahun dan membayar RM124 sebulan, ertinya RM124 darab 10 tahun darab 12
bulan. Jadi jumlah yang dia telah bayar kepada DBKL ialah RM14,888, kita jadikan ia
RM15,000 yang telah dibayar. Jadi penyewa itu hanya perlu meminjam RM24,000
sahaja daripada jumlah RM39,000. Sedikit sebanyak cara ini dapat membantu penyewa
menjadi pembeli unit-unit yang boleh dijual.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya menyentuh bidang pendidikan. Saya
menyokong penuh usaha kerajaan dalam membuat transformasi pendidikan sama ada
melalui kurikulumnya, juga penaksiran dan peperiksaan. Walau bagaimanapun, saya
khuatir jika proses transformasi ini tidak dilakukan dengan sewajarnya, ia bakal
mencelarukan lagi proses pendidikan modal insan negara dan ini akan menyebabkan
berlakunya fenomena brain drain, dengan izin.
Setiap tahun, jumlah yang tinggi para pelajar yang mendapat keputusan
cemerlang dalam peperiksaan UPSR dan PMR bertumpu dan mempunyai
kecenderungan yang tinggi untuk memohon kemasukan ke Maktab Rendah Sains Mara
(MRSM) dan Sekolah Berasrama Penuh (SBP). Kapasiti penempatan bagi sekolah
berprestasi tinggi ini tidak dapat menampung jumlah permohonan yang dikemukakan
oleh calon pelajar cemerlang terutama pelajar luar bandar. Oleh itu saya ingin
memohon kerajaan agar membuka lebih banyak MRSM dan SBP bagi memberikan
lebih banyak pelajar cemerlang bersekolah di sekolah-sekolah ini.
Bagi transformasi pendidikan di MRSM yang melaksanakan program
International General Certificate of Secondary Education (IGCSE), dengan izin, iaitu O-
Levels Cambridge, kita mendapat maklum balas yang kurang memberangsangkan
kerana program perintis ini yang dibuat di MRSM Tun Abdul Razak, Pekan,
dilaksanakan secara tergesa-gesa dan celaru. Pelbagai rungutan diutarakan dari segi
kekurangan bahan rujukan di bawah syllabus IGCSE, pertindihan pengajaran dengan
mata pelajaran SPM dan untuk IGCSE, bebanan melampau kepada guru-guru MRSM
dan IGCSE dan pemilihan profil kemasukan ditumpukan kepada golongan berada
kerana kemasukan berdasarkan kebolehan berbahasa Inggeris dan mampu membayar
yuran IGCSE. Saya mohon perkara ini dijelaskan atau disiasat.
Matlamat asal penubuhan MRSM adalah untuk membantu pelajar miskin
cemerlang di luar bandar untuk mendapat pendidikan berkualiti. Disebabkan syarat
kemasukan ke IGCSE ini memerlukan kebolehan fasih berbahasa Inggeris dan mampu
membayar yuran IGCSE, maka peluang pelajar miskin untuk melanjutkan pelajaran ke
MRSM.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Minta laluan. Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat. Saya cuma ingin memberi sedikit pandangan dan cadangan
sebab apabila diutarakan masalah IGCSE, saya difahamkan Kolej Yayasan Saad di
Melaka telah mempraktikkan program IGCSE dan telah berkesan yang mana pelajar-
pelajarnya amat cemerlang dan sekolah ini adalah di antara sekolah yang terbaik di
negara kita pada masa ini. Jadi sama ada Yang Berhormat setuju atau tidak, saya rasa
Kementerian Pelajaran harus mengkaji bagaimanakah guru-guru di Kolej Yayasan
Saad boleh melaksanakan IGCSE dengan begitu baik sekali dan apakah formula yang
digunakan supaya ia boleh dikongsi bersama dengan MRSM. Terima kasih.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Yang Berhormat
Norliza. Saya juga dimaklumkan bahawa Kolej Yayasan Saad itu banyak private
funding dan sebahagian daripada pelajar Kolej Yayasan Saad adalah dipilih daripada
golongan yang berada yang boleh membantu pelajar-pelajar yang kurang
berkemampuan. Itulah sebab banyak perkara yang Kolej Yayasan Saad buat yang kolej
lain seperti MRSM tidak boleh buat. Terima kasih.
Kumpulan yang terlibat melihat program IGCSE dan Ulul Albab ini di MRSM
sebagai dasar ad hoc yang dijalankan dengan terburu-buru. Mereka mengeluh kerana
masalah berikut.
Pertama, pelajar dikehendaki mengambil peperiksaan O-Level dan SPM dan
oleh itu bebanan pembelajaran adalah dua kali ganda kerana terpaksa mengikuti
kurikulum IGCSE Cambridge dan kurikulum nasional, SPM.
Kedua, guru-guru tidak mahir dengan syllabus IGCSE dan latihan dalam
perkhidmatan tidak mencapai tahap kompetensi dan cemerlang. Dimaklumkan juga
profil kemasukan pelajar tertumpu kepada golongan sederhana atau pun dengan izin,
middle income yang mempunyai latar belakang akademik yang baik dan pendapatan isi
rumah yang tinggi. Oleh itu, hak pelajar cemerlang miskin dinafikan kerana tidak fasih
berbahasa Inggeris. Saya percaya matlamat jangka panjangnya adalah baik di mana
pelajar akan lebih fasih dan berkeyakinan untuk bertutur dalam bahasa Inggeris serta
boleh setanding dengan pelajar di luar negara.
Saya juga bersyukur mendapat pendidikan dan pendidikan peperiksaan MCE
bersamaan dengan O-Level daripada Cambridge. Bukan kita hendak menolak program
IGCSE, tetapi hendaklah mengambil kira persekitarannya supaya dapat menyokong
dan melaksanakan program tersebut tanpa membebankan pihak-pihak yang lain.
Saya juga dimaklumkan di peringkat awal ini ia membebankan ibu bapa dan
tidak ramai pelajar yang dapat masuk kerana ramai ibu bapa yang kurang
berkemampuan. Di peringkat awal ini, ibu bapa memohon agar pihak MARA dapat
membiayai perbelanjaan seperti yuran, yuran peperiksaan, buku-buku dan apa juga
keperluan untuk pelajar membuat persediaan untuk menduduki peperiksaan SPM dan
O-Level sekali gus. Buku rujukan itu mahal, hanya didapati daripada UK, dan juga
buku-buku teks SPM juga diperlukan. Setiap pelajar hendaklah ada dua set buku, satu
untuk SPM dan satu lagi untuk O-Level.
Walau apa pun, saya ingin membawa saranan ramai ibu bapa dan kakitangan
MRSM supaya mengkaji dan menyemak semula dasar pengajaran IGCSE di seluruh
MRSM menjelang tahun 2016 agar transformasi pendidikan dan kurikulum tidak
mendatangkan masalah dan kerugian kepada nagara. Kita juga memohon MARA
memberi penjelasan dan klasifikasi kemasukan pelajar mengikut pendapatan isi rumah
secara telus dan terperinci kepada Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, proses transformasi pendidikan tidak akan berjaya
sekiranya imbuhan dan ganjaran yang setimpal diberikan kepada semua guru-guru.
Kumpulan guru seramai lebih 420 ribu orang menjadi kumpulan terbesar penjawat
awam di Malaysia. Oleh itu, peluang laluan kerjaya dan kenaikan pangkat adalah
terhad dan minima. Dalam Belanjawan 2012, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
mengumumkan laluan kenaikan pangkat yang menarik kepada guru-guru di Malaysia
dengan skim kenaikan mengikut time based dipendekkan dari sepuluh tahun ke lapan
tahun. Pengumuman ini amat menggembirakan masyarakat pendidik.
■1810
Namun mereka masih keliru kerana setakat ini dasar ini hanya diguna pakai di
Kementerian Pelajaran sahaja bagi mereka yang dilantik oleh Suruhanjaya
Perkhidmatan Pelajaran. Bagaimanakah pula golongan pendidik di kolej matrikulasi,
universiti, kolej komuniti, MRSM, kerajaan negeri dan badan berkanun yang lain?
Adakah mereka juga dirangkum bersama di bawah dasar kenaikan pangkat lapan
tahun time based ini? Oleh itu, saya memohon kerajaan menjelaskan secara terperinci
kandungan dasar, strategi pelaksanaan dan garis panduan yang telah dibuat agar
dasar baru ini adil kepada semua pendidik supaya pembangunan modal insan lebih
praktikal dan dinamik di bawah Dasar Transformasi Pendidikan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya masuk ke tajuk seterusnya iaitu isu alam sekitar
yang juga didapati di dalam Titah Tuanku baru-baru ini. Rakyat Malaysia membuang
sampah sisa pepejal sebanyak 22,000 tan sehari iaitu peningkatan 10,000 tan
berbanding tahun lalu dianggarkan meningkat kepada 30,000 tan sehari menjelang
2030. Sumber ini adalah dari Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Kajian juga
menunjukkan seorang rakyat Malaysia menghasilkan secara purata 0.8 kilogram
sampah setiap hari. Manakala dari segi komposisi sisa pepejal terdiri daripada sisa
makanan sebanyak 45 peratus plastik, 24 peratus kertas, 7 peratus besi, 6 peratus
kaca.
Peningkatan pembuangan sampah berkait rapat dengan pertumbuhan
penduduk negara yang dianggarkan meningkat sebanyak 2.4 peratus iaitu 600,000
orang setahun semenjak 1994 dan juga sikap masyarakat terhadap pengurusan
sampah dan sisa pepejal yang masih tidak berubah.
Di sini dan saya memohon penjelasan, kita maklum pelbagai program telah
dilakukan oleh kerajaan untuk meningkatkan kesedaran masyarakat terhadap
pengurusan sisa pepejal namun tidak berkesan. Apakah kesungguhan kementerian
untuk mentransformasikan isu pengurusan sisa pepejal negara atau kesungguhan
untuk mendidik masyarakat supaya dapat mengubah minda dan tabiat mereka dalam
pengurusan sisa pepejal. Sebagai contoh, Program Kitar Semula yang telah
dilancarkan pada 1993 sehingga diulang dua kali pelancarannya namun kejayaan
masih lagi rendah iaitu sekitar 5 peratus sahaja. Masih jauh daripada sasaran sebanyak
22 peratus menjelang tahun 2020.
Jika dibandingkan peratusan kitar semula masyarakat negara maju seperti
Jepun atau Hong Kong, peratusan kitar semula adalah tinggi. Contoh, Tokyo pada
2006, kadar kitar semula adalah 72 peratus untuk sisa kertas, 99 peratus untuk sisa
konkrit, 80 peratus untuk sisa berasaskan kayu. Hong Kong pula telah mencapai 45
peratus kitar semula pada 2007 berbanding hanya 5 peratus pada 2004. Kita juga
dapat lihat daripada kesungguhan daripada Kerajaan Jepun dalam menangani isu
pepejal iaitu dengan mengadakan Program Tokyo Super Eco Town iaitu antara lain
bertujuan untuk mentransformasikan masyarakat mereka kepada masyarakat yang
berasaskan kitar semula dan menyelesaikan isu sisa pepejal. Satu perkara lain yang
boleh dicontohi adalah keazaman Kerajaan Jepun dan Hong Kong dalam usaha
meminimumkan dan mengurangkan sisa pepejal dan sisa buangan terakhir. Sebagai
contoh pada 2010, Tokyo telah berjaya mengurangkan sisa pepejal terakhirnya kepada
35 peratus sahaja dan Hong Kong pula telah menyasarkan pengurangan sisa pepejal
sebanyak 1 peratus setahun menjelang 2014.
Antara faktor kejayaan Program Kitar Semula ada yang mempunyai pusat
pengumpulan barangan kitar semula yang selesa iaitu mudah dihubungi, bersih,
dipercayai dan mengikut peraturan. Adalah dicadangkan kerajaan memberi banyak
ruang terutamanya bantuan modal dan lesen operasi kepada mana-mana pihak yang
ingin menyediakan pusat pengumpulan kitar semula. Kerajaan juga harus
memperbanyakkan penyediaan tong-tong kitar semula di lokasi strategik. Di samping
itu, proses pengutipan sampah mengikut jenis haruslah diperkenalkan secepat
mungkin. Juga mohon penjelasan status pelaksanaan Akta Pengurusan Sisa Pepejal
dan Pembersihan Awam 2007 selain daripada penubuhan Perbadanan Pengurusan
Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam.
Dengan jumlah penghasilan sisa pepejal yang sentiasa meningkat, isu tapak
pelupusan sampah, sanitary amat perlu diberi perhatian kerana daripada 290 buah
tapak pelupusan hanya tujuh sahaja merupakan tapak pelupusan sanitary iaitu mesra
alam. Selebihnya beroperasi secara pembuangan terbuka atau open dumping.
Keadaan ini akan membimbangkan negara dari aspek alam sekitar iaitu pencemaran
udara dan bau serta pencemaran air. Pencemaran udara dan bau disebabkan
pembebasan gas metana yang terhasil daripada proses pereputan sisa pepejal.
Sebagai makluman, satu kajian menunjukkan gas metana menghasilkan 25
kali risiko pemanasan global berbanding gas karbon dioksida dan open dumping
system ini akan sedikit-sebanyak mengganggu komitmen negara untuk mengurangkan
kesan rumah hijau sebanyak 40 peratus menjelang 2020. Pencemaran air pula berlaku
melalui peresapan air larut, resap ke sumber di bawah tanah dan seterusnya
mengganggu sumber bekalan air negara. Sebagai contoh, pencemaran Loji
Pembersihan Air Sungai Semenyih yang telah menjejaskan bekalan air bersih kepada
1.2 juta penduduk, kesan daripada tapak pelupusan Sungai Kembung.
Saya ada beberapa respons daripada jawapan Menteri pada soalan nombor
enam pada 24 April 2012. Soalan, apakah KPI untuk pengurusan sisa pepejal yang
akan dikuatkuasakan oleh kementerian pada September 2012 seperti yang telah
dinyatakan oleh Menteri KPKT. Saya ingin mencadangkan agar salah satu KPI adalah
mengadakan sasaran untuk setiap kerajaan tempatan untuk mengurangkan jumlah sisa
pepejal mereka setiap tahun sebagai satu pertandingan. Dalam isu pengurusan sisa
pepejal, aduan orang ramai adalah kurang sesuai untuk dijadikan KPI memandangkan
masalah sampai dan boleh dilihat dan boleh dinilai oleh mata kasar sama ada kerja itu
diurus dengan betul atau tidak.
Bagi membantu menjayakan Program 3R - reduce, reuse, dan recycle, dengan
izin, kerajaan tempatan juga haruslah mempunyai target peratusan berapa banyakkah
sisa terakhir yang dilupuskan, memperbanyakkan tong kitar semula di tempat strategik,
memperbanyakkan tempat pengumpulan barang kitar semula yang mesra kepada
pengguna. Program pengutipan sampah mengikut jenis perlu diperkenalkan semula
secepat mungkin bagi mendidik masyarakat.
Saya ingin bertanya kepada Menteri, apakah kejayaan penggunaan lima mini
incinerator yang telah diguna pakai di beberapa pulau iaitu di Langkawi, Pangkor dan
Tioman? Kenapakah kejayaan ini tidak diuar-uarkan untuk menambah keyakinan
masyarakat awam terhadap kebaikan incinerator? Sehingga kini, apakah bentuk latihan
modal insan atau kepakaran yang disediakan untuk meningkatkan kepercayaan
masyarakat terhadap keupayaan Malaysia untuk mengendalikan incinerator?
Kita percaya bahawa masyarakat bukan menolak kebaikan incinerator tetapi
masyarakat tidak yakin keupayaan modal insan kita untuk menguruskan incinerator
berdasarkan situasi sekarang, masalah asas seperti sampah harus dibuang ke dalam
tong sampah pun masih dibuang merata-rata dan tidak diambil tindakan. Mana pergi
peraturan ataupun undang-undang yang saya ingat 20 tahun yang lalu di mana ada
iklan yang menunjukkan jangan buang sampah di sini kena denda RM500 atau RM200.
Apa jadi dengan peraturan atau undang-undang yang begitu dan kita tidak nampak lagi.
■1820
Undang-undang perlu diadakan bagi mewajibkan semua operator tapak
pelupusan sisa pepejal melaksanakan tapak pelupusan sanitari bagi memastikan
semua 290 buah tapak pelupusan sisa pepejal yang ada sekarang terjamin selamat
kepada alam sekitar, manusia dan selaras dengan dasar alam sekitar dan komitmen
negara dalam isu pemanasan global.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagikah?
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Isu wanita, isu...
Tuan Yang di-Pertua: Berapa muka lagi?
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Muka, boleh tahanlah. Tuan Yang
di-Pertua, saya cuba ini. Kalau tidak bagi saya sedikit masa esok pagi, kalau tidak
habis. Boleh saya?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, teruskanlah. Teruskanlah kalau begitu.
Teruskan, teruskan.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Tuan Yang di-Pertua, saya
menjunjung kasih titah Tuanku merakamkan penghargaan kepada wanita dalam
pembangunan negara seperti kata Yang Berhormat tadi, wanita bak mutiara. Pelbagai
dasar dan program telah pun dilaksanakan bagi memperkasakan kaum wanita di
negara ini. Antaranya pada tahun 2004, kerajaan telah meluluskan dasar sekurang-
kurangnya 30 peratus wanita pada peringkat pembuat keputusan dalam sektor awam
dan pada tahun 2011 peratusan wanita menyandang Jawatan Utama Sektor Awam
(JUSA) telah mencapai 32.3 peratus dan pada Jun 2011, kerajaan juga telah
meluluskan dasar sekurang-kurangnya wujud 30 peratus wanita pada peringkat
pembuat keputusan dalam sektor korporat menjelang 2016 dan terkini kerajaan
menyasarkan penyertaan 55 peratus wanita dalam tenaga kerja pada tahun 2015.
Di sini saya memohon penjelasan dalam usaha mencapai sasaran 30 peratus
wanita pada peringkat pembuat keputusan dalam sektor korporat, apakah kaedah
pemantau yang akan digunakan dan pihak manakah yang dipertanggungjawabkan
untuk memantau usaha ini. Juga memohon penjelasan status pencapaian terkini. Saya
juga memohon pihak kementerian memberi laporan terkini mengenai pelaksanaan
beberapa program dan dasar seperti Small Office, Home Office (SOHO), gender
budgeting dan focal point. Saya mencadangkan agar kementerian mengadakan
jawatankuasa khusus untuk mengkaji semula keberkesanan pelaksanaan dasar kerana
dasarnya amat cantik sekali untuk membantu wanita negara ini. Saya juga memohon
penjelasan mengenai perkembangan dana nafkah oleh Jabatan Kehakiman Syariah
Malaysia yang diumumkan pada Julai 2009 bagi membantu isteri-isteri yang diceraikan.
Apakah mekanisme bagi menyelesaikan masalah bekas suami yang lari dari
tanggungjawab membayar nafkah dan berapakah jumlah kes yang dapat dibantu
dengan dana ini?
Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia (JKSM) mengumumkan cadangan
menubuhkan dana nafkah dengan jumlah peruntukkan RM15 juta. Beberapa isu pokok
yang masih menjadi penghalang kepada penglibatan wanita dalam kerja negara hari ini.
Antaranya ialah permasalahan penjagaan dan pengasuhan kanak-kanak dan isu yang
sering dikaitkan adalah masalah tiada pusat asuhan kanak-kanak di tempat kerja, kualiti
perkhidmatan pusat asuhan kurang memuaskan, kalau ada pun kadar bayaran
bulanannya agak tinggi. Pusat penjagaan kanak-kanak tidak berdaftar. Sehingga
Januari 2012, sebanyak 2,339 buah taska yang belum berdaftar di seluruh negara dan
pusat asuhan menggunakan tenaga kerja asing sebagai pembantu pusat asuhan.
Kita juga dimaklumkan pelbagai usaha dan inisiatif yang telah dilakukan oleh
kerajaan seperti memberi subsidi, menubuhkan pusat sehenti bagi memudahkan
proses pendaftaran taska, mengadakan kempen pendaftaran dan juga usaha advokasi
oleh Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Namun usaha ini
seolah-olah tidak memberi keyakinan kepada wanita terutamanya wanita profesional
untuk menghantar anak mereka ke pusat pengasuhan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memohon merujuk kepada satu sumber
dari Penyata Rasmi Parlimen dan Pejabat Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara di mana
wanita pertama yang dilantik sebagai senator adalah Yang Berbahagia Tan Sri Datin
Paduka Aishah Ghani yang dilantik pada tahun 1963. Pencapaian 30 peratus itu
sebenarnya kita sudah capai. Contohnya pada tahun 2005, seramai 34 peratus Ahli
Dewan Negara adalah wanita. Pada tahun 2006, seramai 32 peratus wanita, tahun
2007 seramai 31 peratus tetapi sehingga kini pada tahun 2012 turun kepada 16 orang
iaitu 25 peratus sahaja. Tuan Yang di-Pertua, saya memohon dalam perkara ini,
memandangkan Dewan ini adalah Dewan tertinggi, wanita mengharapkan Dewan ini
akan mengorak langkah untuk membantu menambahkan Ahli Dewan Negara wanita.
Sekarang ini kita ada jumlah Senator seramai 65 orang. Hanya 16 orang Ahli Dewan
Negara adalah wanita.
Tuan Yang di-Pertua, ada empat minit, macam mana?
Tuan Yang di-Pertua: Teruskanlah. Yang Berhormat teruskan... [Ketawa]
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Ada lagi satu tajuk, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa you teruskan. Kemudian nanti saya buat
pengumuman.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Okey, okey. Mengenai isu belia.
Saya ingin mengalih pandangan sidang Dewan ini kepada satu usaha yang lebih
penting iaitu melahirkan golongan belia yang lebih produktif dan progresif berserta
dengan nilai-nilai utama negara iaitu mereka mempunyai nilai cintakan agama, bangsa
dan negara. Melihatkan apa yang berlaku hari ini, terdapat banyak unsur politik dan
kepartian yang kurang sihat telah mula menjajah minda golongan belia serta pendidik di
negara kebelakangan ini. Belia di Malaysia tidak boleh dinafikan telah mendapat
perhatian yang penuh oleh pihak kerajaan. Dasar Pembangunan Belia Negara telah
digubal pada tahun 1986 dan digagaskan untuk berperanan menjadi tulang belakang
dalam apa juga agenda dan gerak kerja kerajaan berkaitan dengan pembangunan belia
Malaysia.
Satu kementerian khas diwujudkan bagi menyelia gerak kerja belia iaitu
Kementerian Belia dan Sukan. Pada tahun 1997, Dasar Pembangunan Belia Negara
disemak semula bagi menyerap masuk nilai-nilai Wawasan 2020 bagi memastikan
agenda belia selari dengan misi nasional iaitu Wawasan 2020. Belia Malaysia pada hari
ini dilihat sebagai golongan yang amat penting terutama dalam menentukan
kelangsungan pembangunan negara. Masalah yang melanda pemikiran belia sebelum
ini tidak pernah difikirkan secara serius. Belia kebelakangan ini banyak disogok dengan
program-program segera dan berjangka masa pendek. Ini tidak memberi kesan yang
mendalam dalam pembentukan perwatakan dan kerohanian. Kita semua telah maklum
bahawa penjajahan minda dengan indoktrinasi pemikiran tertentu kian marak
kebelakangan ini.
Belia ingin mengambil tahu banyak perkara tanpa bertanya atau mengkaji
proses kesahihan perkara tersebut. Akibatnya belia mudah terpesong dan menolak apa
yang disampaikan secara formal. Mereka lebih banyak mengambil terus apa yang
mereka ketahui atau pelajari tanpa menapis atau berfikir kesan baik dan buruk yang
akan menimpa mereka. Apakah Kementerian Belia dan Sukan terlepas pandang
kepada segolongan belia yang banyak melibatkan diri dalam bersama kelompok para
agamawan. Mungkinkah pihak kementerian terlupa untuk bertanya ke mana perginya
semua pelajar Malaysia yang telah dihantar ke negara-negara Timur Tengah.
Setelah mereka pulang, mendapat ijazah di dalam pelbagai bidang ilmu
agama atau pulang tanpa ijazah. Berapa ramaikah mereka yang telah pulang ke tanah
air dan di manakah mereka? Apakah inisiatif kerajaan untuk mencari mereka, graduan
agama ini, bukan sahaja di luar negara tetapi juga di dalam negara.
Kita sedia maklum dengan sejarah yang lalu bagaimana pelbagai fahaman
agama telah menular terutamanya dalam Islam. Kita juga maklum pelbagai aliran
seperti Syiah, Al-Arqam, New Age Movement, dengan izin, juga tidak hebat menular
masuk ke dalam negara kita...
■1830
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. Saya
nampaknya jam telah tepat menunjukkan 6.30 petang kerana kita telah buat keputusan
tempoh tadi bahawa kita akhiri Majlis kita pada petang ini. Saya ingin menarik perhatian
semua Ahli Yang Berhormat, yang pentingnya saya telah mohon kerjasama supaya
mengemukakan nama-nama siapa yang hendak berucap. Hari ini kita sudah terima
berjumlah sepuluh orang. Itu kita tidak ada kenakan sekatan masa kerana kalau
sekiranya ramai hendak berucap, kita boleh sanggup sampai ke malam pun tidak
mengapa. Akan tetapi, tidak dapat nama itu susah saya hendak membuat
perancangan.
Oleh demikian, saya memohon esok saya ada terima, esok jangan lupa esok
hari akhir bagi perbahasan Titah Diraja. Yang Berhormat yang memberi nama ialah
sepuluh orang iaitu Yang Berhormat S. Bagiam a/p Ayem Perumal, Yang Berhormat
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim, Yang Berhormat Mulia Datuk Raja Ropiaah binti
Raja Abdullah, Yang Berhormat Datuk Maijol Mahap, Yang Berhormat Tuan
Subramaniam a/l Veruthasalam, Yang Berhormat Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah,
Yang Berhormat Tuan Lihan Jok, Yang Berhormat Tuan Mohamad Ezam bin Mohd.
Nor, Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai dan juga Yang Berhormat
Dato’ Ng Fook Heng.
Saya harap pada hari ini, esok kita sambung kepada Yang Berhormat Puan
Hajah Mariany binti Mohammad Yit. Saya benarkan lima minit esok sambung sudah
panjang sudah itu. Saya sudah buat keputusan hendak bagi peluang kepada Yang
Berhormat Mumtaz binti Md. Nawi pada petang ini tetapi kerana masa tidak
mengizinkan Yang Berhormat esoklah. Saya hendak menarik perhatian semua Ahli
Yang Berhormat, beri kerjasama supaya kita senang merancang masa. Kalau kita
panjang nanti pula tidak ada pula orang hendak bercakap, susah juga saya.
Oleh demikian saya mohon benar-benar. Sudah itu esok agaknya kalau...,
saya akan bagi peluang kepada semua berucap tetapi mungkin kena sekatan masa. Itu
kena saya buat. Akan tetapi walau bagaimanapun saya bagi peluang seberapa mana
yang boleh kalau tidak cukup masa petang itu kita sambung sampai ke malam. Ini saya
hendak beri peringatan pada awal supaya jangan esok ada membuat kompelin ataupun
tidak diberi peluang berucap. Saya ingin menyatakan pendirian saya hendak semua
bekerjasama dan bersikap adil dan saksama kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat.
Sekian sahajalah. Saya tangguhkan mesyuarat pada petang ini sehingga 10
pagi, hari Khamis, 26 April 2012. Sekian, terima kasih.
Dewan ditangguhkan pada pukul 6.33 petang.
