MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Rabu, 7 Mei 2008
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas
Tani menyatakan:
(a) apakah perancangan dan peruntukan yang disediakan oleh
pihak kementerian bagi membantu pesawah-pesawah dan
petani-petani; dan
(b) adakah pihak kementerian merancang untuk mengekalkan
pemberian subsidi baja dan racun untuk pesawah-pesawah
memandangkan harga barangan tersebut semakin meningkat.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Mustapa Mohamed]: Tuan
Yang di-Pertua, di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, pembangunan pertanian
adalah berpandukan kepada usaha untuk menjadikan sektor pertanian sebagai enjin ketiga
pertumbuhan ekonomi negara selepas sektor pembuatan dan perkhidmatan. Selaras
dengan itu peruntukan sebanyak RM7.1 bilion di bawah pembangunan telah pun
disediakan. Untuk sektor padi yang merupakan persoalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat daripada Bintulu, sebanyak RM1.26 bilion diperuntukkan untuk pembangunan
bagi sektor tanaman padi. Pecahannya adalah RM773 juta untuk pembangunan di
kawasan jelapang padi yang sedia ada dan RM476 juta adalah bagi membangunkan
kawasan luar jelapang padi.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada peruntukan pembangunan untuk tahun ini
2008, peruntukan sebanyak RM923 juta disediakan oleh kerajaan. Pecahannya adalah
subsidi baja padi sebanyak RM255 juta, subsidi harga padi RM448 juta, insentif
pengeluaran padi RM150 juta, insentif peningkatan hasil RM40 juta dan insentif
pengeluaran benih padi sah RM30 juta. Itu bagi menjawab soalan bahagian (a).
Bagi bahagian (b), saya ingin menekankan bahawa kerajaan akan meneruskan
subsidi bagi sektor pertanian termasuklah tanaman padi. Malah untuk tahun 2008 akan
ditambahkan lagi. Di bawah inisiatif yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri baru-baru ini sebanyak RM4 bilion, kira-kira RM803 juta adalah untuk sektor padi.
Ini menunjukkan komitmen kerajaan untuk terus membantu sektor ini. Jadi selain daripada
RM923 juta yang memang sudah pun disediakan dalam belanjawan sebelum ini, kira-kira
RM803 juta lagi akan disediakan dan ini adalah untuk baja, perosak, insentif dan subsidi
untuk mekanisasi ladang dan untuk menyelenggarakan infrastruktur pengairan dan saliran.
Terima kasih.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang diberikan. Yang
Berhormat Menteri, memandangkan harga barangan seperti racun, baja, padi dan kos-kos
lain seperti pengangkutan juga. Baru-baru ini harga beras naik rakyat sudah pening, Yang
Berhormat Menteri pun pening, saya pun pening. Sahabat-sahabat kita lagi pening.
Soalan tambahan, adakah perancangan kementerian ini benar-benar akan berjaya
dan bagaimanakah pihak kementerian akan memastikan supaya pemberian baja dan racun
bersubsidi dimanfaatkan oleh para petani. Sekian, terima kasih.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, untuk memastikan kejayaan
sesuatu program memerlukan bukan sahaja komitmen dan peruntukan besar daripada
kerajaan, tetapi yang penting juga ialah sistem penyampaian atau pun delivery system
pegawai-pegawai di peringkat akar umbi. Kementerian menyedari betapa pentingnya
peranan mereka dan kita akan pastikan delivery system seluruh jentera kementerian akan
diperkasakan lagi. Jika Ahli Yang Berhormat ada kes-kes tertentu di mana ada kebocoran
atau pun ketirisan, kita tidak teragak-agak untuk memastikan bahawa tindakan tegas akan
diambil terhadap mereka.
Ini penting kerana tahun ini kerajaan membelanjakan lebih peruntukan untuk padi
sahaja tahun ini. Sebelum ini kita membelanjakan RM923 juta di bawah mengurus, kita
tambah lagi RM803 juta untuk mengambil kira isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat tadi termasuklah kenaikan harga racun, baja dan lain-lain.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, untuk baja tambahan selain daripada apa
yang telah diperuntukkan. Di bawah inisiatif baru ini kita akan sediakan RM146 juta.
Sebelum ini untuk padi sudah pun ada RM255 juta. Jadi RM255 campur RM146 menjadi
RM400 juta akan kita sediakan sebagai bantuan baja kepada pesawah padi. Ini angka
yang besar. Oleh yang demikian kementerian akan pastikan RM400 juta yang disediakan
untuk bantuan baja penanam padi ini akan sampai kepada kumpulan-kumpulan sasaran.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apakah Yang
Berhormat sedar di Kelantan ada Lembaga Kemajuan Kemubu yang dikenali sebagai
KADA. KADA mempunyai peruntukan yang banyak tetapi gagal membantu meningkatkan
pendapatan di kalangan para petani. Adakah KADA ini gagal kerana pucuk pimpinan yang
dulu dan sekarang menggunakan KADA sebagai agensi politik diri masing-masing ataupun
betul-betul mempunyai perancangan untuk membantu para petani meningkatkan taraf hidup
mereka di Kelantan. Terima kasih.
Dato’ Mustapa Mohamed: Kita ada lapan kawasan jelapang padi. Yang terbesar
ialah MADA di Kedah, yang kedua KADA di Kelantan. KADA mempunyai bilangan staf
melebihi 1,000 orang dan KADA dipertanggungjawabkan untuk membangunkan kawasan
padi di Kelantan melibatkan lebih 30,000 hektar.
■1010
Isu utama di kawasan KADA pada hari ini ialah yield ataupun hasilnya yang tidak
seberapa jika dibandingkan dengan kawasan MADA dan kawasan-kawasan lain. Usaha-
usaha sedang dilakukan dan di bawah peruntukan terkini yang kita umumkan 2 Mei yang
lalu KADA akan diperuntukkan lebih RM50 juta sebagai tambahan peruntukan untuk
menyenggara tali air, menambah bantuan baja dan lain untuk memastikan KADA juga
dapat menyumbang kepada usaha-usaha untuk menambah pengeluaran padi dalam
negara. Sama ada kegagalan KADA ada kaitan dengan kepimpinan ataupun KADA
dipolitikkan, kepimpinannya pada hari ini termasuklah pengurus besar telah pun diberi
ingatan.
Saya melawat KADA dua minggu yang lalu dan saya telah diberi taklimat oleh
pihak KADA. Saya telah memberi ingatan kepada pihak KADA bahawa agenda utama
KADA ialah untuk menambah pengeluaran padi, menambah pendapatan petani dan
menambah keluaran hasil tani. Itu adalah agenda utama dan dengan peruntukan
tambahan yang disediakan lebih RM50 juta pada tahun ini menunjukkan komitmen kerajaan
untuk membantu KADA.
Maka saya telah memberi ingatan kepada pihak pengurusan dan kepimpinan
KADA bahawa mereka hendak menepati matlamat utama mereka iaitu menjaga kebajikan
petani untuk menambahkan pendapatan dan KADA tidak boleh lari daripada matlamat
utama tersebut.
Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah, sudah ada dua soalan tambahan.
Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Sepatutnya Tuan Yang di-Pertua,
ini perkara yang penting. Jadi, saya minta kalau boleh Tuan Yang di-Pertua beri satu lagi
soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya hadkan kepada dua soalan tambahan sahaja, Yang
Berhormat. Minta maaf.
2. Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai] minta Menteri Pelajaran menyatakan:-
(a) sejauh mana keberkesanan program bantuan makanan yang
diberikan di sekolah-sekolah luar bandar membantu pelajar-
pelajar mendapat pemakanan seimbang; dan
(b) apakah langkah-langkah yang diambil kerajaan dalam
menangani masalah keracunan makanan yang kerap berlaku di
sekolah-sekolah serta penguatkuasaannya menepati prinsip am
kebersihan makanan.
Menteri Pelajaran [Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelajaran Malaysia telah pun bekerjasama dengan
Kementerian Kesihatan Malaysia dalam menyediakan 20 menu rancangan makanan
tambahan mengikut keperluan nutrien seorang murid berdasarkan saranan pengambilan
nutrien BMI 2005. Penyediaan menu ini telah mengambil kira objektif pemberian RMT iaitu
memenuhi di antara satu perempat dan satu pertiga daripada jumlah keperluan kalori harian
seorang murid. Menu ini juga disediakan bagi memenuhi piramid makanan Malaysia yang
disarankan oleh Kementerian Kesihatan.
Berhubung dengan keberkesanan program RMT, terdapat lima kajian daripada
universiti tempatan yang menjalankan penyelidikan tentang keberkesanan program bantuan
makanan di sekolah-sekolah kita. Kajian yang terkini telah dilaksanakan oleh pihak
Universiti Putra Malaysia pada tahun lepas. Hasil kajian mendapati bahawa program ini
telah mencapai matlamat dan dasar yang digariskan oleh Kementerian Pelajaran Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya memandang serius kejadian kajian keracunan makanan
di sekolah-sekolah kita dan telah pun mengarahkan beberapa langkah tegas yang telah dan
akan terus diambil bagi mencegah kejadian ini berterusan berlaku. Kementerian Pelajaran
Malaysia dan Kementerian Kesihatan Malaysia telah menubuhkan Jawatankuasa
Keselamatan dan Kualiti Makanan dan Pemakanan yang dipengerusikan bersama oleh
Yang Berhormat-Yang Berhormat Timbalan Menteri kementerian masing-masing. Ia
bertujuan menangani dan menguatkuasakan segala peraturan serta memastikan ia
menepati prinsip am kebersihan pemakanan.
Kedua, tindakan tegas dikenakan terhadap pengusaha kantin yang gagal
mematuhi perjanjian termasuk menamatkan perkhidmatan mereka. Pejabat pelajaran
daerah, pengetua, guru besar dan juga pengusaha kantin diarah memberi penjelasan dan
bertanggungjawab secara langsung untuk memastikan bahawa ia tidak berlaku. Sekiranya
ia berlaku lagi disebabkan kecuaian dan pemantauan yang lemah pihak pentadbir sekolah
akan dikenakan tindakan tatatertib. Pengusaha kantin yang terlibat dalam kes keracunan
makanan akan disenaraihitamkan oleh kementerian.
Kita juga telah mengadakan program-program fahaman pengurusan kualiti
makanan dengan semua pihak yang berkepentingan termasuk pengusaha kantin dan
asrama, permuafakatan PIBG serta syarikat pembersihan sekolah. Kita telah pun
menubuhkan unit tindakan segera, menyediakan hotline dan juga faks supaya pihak orang
ramai yang merasakan mereka tidak boleh membuat aduan secara terus kepada
kementerian kerana halangan-halangan di peringkat daerah atau negeri bolehlah
menggunakan talian-talian ini untuk mengadu terus kepada pihak kami. Juga mengarahkan
PPG terus mengadakan pemantauan di sekolah-sekolah dari semasa ke semasa.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian akan bertindak tegas kepada sesiapa sahaja
sama ada pihak sekolah, pengusaha kantin ataupun pembekal yang terbukti melakukan
kecuaian sehingga menyebabkan kejadian ini berlaku.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Lembah Pantai.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua
dan juga terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mahu menanyakan soalan susulan
tentang jawatankuasa pemakanan ini, adakah ia akan menyelesaikan masalah bahawa
kalau kita bandingkan Malaysia tidak wujud satu prinsip - prinsip am ada tetapi tidak wujud
satu sistem di mana sama dengan di UK Food Standards Agency untuk menyeragamkan
kewujudan di mana wujudnya kerajaan tempatan ada berlainan sistem associate of standard
users. Maksudnya di Lembah Klang mungkin standard pemakanan tidaklah sama
diseragamkan dengan kawasan di Kelana Jaya, contohnya.
Jadi, bagi saya walaupun wujud jawatankuasa pemakanan ini, adakah ia akan
menyelesaikan masalah ketidakseragaman yang akhirnya mengakibatkan kes-kes
keracunan sering berlaku sehinggalah bulan April tahun ini. Terima kasih.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat
daripada Lembah Pantai. Sebenarnya kita tidak harus melihatnya sebagai satu
penyeragaman kerana keperluan sekolah-sekolah berbeza mengikut lokasi.
Di sini, seperti yang disarankan dalam soalan Yang Berhormat sendiri tumpuan kita
kepada sekolah-sekolah yang berada di luar bandar yang betul-betul memerlukan bantuan
dan pembelaan. Rancangan makanan tambahan ini di bawah Rancangan Malaysia
Kesembilan, di bawah Pelan Induk Pembangunan Pendidikan, kita telah tingkatkan jumlah
untuk RMT ini yang sasarannya ialah kepada anak-anak kita yang berada di sekolah-
sekolah luar bandar dan pedalaman.
Jawatankuasa ini walaupun tidak dilihat seperti ataupun sama sahaja yang
diadakan di United Kingdom tetapi kita mesti menyesuaikan mengikut keperluan kita
makanan yang sesuai mengikut cita rasa anak-anak kita. Apa yang penting ialah kalori dan
apa yang diperlukan untuk memastikan anak-anak kita ini membesar dalam keadaan yang
selesa dan mampu menggunakan kemudahan ini untuk memastikan mereka tidak terpinggir
atau tersisih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Sungai Petani.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Pontian.
Dr. Mohd. Hatta bin Mohd. Ramli [Kuala Krai]: Kuala Krai.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Berapakah nilai peruntukan rancangan makanan tambahan ini bagi setahun dan adakah
diberikan kepada pelajar miskin di bandar? Bukankah rancangan makanan tambahan,
bantuan makanan asrama, buku teks, kumpulan wang amanah pelajar miskin, bantuan
tuisyen, yuran sekolah yang dimansuh dan lain-lain yang bernilai berbilion ringgit ini
membuktikan bahawa pendidikan sekolah menengah dan sekolah rendah di Malaysia ini
hampir percuma. Mohon ulasan.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat
daripada Pontian. Seperti saya maklumkan dalam jawapan saya dua hari yang lepas di
Dewan yang mulia ini, rancangan makanan tambahan ini merupakan hanya sebahagian
daripada rancangan-rancangan bantuan yang lain. Rancangan makanan tambahan yang
disebutkan tadi jumlahnya setahun ialah RM276 juta dan ia dapat manfaatkan 771,506
murid. Ini tidak termasuk bantuan makanan asrama, tidak termasuk skim-skim bantuan
tuisyen, makanan prasekolah, program susu, elaun kepada murid kurang upaya, bantuan
perjalanan, bantuan murid miskin, bantuan di sekolah asrama penuh dan juga asrama-
asrama harian. Kelmarin saya telah nyatakan tiap-tiap tahun kerajaan membelanjakan
sejumlah lebih daripada RM3 bilion untuk membantu anak-anak kita yang memerlukan
kepada pembelaan tadi.
Jadi, dalam kadar itu dengan penghapusan yuran-yuran yang diumumkan dalam
belanjawan baru-baru ini pihak-pihak yang melihat ia sebagai satu isu yang sedikit sebanyak
menenggelamkan apa yang telah kita bantu anak-anak kita selama ini saya rasa memang
tidak wajar. Terima kasih.
■1020
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya belum berapa cam lagi
apabila Ahli-ahli Yang Berhormat berdiri, kerana blok-blok ini kalau dari tempat saya susah
hendak tengok. Jadi sebelum saya panggil nama Ahli Yang Berhormat yang
mengemukakan persoalan itu, jangan ada yang bercakap.
Umpamanya tadi, saya panggil Yang Berhormat Sungai Petani, tetapi Yang
Berhormat Pontian sudah bercakap. Jadi, saya tidak benarkan itu. Mengambil masa untuk
saya tengok dahulu. Jadi biasanya saya akan beri prioriti, keutamaan kepada siapa yang
mengemukakan soalan itu, itu saya beri keutamaan. Soalan yang kedua itu, siapa yang
saya nampak dahulu. Tidak mengapa, okey. Sekarang ini Datuk Haji Mohamad bin Haji
Aziz.
3. Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading] minta Menteri Kesihatan
menyatakan apakah jenis penyakit yang menjadi penyebab utama kematian di kalangan
rakyat dan berapakah tempoh jangka hayat bagi lelaki dan wanita.
Menteri Kesihatan [Dato’ Liow Tiong Lai]: Tuan Yang di-Pertua, penyebab
utama kematian di kalangan rakyat di negara kita adalah penyakit jangkitan kuman di
saluran darah atau septisemia diikuti oleh penyakit jantung, kanser, penyakit
cerebrovascular, pneumonia dan kemalangan. Berdasarkan kepada perangkaan bagi
tahun 2007, tempoh jangka hayat rakyat negara kita bagi lelaki ialah 71.9 tahun, seventy
one point nine dengan izin. Manakala tempoh jangka hayat bagi wanita adalah 76.4 tahun.
Terima kasih.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri di atas jawapan ringkas dan tepat. Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua, dalam
rekod yang saya dapati, mungkin ada kesilapan harap pembetulan. Dalam tahun
2005/2006, mereka yang dimasukkan ke hospital-hospital kerajaan kita lebih kurang 1.8
juta sehingga 2 juta orang di seluruh negara. Yang meninggal dunia di hospital lebih
kurang 40,000 orang.
Ini bermakna lebih ramai yang sihat selepas mendapat rawatan di hospital
kerajaan kita. Ini juga menunjukkan bahawa hospital kerajaan mendapat keyakinan yang
tinggi daripada rakyat.
Soalan tambahan saya, sebagai menteri yang baru, tahniah! Apakah pendekatan-
pendekatan yang baru, yang hendak dilakukan oleh Yang Berhormat Menteri untuk
membetulkan persepsi-persepsi, tanggapan orang ramai bahawa rawatan di hospital
kerajaan tidak baik? Tanggapan. Masa menunggu untuk berjumpa doktor begitu lama.
Jururawat suka hendak marah kepada pesakit. Ubat yang diberi tidak begitu mujarab. Apa
pendekatan-pendekatan baru untuk menghapuskan persepsi, tanggapan yang negatif
orang ramai kepada hospital kerajaan kita yang hari ini telah pun menunjukkan satu
peningkatan yang membanggakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Liow Tiong Lai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan
tahniahlah kepada Yang Berhormat dari Sri Gading. Memang kenyataan dan soalan yang
diberikan itu tepat dengan angka-angka sekali. Memang ada buat homeworklah, bahawa
memang dalam rawatan yang diberi oleh hospital kerajaan, terdapat 1.8 juta yang admit
dalam hospital kita, dan kita memang telah mengambil langkah-langkah yang drastik.
Sebagai menteri baru di dalam Kementerian Kesihatan, saya hendak jelaskan bahawa
persepsi itu adalah tidak betul.
Sebenarnya kerajaan telah memberi peruntukan cukup besar untuk meningkatkan
perkhidmatan kesihatan dalam negara kita, dan Kementerian Kesihatan pada masa
sekarang saya hendak pastikan bahawa keselesaan orang ramai yang datang ke hospital
dapat diutamakan. Mereka akan mendapatkan perbezaan apabila masuk ke Kementerian
Kesihatan ataupun hospital, perkhidmatannya akan terus dipertingkatkan. Contohnya masa
menunggu, saya telah tetapkan 30 minit. Kalau boleh kita hendak perbaiki dan memastikan
bahawa masa menunggu ini di semua klinik dan hospital untuk out patient buat masa ini
adalah 30 minit.
Berhubung dengan jururawat dan sikap yang tidak baik itu, kita akan terus
mempertingkatkan budaya korporat Kementerian Kesihatan iaitu budaya caring, teamwork
dan profesionalisme. Ini adalah satu budaya yang telah kita amalkan dan kita akan
mempertingkatkan lagi dengan mengadakan latihan-latihan soft skill dan pastikan barisan
hadapan kita iaitu jururawat, medical attendant dapat menjalankan tugas dengan
cemerlang.
Berhubung dengan ubat, memang kerajaan telah memperuntukkan banyak
peruntukan. Lebih kurang RM1 bilion untuk membeli ubat-ubat. Ubat-ubat kita memang
mujarab, tidak ada yang tidak mujarab. Memang berkesan, dan saya rasa kerana dia
RM1.00, kita beri RM1.00. Datang ke hospital RM1.00 sahaja, dapat semua. Dapat tengok
doktor, dapat rawatan, dapat ubat. Kadang-kadang kita bayar kurang, dia sudah segan,
ubat itu tidak mujarab. Tetapi memang ubat kita lebih kurang 30% adalah patented, patent
the drug and the rest is generic drug, memang ubat-ubat yang berkualitilah. Sekian, terima
kasih.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih kepada menteri yang telah memberi jawapan tadi berhubung
dengan punca-punca utama kematian iaitu septisemia, kanser dan juga cardiovascular dan
kemalangan.
Soalan tambahan saya, apakah langkah-langkah yang sedang, akan dan mungkin
dilakukan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia untuk mengubah mungkin cara hidup
masyarakat dalam negara kita ini untuk mencegah daripada punca-punca kematian yang
disebutkan oleh menteri tadi ini.
Kalau kita daripada akhbar Metro hari ini, seorang Profesor Bersekutu Fakulti
Perubatan, UiTM akan mengadakan satu kajian berhubung dengan kemungkinan kanser
disebabkan oleh pemancar gelombang elektro magnetik daripada pemancar-pemancar
Syarikat Telco ini. Apakah kementerian akan membantu beliau iaitu Profesor Adlina
Sulaiman untuk mengadakan kajian ini? Kerana beliau mendapati tempat-tempat yang
berhampiran dengan menara-menara ini, banyak kes kanser berlaku. Jadi saya minta
jawapan daripada kementerian. Terima kasih.
Dato’ Liow Tiong Lai: Okey, terima kasih Yang Berhormat daripada Pendang.
Berhubung dengan penyakit-penyakit kanser dan cardiovascular, ia ada banyak berkait
dengan cara hidup kita. Oleh itu kerajaan telah pun menggalakkan preventing measure.
Kita hendak, kalau boleh memastikan kita tingkatkan lagi kempen cara hidup yang sihat.
Seperti mana kita sedia maklum, mulai tahun 2005, kita telah mengadakan kempen dengan
tema “Sihat Sepanjang Hayat”.
Kira-kira kita hendak menggalakkan rakyat bukan sahaja kerajaan
mempertingkatkan perkhidmatan kita dari segi bidang kuratif ataupun klinikal di hospital-
hospital, malahan dari segi preventif adalah cukup penting untuk kita memastikan rakyat
kita lebih sihat, kurang ke hospital kerana kita mengadakan gaya hidup yang sihat. Contoh-
contoh di mana kita harap rakyat dapat memahami cara hidup sihat adalah dari segi
makanan yang seimbang, dari segi senaman yang perlu diadakan kalau boleh setiap hari
dan kalau boleh tidak merokok. [Ketawa] Memang kita kempen ‘Tidak Merokok’ ini akan
diteruskan.
■1030
Kita hari ini juga dalam zaman globalisasi, masalah menangani stres, mental
health adalah satu perkara yang kita akan tekankan dan dari segi sihat tanpa alkohol juga
ditekankan.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit pasal merokok.
Dato’ Liow Tiong Lai: Oleh itu berhubung dengan soalan yang kedua yang
diutarakan berkenaan dengan penyelidikan, kita akan bekerjasama dengan Kementerian
Pengajian Tinggi untuk melihat bagaimana geran akan diberikan untuk membantu
meningkatkan penyelidikan dalam bidang-bidang tersebut. Sekian, terima kasih.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tentang merokok di Parlimen ini,
sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Apa dia?
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tentang merokok. Ahli Parlimen
sendiri merokok dalam kawasan Parlimen. [Dewan riuh] Sebab tadi Yang Berhormat
Menteri bercakap tentang merokok.
Dato’ Liow Tiong Lai: Ya, sila, sila duduk, Yang Berhormat.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Jadi saya harap minta tolong
sedikitlah tentang itu. Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ini soalan tambahankah, Yang Berhormat?
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Bukan. Hendak minta penjelasan
apakah sebenarnya polisi merokok di Parlimen ini? [Disampuk] [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sudah, sudah siap jawab.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Bolehkah atau tidak merokok di
kawasan Parlimen? [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Sudah dua soalan tambahan.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah dua soalan tambahan.
Beberapa Ahli: [Menyampuk][Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat tolong senyap. Soalan nombor
4, Tuan Gwo-Burne Loh.
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat, macam mana sebut
nama Yang Berhormat ini?
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Gwo-Burne Loh.
Tuan Yang di-Pertua: Gwo-Burne Loh?
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila.
4. Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya] minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan sama ada kerajaan pernah melobi untuk meratifikasi
Konvensyen Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu (PBB) mengenai konvensyen terhadap
hak golongan orang kurang upaya.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Dr. Ng Yen
Yen]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat dari Kelana Jaya, mana-
mana kerajaan di dunia tidak perlu melobi untuk meratifikasi mana-mana Konvensyen
Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu atau PBB. Semua Konvensyen PBB adalah terbuka
untuk ditandatangani dan diratifikasi oleh mana-mana negara ahli. Ini termasuklah
konvensyen mengenai hak orang kurang upaya.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, Kerajaan Malaysia amat prihatin akan isu-
isu orang kurang upaya di negara ini. Oleh yang demikian, Malaysia telah pun
menandatangani konvensyen ini pada 8 April tahun ini di Ibu Pejabat PBB, New York.
Sebagai niat dan hasrat untuk meratifikasi konvensyen tersebut, kini Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat sedang mengkaji implikasi undang-
undang dan mendapatkan pandangan daripada agensi-agensi kerajaan yang berkaitan dan
pertubuhan bukan kerajaan atau NGO, dengan izin, sebelum memperakukan kepada
kerajaan, cadangan untuk meratifikasi konvensyen ini. Terima kasih.
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Yang Berhormat, apakah langkah-langkah
yang diambil oleh kementerian dalam menyediakan lebih banyak prasarana kepada
golongan orang kurang upaya ini.
Apakah kerajaan akan menjadi satu mainstream kepada menyediakan kemudahan
lebih banyak seperti tempat letak kereta bagi OKU di pusat-pusat membeli belah, kompleks
kerajaan dan universiti? Bolehkah pihak kementerian menyatakan apakah rancangan-
rancangan masa hadapan untuk OKU dan bolehkah laporan-laporan setiap tahun mengenai
rancangan kementerian terhadap OKU dibentangkan kepada Parlimen? Terima kasih.
Dato’ Dr. Ng Yen Yen: Terima kasih. Untuk menentukan pihak OKU masuk ke
mainstream dalam pembangunan negara, kementerian memang ada jalan dengan
beberapa cara untuk menentukan perkara ini.
Yang pertama adalah mengadakan akta-akta untuk memberikan pihak OKU ada
hak sendiri. Akta Orang Kurang Upaya sudah diluluskan di Parlimen di dalam negara ini
pada 24 Disember 2007. Pada masa sekarang kita sudah menjalankan strategi-strategi
untuk menjalankan akta-akta ini. Akta-akta ini pun juga ada bersama dengan Konvensyen
Hak Orang Kurang Upaya. Jadi berikan kita masa sampai 2012 untuk semak semula.
Pada masa sekarang, beberapa undang-undang pun ada untuk menentukan pihak
orang kurang upaya dapat infrastruktur dan juga melalui insentif-insentif pengurangan cukai
seperti dalam Bajet 2008, Kementerian Kewangan ada mengumumkan mana-mana pihak
swasta jikalau ada memberikan infrastruktur untuk OKU friendly di tempat kerja akan dapat
tax exemption. Sekian.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya sudah berdiri dekat enam kali. [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua,
mengapakah terdapat begitu banyak orang kurang upaya yang disalahgunakan oleh
mereka yang tidak bertanggungjawab untuk dijadikan pengemis dan apakah mereka ini
menjadi mangsa sindiket yang mengambil kesempatan di atas kedudukan dan nasib
mereka? Saya hendak tahu daripada menteri, apakah usaha kementerian untuk
menentukan hak golongan orang kurang upaya ini terbela? Terima kasih.
Dato’ Dr. Ng Yen Yen: Terima kasih. Memang kementerian pun sangat-sangat
risau perkara ini berlaku. Pada masa sekarang ada pihak-pihak yang tidak
bertanggungjawab, yang menggunakan kanak-kanak dan orang tua untuk jadi pengemis.
Jadi di sini, Ahli-ahli Yang Berhormat, dari kementerian saya, yang pertama jika
kita dapat maklumat, kita pergi cari mereka dan masukkan ke pusat kita, supaya mereka
sekurang-kurangnya mendapat kehidupan yang basic. Akan tetapi apa yang perlu adalah,
pihak kita ini melalui enforcement dan lain-lain, mesti cari sindiket ini sebab we are the
ending end, the receiving end. Apa maksud asas itu? Itulah masalah yang sedang kita kaji.
Sekian.
5. Datuk Chua Soon Bui [Tawau] minta Menteri Perusahaan Perladangan dan
Komoditi menyatakan sama ada kementerian bercadang mengkaji semula atau
membatalkan CESS minyak kelapa sawit yang dikenakan pada ladang-ladang terutama di
Sabah sebab berlakunya pencukaian dua kali, termasuk 7.5% yang dikenakan oleh
Kerajaan Sabah. Adakah kementerian bercadang berbincang dengan Kerajaan Sabah bagi
meringankan beban pencukaian itu.
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Datuk Peter Chin Fah Kui]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Skim Penstabilan Harga
Minyak Masak iaitu Cooking Oil Subsidy Scheme (COSS) yang telah dilaksanakan
semenjak 1 Jun 2007, adalah bertujuan mengekalkan harga siling minyak masak dalam
bungkusan di bawah lima kilogram di pasaran tempatan. Di samping itu, ia juga bertujuan
mengekang inflasi dan membantu golongan berpendapatan rendah.
Pada masa ini kementerian sedang mengkaji semula pelaksanaan COSS dari
pelbagai aspek termasuk kadar kutipan ses dari sektor perladangan. Saya ingin sebut di
sini bahawa dalam kajian ini kita akan mengambil semua pandangan termasuk pandangan-
pandangan yang sudah diutarakan oleh pihak pengusaha kebun dan estet.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan cukai jualan sebanyak 7.5% yang
dikenakan kepada pengusaha sawit di Sabah, ia adalah di bawah bidang kuasa Kerajaan
Negeri Sabah. Cukai yang dikenakan tersebut adalah juga untuk membiayai pembangunan
infrastruktur yang termasuk utiliti dan jalan raya, bagi memudahkan pengangkutan dan
eksport keluaran sawit dari negeri Sabah.
(cid:1) 1040
Dalam hal ini Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi telah pun
mengadakan perbincangan dengan kerajaan negeri dan perkara ini masih dalam
pertimbangan kerajaan negeri. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tawau.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bagi
pihak peladang dari Sabah dan kawasan Tawau juga Silam khasnya rasa tidak puas hati
tentang jawapan yang ringkas ini.
Soalan tambahan saya meminta menteri menjelaskan mengapa isu kos Cooking
Oil Subsidy Scheme ini belum dikaji atau diselesaikan walau pun peladang minyak kelapa
sawit di Sabah sudah mula membangkitkan isu ini sejak September tahun lepas.
Mengapa syarikat yang berkaitan kerajaan, government-linked company seperti
FELDA dan lain-lain dikecualikan daripada percukaian dua kali tersebut. Manakala mereka
sebagai syarikat besar, GLC company ini perlu menyumbang juga. Bukankah ini ada
double standard yang mesti diberhentikan di Sabah. Sekian terima kasih.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Saya faham
mengenai isu-isu yang dibangkitkan oleh pihak pengusaha, sedangkan saya pun sampai ke
kawasan Tawau untuk bermesyuarat dengan pihak-pihak yang mewakili estet-estet di sana.
Saya juga menjelaskan dalam dialog tersebut iaitu pihak kementerian akan ambil
tindakan untuk mengkaji skim ini kerana skim ini kita sudah menetapkan bahawa skim itu
adalah sepanjang satu tahun.
Satu tahun ini akan tamat pada bulan ini iaitu 13 Mei dan kita sedang apa yang
saya sebut tadi dalam jawapan saya yang asal itu, kita sedang dan ini termasuk dalam
peringkat terakhir apabila kita akan sampaikan kertas memorandum kepada Jemaah
Menteri untuk ditimbangkan dan diluluskan jika difikirkan sesuai oleh pihak Jemaah Menteri.
Mengenai GLC ini seperti FELDA yang disebutkan saya ingin memaklumkan
kepada Yang Berhormat pihak FELDA Holdings memang kena membayar ses dan kepada
pihak FELDA peneroka mereka tidak dikenakan ses.
Ini satu keputusan daripada pihak Jemaah Menteri bahawa kita ingin hendak
menolong pihak pengusaha atau peneroka yang mempunyai keluasan yang kecil iaitu di
bawah 100 ekar. Itulah dasar yang sudah kita tetapkan dan buat masa sekarang kita dalam
kajian akan ambil kira perkara ini. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya isu berkenaan dengan ses minyak di Sabah, saya pernah panggil beberapa
kali dalam sidang Parlimen pada tahun lepas tapi kesalnya kerajaan tidak mendengar
nasihat saya sehingga DAP menang dalam kawasan Seri Tanjung itu kerusi DUN di bawah
kawasan Parlimen Tawau. [Ketawa]
Jadi saya memberi sokongan kepada Yang Berhormat Tawau tentang isu ini dan
berharap kerajaan boleh mengambil kira keadaan pembayaran cukai dua kali oleh
penanam kelapa sawit di Sabah dan mungkin memberi pengecualian kepada mereka.
Kalau tidak saya bimbang kerusi Parlimen Tawau mungkin akan hilang lagi.
Datuk Peter Chin Fah Kui: Di kawasan Seputeh tidak ada minyak sawit macam
mana awak boleh menang. [Ketawa] Seperti yang saya sebut Tuan Yang di-Pertua kita
sudah ambil kira semua pandangan termasuk juga Yang Berhormat Seputeh.
Saya masih ada press cutting yang Yang Berhormat keluarkan. Semua ini sudah
diambil kira dan kita akan ambil satu keputusan yang terakhir dalam bulan ini pun. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
6. Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara] minta Menteri Kerja Raya
menyatakan pendapatan, keuntungan kumulatif syarikat-syarikat konsesi tol dan adakah
kerajaan akan mengambil langkah tertentu untuk merunding semula ciri-ciri kontrak yang
tidak seimbang dan membebankan orang ramai.
Menteri Kerja Raya [Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed]: Tuan Yang di-Petua.
Sebagai makluman Ahli Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, sehingga Disember 2007
terdapat 22 buah lebuh raya bertol yang sedang beroperasi di bawah pengawasan
Lembaga Lebuh Raya Malaysia sehingga tahun 2007.
Jumlah keseluruhan pendapatan dan keuntungan kumulatif bagi syarikat-syarikat
konsesi lebuh raya berkenaan semenjak diswastakan sehingga kini adalah seperti berikut,
jumlah keseluruhan pendapatan kumulatif ialah RM27.6 bilion dan jumlah keseluruhan
keuntungan kumulatif ialah RM3.5 bilion.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pendapatan yang diperolehi oleh syarikat
konsesi adalah digunakan untuk pembayaran balik pinjaman, pembiayaan kos bagi kerja-
kerja penyelenggaraan dan operasi serta dengan izin Tuan Yang di-Pertua heavy
maintenance cost.
Setelah itu keuntungan yang diperolehi oleh syarikat konsesi yang berkenaan akan
digunakan bagi dengan izin mengoffset pampasan akibat keputusan kerajaan tidak
menaikkan kadar tol bagi lebuh raya-lebuh raya berkenaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, bukan semua lebuh raya yang
mendapat keuntungan. Terdapat juga lebuh raya yang mengalami kerugian seperti Lebuh
Raya Shah Alam, Lebuh Raya Laluan Kedua Malaysia-Singapura, Lebuh Raya Bertingkat
Ampang-Kuala Lumpur, Lebuh Raya Skim Penyuraian Trafik Kuala Lumpur Barat, Lebuh
Raya Lingkaran Kajang, Lebuh Raya Shah Alam-Kuang dan juga Lebuh Raya Pantai Baru.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa mengambil langkah-langkah untuk
merunding semula perjanjian konsesi lebuh raya antara klausa baru yang disertakan di
dalam perjanjian konsesi adalah klausa toll review mechanism dengan izin di mana klausa
ini tidak membenarkan kadar tol sebuah lebuh raya dinaikkan sewenang-wenangnya dan
bergantung pada jumlah trafik.
Sekiranya jumlah trafik melebihi sebuah nilai maka kenaikan kadar tol bagi lebuh
raya berkenaan boleh dihindari. Kerajaan juga amat faham dan prihatin akan beban tol
kepada rakyat pada masa kini.
Kementerian sedang membuat satu kajian serius terhadap beberapa lebuh raya
dengan melihat semula perjanjian konsesinya. Antara perkara yang sedang diperhati
semula adalah unjuran trafik, klausa-klausa perjanjian, kadar tol dan tempoh konsesi.
Kementerian juga akan melihat semula jumlah pembiayaan yang diperlukan bagi
sesebuah lebuh raya membayar balik pinjaman, menyelenggara dan menjalankan operasi.
Jumlah ini kemudian akan dibandingkan dengan hasil kutipan tol dan ini dapat
mengelakkan kenaikan kadar tol malah boleh memberikan pengurangan kadar tol. Setelah
memperoleh maklumat berkenaan, kementerian akan berunding semula dengan syarikat
konsesi bagi mencapai persetujuan tanpa sebarang gangguan terhadap mana-mana
obligasi kerajaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam rundingan semula faktor pampasan
juga akan dilihat semula dan sebarang keputusan rundingan semula akan dipastikan tidak
menyebabkan kerajaan dan rakyat menanggung sebarang beban.
Obligasi kerajaan kepada syarikat konsesi juga tidak akan diabaikan. Antara
kajian lain yang sedang dijalankan adalah untuk mengasingkan Lebuh Raya Utara-Selatan
kepada dua seksyen iaitu seksyen bandaran dengan izin, urban dan seksyen antara
bandaran dengan izin inter urban.
Ini dapat mengurangkan kadar tol bagi seksyen bandaran iaitu urban dan
memastikan kadar tol bagi seksyen antara bandaran, inter urban tidak membebankan.
Kesemua keputusan kerajaan ini akan dikemukakan kepada Jemaah Menteri untuk
mendapat kelulusan. Dengan ini masalah kenaikan kadar tol dapat dilihat semula dan
rakyat tidak akan dibebankan.
■1050
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Petaling Jaya Utara.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Terima kasih di atas jawapan
menteri yang baru. Saya kena admitlah, amat menggalakkan disebabkan Menteri Kerja
Raya yang lama tidak langsung hendak membuat polis-polisi seperti toll review mechanism.
Ini satu langkah yang betul pada fikiran kita.
Soalan tambahan yang saya hendak tanya ialah, bagi PLUS yang secara nyata
telah mendapat keuntungan yang lumayan pada tahun-tahun yang lalu, adakah kadar tol
akan dinaikkan pada tahun ini atau tahun depan? Ini kerana kita tahu pada awal tahun ini
sebenarnya ia akan menaikkan tol tetapi telah ditangguhkan. Jika tidak akan naik, apakah
ganti rugi yang dibayar oleh kerajaan untuk menangguhkan kenaikan kadar tol bagi PLUS?
Terima kasih.
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Terima kasih kepada soalan tambahan oleh
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara. Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum, kalau
mengikut jadual asal sebagaimana termeterai dalam perjanjian dengan Projek Lebuh Raya
Utara-Selatan, kenaikan kadar tol sepatutnya telah pun dilakukan pada Januari namun kita
telah pun menangguhkan untuk tempoh setahun. Jadi, sama ada perkara ini dapat
dilaksanakan atau tidak sebagaimana yang saya sebut sebentar tadi, PLUS dan kita akan
berunding semula dan dengan izin, to designate. Bermakna lebuh raya yang disifatkan
sebagai urban, contohnya ialah dari Rawang sampai ke Nilai, that is urban. The backbone
of the Klang Valley. Inter urban termasuk kawasan Ipoh, Seremban dan juga Johor Bahru,
ia sebagai the inter-link of the sub-urban. Kita akan kaji berapa trafik volumenya dan berapa
kos maintenance sepanjang laluan itu. Bila semua ini sudah dalam maklumat kita, kita akan
faktor dengan izin cost effectiveness, sama ada room to negotiate dengan izin, ada ruang.
Ini pendekatan yang akan diambil.
Dalam waktu yang sama kita juga ingin supaya pengguna mendapat manfaat yang
besar menggunakan jalan raya kerana dari segi dengan izin, efficiency kalau kita ambil
lebuh raya bertol maknanya it is a dedicated highway. Dedicated highway ini maknanya
membolehkan kita travel dari point A kepada point B dengan membayar premium tetapi
cepat dan pantas. Dalam waktu yang sama federal road yang sedia ada ini adalah sebagai
satu laluan alternatif yang tidak payah dibayar tol dan itu juga boleh membuat orang
berjalan dari point A kepada point B. Kita akan menarik taraf semua-semua jalan yang
menghubungkan jalan utama antara bandar-bandar yang memang ada dalam Federal
Highway dan kita telah pun mengenal pasti lebih kurang 150 kawasan yang kita sebut
sebagai black spot. Saya akan meletakan ini sebagai priority dalam kajian semula dalam
RMK-9 supaya laluan alternatif Federal Highway ini akan juga menjadi laluan alternatif
untuk menghubungkan rakyat dari utara ke selatan.
Kedua, tentang peningkatan kualiti. Saya akan melihat sistem penguraian trafik
supaya dapat memberikan manfaat kepada rakyat. Kalau kita bayar tol kita tidak akan
tersangkut dalam keadaan jam lima hingga enam jam. Ini akan menyebabkan rakyat marah.
Bila dia marah dia akan sokong pembangkang. Jadi kita tidak hendak dia menyokong
pembangkang. [Ketawa] Saya hendak tunggu pengumuman daripada Yang Berhormat
Seputeh, kerana baru-baru ini masa pilihan raya dia masuk kawasan Selangor di Kinrara,
kempen dia senang sahaja. Dia letak poster “tol sana, tol sini”. Jadi itu jawapan saya
kepada Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Taiping.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sudah
bangun 30 kali akhirnya dipandang juga. Soalan tambahan saya, saya rasa daripada
jawapan Yang Berhormat Menteri ini telah menyatakan kepada Dewan yang mulia jumlah
pendapatan kumulatif lebuh raya dalam negara adalah sebanyak RM27.6 bilion. Maka
saya berasa sangat aneh di manakah wang pampasan yang diumumkan oleh bekas
Menteri Kerja Raya sebanyak RM38.5 bilion yang terpaksa ditanggung atau dibiayai oleh
kerajaan. Di manakah wang tersebut? RM38.5 bilion, kerana jumlah pendapatan yang
diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri pagi ini cuma RM27.6 bilion.
Kedua, memandangkan lebuh raya ini telah mendapat keuntungan setinggi RM3.5
bilion, bermaksud ini merupakan perniagaan yang memang menguntungkan. Mengapakah
kerajaan lari daripada tanggungjawab untuk mengenal pasti lebuh raya yang
menguntungkan? Membina sendiri supaya tidak membebankan rakyat khususnya tol-tol di
Lembah Klang ini seperti yang diumumkan oleh bekas Menteri Kerja Raya. Mungkin dia
sekarang pun sudah tinggal di Sungai Siput, tidak ada tollah.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Yang Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Dia telah pun umumkan dalam jangka masa lima
tahun ini, seluruh Lembah Klang akan dikerumuni sebanyak 200 tol. Apakah strategi
kerajaan untuk mengurangkan tol dalam bandar raya ini?
Dato’ Ir. Mohd. Zin bin Mohamed: Untuk makluman Yang Berhormat bagi
Taiping, soalan asal ini tanya saya berapakah pungutan kumulatif dan berapakah
keuntungan daripada pungutan kumulatif ini. Sebagai jawapan, saya sebut tadi kita ada 22
konsesi tol di seluruh negara yang beroperasi dan collectionnya sehingga ke tahun 2007.
Tadi Yang Berhormat tanya pengumuman compensation yang tidak ada reflected
dalam pungutan tol ini. Bila kita kata pungutan, maknanya bila orang melalui tol dan dia
bayar, yang itu register as a captured punya pungutanlah. Kalau compensation kerana
dalam perjanjian concession itu katakan dalam setiap tiga tahun, ada masa dan ketika ia
akan naik. Oleh kerana kerajaan tidak mahu membebankan rakyat kita kata jangan naik tol
tetapi kita kena juga melalui obligasi kita dengan izin, to honor agreement kita dengan pihak
konsesi. Jadi dengan itu ada dua opsyen sama ada dengan izin cash disbursements
ataupun offset ataupun yang ketiga kita panjangkan lagi dia punya tempoh konsesi.
Jadi sekarang ini soalan Yang Berhormat kata, apakah langkah kerajaan untuk
menangani masalah. Saya ada beberapa opsyen. Salah satu opsyen kalau contoh
infrastruktur, current value sekarang dengan 30 tahun yang akan datang dia punya future
value. Saya boleh buat dengan new financial modeling bawa dia punya future value to the
current value and we repackage this one. Maybe one option is the government to buy back
this infrastructure. Itu satu opsyen. I am not suggesting, this is depend on the option. That
is the option we can take. So, jawapan kepada Yang Berhormat, pihak saya bersedia untuk
melihat ini secara in totality. Mungkin ini bukan kali yang terakhir soalan tol yang akan
dibangkitkan. Dalam persidangan yang akan datang pun banyak lagi perkara tol yang akan
di bangkitkan. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: Penjelasan, penjelasan.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tadi ada soalan belum dijawab lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payah lagilah, sudah ada dua soalan.
7. Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan kenapa BSA Tahir dianggap pengancam kepada keselamatan negara
sehingga ditahan di bawah ISA.
Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Jerlun yang
mahu tahu kenapa BSA Tahir dianggap mengancam keselamatan negara dan ditahan di
bawah Akta Keselamatan Negeri 1960.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mohon izin menjawab pertanyaan ini bersama
dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Wangsa Maju pada 8 Mei 2008 kerana ia
menyentuh perkara yang sama.
Tuan Yang di-Pertua, punca utama kepada penahanan seseorang di bawah akta
ini adalah berasaskan maklumat yang diperoleh secara langsung atau melalui kaedah
intelligence yang menunjukkan perbuatan atau tindakannya boleh mengancam
keselamatan, ekonomi atau gangguan kepada perkhidmatan penting negara. Keputusan
yang diambil kemudiannya untuk menahan seseorang bersandarkan kepada tujuan untuk
menggagalkan serta mencegah kemungkinan berlakunya ancaman kepada keselamatan.
■1100
Dalam kes ini penahanan dilaksanakan berasaskan maklumat dan siasatan yang
mengaitkan BSA Tahir dengan rangkaian antarabangsa percambahan teknologi senjata
nuklear bagi Libya dan penggunaan Malaysia sebagai tempat mengeluarkan komponen
centrifuge yang diperlukan. Beliau juga mempunyai hubungan dengan rangkaian Abdul
Qadir Khan atau AQ Khan iaitu seorang pakar yang bertanggungjawab menjadikan
Pakistan sebuah negara nuklear. Rangkaian ini juga, terlibat dengan pembangunan senjata
nuklear untuk Iran dan Libya.
Tuan Yang di-Pertua, setelah menyiasat secara mendalamnya didapati ada
rangkaian dan kaitannya, BSA Tahir ditahan di bawah Akta Keselamatan Dalam Negeri
1960 kerana jika rangkaian ini tidak dihentikan, ia akan mendedahkan negara Malaysia
kepada pelanggaran tanggungjawabnya di bawah Non-Proliferation Treaty serta resolusi-
resolusi Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu mengenai percambahan senjata nuklear, juga
sekali gus boleh mengakibatkan negara Malaysia dikenakan sekatan ekonomi dan
menjejaskan hubungan dua hala dengan negara-negara tertentu.
Setelah dipertimbangkan sehalus-halusnya, tindakan penahanan BSA Tahir di
bawah Seksyen 81 Akta Keselamatan Dalam Negeri telah dilakukan. Tuan Yang di-Pertua
itu adalah asas penahanan. Terima kasih.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun] Pokok Sena.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan R. Kapal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya nampak Yang Berhormat Bukit Gelugor daripada
hujung mata saya. Sila.
Tuan R. Kapal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Nampaknya soalan ketujuh adalah soalan oleh Tun Dr. Mahathir bukan anaknya tetapi tidak
mengapa itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya mahu tahu adakah BSA Tahir ini beri peluang di bawah
Seksyen 73 Akta Keselamatan Dalam Negeri untuk membuat pembelaan sebelum dia
dihantar ke Kamunting.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua, mengikut
peruntukan Akta Keselamatan Dalam Negeri, semua orang yang ditahan di bawah akta ini
mempunyai hak untuk disemak semula setiap perkara yang melibatkan penahanan beliau.
Dalam hal ini, beliau telah ditahan dan disiasat dan penahanannya daripada dua tahun
disambung kepada empat tahun. Sekian.
Tuan R. Kapal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, menteri tidak faham
soalan saya. Bolehkah jelaskan sekali lagi. Adakah diberi peluang bahawa seksyen 73
sebelum dia dihantar ke Kamunting di bawah satu perintah tahanan. 73, do you
understand?
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua, saya
sudah menjawab soalannya. Kita berpuas hati dengan tindakan yang telah diambil oleh
kerajaan daripada part ini adalah berasaskan maklumat yang kita ada dan kita membuat
penahanan...
Tuan R. Kapal Singh [Bukit Gelugor]: Bukan itu...
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Sama ada dia appeal atau tidak
itu soal lain. Itu yang telah saya jawab ya.
Tuan R. Kapal Singh [Bukit Gelugor]: Bukan appeal 73, do you understand?
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: I understand, but the question I
said that… saya tidak mahu menjawab Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Gelugor, menteri sudah menjawab.
Tuan R. Kapal Singh [Bukit Gelugor]: Dia tidak jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi, itu jawapan dia, sama ada Yang Berhormat Bukit
Gelugor puas hati atau tidak...
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Itu soal lain.
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: ...Itu jawapan menteri. Sudah, terima kasih. [Dewan riuh]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua, untuk
saya bagi tahu Yang Berhormat, Yang Berhormat bertanya berkenaan soalan berkenaan
mahkamah ini Akta Pencegahan. Akta Pencegahan kita mengambil tindakan, berasaskan
maklumat yang ada dan kita berpuas hati bahawa orang ini boleh ditahan di bawah akta
tersebut.
Tuan R. Kapal Singh [Bukit Gelugor]: 73 of the act. Do you understand that?
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yes, I understand that. That’s
why I said...
Tuan R. Kapal Singh [Bukit Gelugor]: What it is about? [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, tolong senyap Ahli-ahli Yang
Berhormat, menteri sudah menjawab. Sama ada Yang Berhormat Gelugor berpuas hati
atau tidak dia sudah menjawab.
Tuan R. Kapal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, dia bangkit sekali
lagi.
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Pasal Yang Berhormat Bukit Gelugor tidak puas hati sebab
itu dia bangkit sekali lagi.
Tuan R. Kapal Singh [Bukit Gelugor]: Itu saya tanya soalan adakah dia faham
peruntukan...
Tuan Yang di-Pertua: Dia kata dia faham, saya dengar tadi dia kata dia faham.
Tuan R. Kapal Singh [Bukit Gelugor]: Dia tidak faham.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bukit Jelutong duduklah.
Raja boleh lawan.
Tuan R. Kapal Singh [Bukit Gelugor]: Mana ada Bukit Jelutong. [Dewan
riuh][Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jerlun.
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya ini soalan saya sendiri. Bukan soalan mana-mana pihak yang lain.
Nampaknya ada kesimpulan daripada siasatan yang dibuat setakat ini oleh pihak
Kementerian Dalam Negeri. Saya hendak tanya adakah ini telah menunjukkan bahawa
beliau perlu ditahan lagi dan kenapa? Terima kasih.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua, saya
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Jerlun di atas soalan tambahan. Saya
akan menyemak kes ini bila tamat tempoh penahanannya dan membuat keputusan
kemudiannya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli.
8. Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai] minta Perdana Menteri menyatakan
adakah Islam Hadhari terus menjadi pegangan kerajaan sekarang.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]:
Tuan Yang di-Pertua, pendekatan pemikiran Hadhari akan diperkasakan melalui pelbagai
agenda bagi membina kesedaran dan penghayatan secara hudhara di kalangan ummah.
Bagi menterjemahkan pelaksanaannya JAKIM telah dan akan menempatkan seramai dua
orang pegawai di setiap kementerian bagi membantu dan menyelaraskan pelaksanaan
program-program berkaitan dengan pemikiran ini.
Usaha juga sedang dijalankan untuk menyediakan piawaian Hadhari atau dengan
izin Hadhari standard bagi menyediakan indeks pencapaian kepada sepuluh prinsip dalam
pendekatan Hadhari ini. Satu jawatankuasa telah dianggotai oleh ahli-ahli profesional
dalam pelbagai bidang dan wakil-wakil agensi kerajaan termasuk Institut Kefahaman Islam
Malaysia atau IKIM bagi menyediakan piawaian Hadhari ini dan ia akan dijadikan sebagai
satu penanda aras atau dengan izin, benchmark bagi mengukur tahap pencapaian setiap
prinsip dalam pendekatan pemikiran Hadhari ini.
Tuan Yang di-Pertua Sila, Yang Berhormat Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada menteri yang menjawab. Empat tahun yang lalu, apabila Islam
Hadhari ini diperkenalkan sebagai satu pendekatan telah menimbulkan berbagai-bagai
persoalan. Antara teras-teras seperti yang disebutkan di dalam Islam Hadhari ini, dua
perkara yang kita nampak jelas iaitu pembinaan modal insan dan juga tentang pemodenan
dalam pembangunan negara, ternyata dipertikaikan sehingga menyebabkan Barisan
Nasional hampir-hampir ditolak dalam pilihan raya 2008 sehingga berlaku penyusunan
semula Kabinet yang lebih radikal kerana modal-modal insan dalam Kabinet yang lalu
ternyata tidak berjaya dibina dalam tempoh empat tahun [Dewan riuh] yang disebutkan.
Termasuk juga - approach pada soalan ya, termasuk juga salah sebuah negeri, satu-
satunya negeri di Malaysia ini yang meletakkan Islam Hadhari sebagai teras moto negeri
tersebut iaitu Terengganu.
Beberapa Ahli: Soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, pendekkan Yang Berhormat, soalan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Soalannya, tempat di mana itu
dijadikan moto pun modal insan pertamanya terpaksa ditukar kerana gagal. Jadi soalan
saya, semua ada kena-mengena ini.
Beberapa Ahli: Soalan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Dengan kegagalan ini, mengapakah
kerajaan seperti yang dijawab tadi ingin meneruskannya dan adakah mereka merasa
bahawa segala kelemahan itu memerlukan masa lagi untuk diperbaiki dengan pendekatan-
pendekatan yang baru disebutkan ataupun ini hanya sebagai satu langkah politik untuk
menyaingi perjuangan yang dibawa oleh pihak Pakatan Rakyat yang membina satu
pendekatan yang lebih baik kepada rakyat Malaysia. Mohon penjelasan.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, yang
mengkonotasikan kegagalan ini hanya Yang Berhormat Kuala Krai dan konco-konconya.
Bagi kita, apabila kita lihat tahap pertama kalau Yang Berhormat Kuala Krai lihat apabila
awareness campaign dengan izin kempen kesedaran ini diwujudkan, kenapa Yang
Berhormat tidak sebut bahawa dalam pilihan raya 2004 Islam Hadharilah antara faktor yang
telah memenangkan BN dengan kejayaan yang baik. [Tepuk]
Fasa yang kedua berlaku demikian kerana jenis spesies begitulah yang
menyebabkan keadaan ini berlaku. Kerana pemutarbelitan prinsip dan juga beberapa
pendekatan yang baik yang telah dicacamarbakan atas tujuan-tujuan politik, maka
pembangunan modal insan yang kita buat dalam manhaj yang baru bersesuaian dengan
ayat [Membaca sepotong ayat Al-Quran].
■1110
Perimbangan soal duniawi dan ukhrawi yang saya fikir dipersetujui oleh Yang
Berhormat dan kawan-kawan yang lain juga. Kenapa perlu fobia terhadap pemikiran ini.
Kita tidak jadikannya sebagai mazhab baru apatah lagi sebagai agama baru. Pendekatan
ini adalah pendekatan untuk civilize, dengan izin untuk mentamadunkan ummah
keseluruhannya dan janganlah fobia terhadap istilah, lihatlah apa isi yang ada di dalam
pemikiran Hadhari.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kalau kita lihat pemikiran daripada Pakatan
Rakyat ataupun ‘Pakatan Public Relation’ - PR ini, kita melihat bahawa tidak ada
persetujuan asas di antara negara Islam yang diperjuangkan oleh parti PAS seperti mana
yang diutarakan oleh Yang Berhormat Kuala Krai tadi dengan negara Islam itu dibantah
keras oleh parti DAP yang memperjuangkan negara sekular. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat tolong senyap sekejap.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Jadi saya hendak tanya kepada
Yang Amat Berhormat Menteri, soalan saya adakah pendekatan Islam Hadhari ini
mendapat persetujuan daripada seluruh komponen Barisan Nasional yang mewakili
Kerajaan Malaysia berbanding dengan ‘Pakatan Public Relation’ yang tidak boleh setuju
atas satu persetujuan yang asas itu.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, pendekatan ini
bukan sahaja dipersetujui oleh parti komponen Barisan Nasional tetapi juga dipersetujui
oleh organisasi-organisasi bukan Islam yang lain. Malah pengantarabangsaan pendekatan
Hadhari ini juga telah diiktiraf oleh negara-negara OIC. [Tepuk] Dalilnya pada bulan
Disember yang lalu, 30 negara-negara Islam bukan sahaja memberikan penghayatan
terhadap pendekatan fikrah Hadhari, tetapi juga melaksanakannya dengan memberikan
acuan baru pelaksanaan di negara-negara tersebut. Malah kita lihat bahawa Hadhari world
yang dilakukan di dalam beberapa jurnal yang lain memperlihatkan penerimaan negara luar
terhadap pendekatan ini yang tidak terima beberapa kumpulan yang jumud sahaja terhadap
pendekatan Hadhari.
Seorang Ahli: Hadhari yang lain dah ni, ini bukan Islam Hadhari macam-macam
Hadhari boleh sebut macam ni.
9. Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit] minta Menteri Kewangan menyatakan
kedudukan ekonomi dunia sekarang dengan ekonomi negara Malaysia. Ini memandangkan
ada banyak faktor seperti kemerosotan ekonomi serta mata wang Dolar negara Amerika
Syarikat, kenaikan harga minyak mentah, kenaikan mata wang Euro yang berlaku masa kini
yang boleh memberi kesan baik atau buruknya kepada ekonomi negara Malaysia.
Menteri Kewangan II [Tan Sri Nor Mohamed Yakcop]: Tuan Yang di-Pertua,
saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat dari Kapit. Izinkan saya
menjawab soalan Ahli Yang Berhormat dari Kapit bersama-sama dengan soalan Ahli Yang
Berhormat dari Muar, Rantau Panjang dan Tenom yang dijadualkan dijawab pada 7 Mei, 14
Mei dan 27 Mei 2008 masing-masing kerana menyentuh mengenai perkara dan isu yang
sama.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah negara
yang mengamalkan ekonomi terbuka persekitaran kini yang tidak menentu sudah pasti
memberi kesan kepada ekonomi negara melalui hubungan perdagangan dan pasaran
kewangan. Kelembapan ekonomi Amerika Syarikat berikutan krisis pinjaman sub prima,
harga komuniti global yang terus meningkat dan ketidakpastian yang berterusan dalam
pasaran global merupakan satu cabaran yang begitu sengit bagi negara Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, sejarah menunjukkan bahawa tempoh perubahan besar
selalu mencetuskan pergolakan. Saya percaya kita kini berada dalam satu era yang
menyaksikan satu perubahan trend yang begitu signifikan. Memandangkan abad ke-19
merupakan abad bagi Eropah dan abad ke-20 ialah abad bagi Amerika Syarikat. Kini abad
ke-21 ialah abad bagi Asia khususnya China dan India.
Dalam tempoh 100 tahun akan datang China dan India akan muncul sebagai
kuasa dunia utama sebagai kuasa besar manakala pengaruh Amerika Syarikat dan Eropah
akan pudar. Adakah kita negara Malaysia berada dalam kedudukan untuk mengambil
peluang ke atas trend sejarah ini supaya kita bukan sahaja dapat sekadar bertahan bahkan
terus makmur.
Tuan Yang di-Pertua, kita telah dirahmati oleh Allah S.W.T dengan kombinasi yang
begitu unik dari segi kelebihan yang kita ada iaitu geografi, sejarah dan etnik. Dari segi
geografi Malaysia terletak di satu tempat, di satu location dalam rantau yang makin pesat
membangun iaitu antara China, India dan Indonesia. Dari sejarah Tuan Yang di-Pertua, kita
pernah berada dalam situasi itu. Satu dejavu rasanya, 600 tahun dahulu ketika di zaman
kegemilangan kesultanan Melaka di mana Melaka merupakan sebuah pusat banda raya
perdagangan dunia yang kosmopolitan yang mempunyai penduduk berbilang kaum di mana
China dan India pada masa itu 600 tahun dahulu juga merupakan kuasa besar.
Pada masa itu Amerika Syarikat belum wujud sebagai kuasa besar. Negara-
negara Eropah pun belum wujud sebagai besar. Kuasa besar pada itu adalah China dan
India dan pada masa itu kita telah maju, kita telah makmur ketika itu. Sejarah ini Tuan Yang
di-Pertua mungkin adalah sebahagian daripada dengan izin collective memory kita
sebahagian daripada DNA kita. Keadaan yang sedang wujud bukan merupakan perkara
baru kerana kita telah pernah berjaya, pernah makmur dalam keadaan yang serupa 600
tahun yang dulu.
Dari segi etnik, kedudukan kita adalah sangat baik yang unik sekali dalam dunia.
Kaum Melayu di Malaysia mempunyai hubungan sejarah, agama dan linguistik yang begitu
akrab dengan 230 juta penduduk Indonesia. Malaysia mempunyai lebih banyak masyarakat
Cina berbanding dengan negara-negara lain kecuali Greatest China dengan izin. Malaysia
mempunyai lebih ramai rakyat berketurunan India berbanding negara lain kecuali India.
Malaysia mempunyai hubungan keagamaan dengan 57 negara anggota OIC. Malaysia juga
mempunyai hubungan sejarah dan juga bahasa Inggeris dengan 53 negara Komanwel. Kita
bersyukur ke hadrat Allah S.W.T kerana memberkati negara tercinta kita dengan begitu
banyak kenikmatan dan kelebihan.
Apa yang perlu sekarang ialah kita dapat mengoptimumkan kelebihan ini
menggunakan hubungan kita dengan China, hubungan kita dengan India dan juga
hubungan kita dengan negara-negara Islam dan Arab untuk mencari satu niche dalam
pembangunan negara dalam tahun-tahun mendatang dalam konteks zaman yang beredar
dengan begitu cepat.
Sungguhpun prospek pertumbuhan ekonomi dunia yang perlahan akan memberi
risiko kepada pertumbuhan ekonomi Malaysia namun asas ekonomi domestik yang kukuh
dijangka menyumbang kepada daya tahan ekonomi dan seterusnya mengurangkan risiko
yang datang dari cabaran global. Kekuatan utama ekonomi Malaysia ialah fleksibiliti
ekonominya. Pengubahan signifikan dalam struktur ekonomi akan diteruskan. Sektor
pembangunan terus menunjukkan kemajuan dalam meningkatkan rantaian nilai tambah
manakala sektor perkhidmatan telah menjadi penyumbang penting kepada pertumbuhan
ekonomi. Sektor perkhidmatan telah berkembang pada kadar yang lebih tinggi berbanding
pertumbuhan ekonomi keseluruhannya.
Kemunculan sumber tumbuhan baru terutama daripada sektor ...services dan
outsourcersing dengan izin, industri kepada perniagaan agro, bioteknologi dan kewangan
Islam. Fleksibiliti ekonomi membolehkan kita berubah kepada bidang aktiviti yang baru yang
merupakan faktor yang menyumbang kepada ekonomi yang dinamik.
■1120
Tuan Yang di-Pertua, kita telah membuat satu keputusan yang begitu bijaksana
saya fikir dalam tahun 1983. Pada tahun 1983, tidak ada negara termasuk negara Arab
yang berani melaksanakan sistem perbankan Islam. Kita berani, kita melaksanakan sistem
perbankan Islam pada tahun 1983 dan kini negara-negara Arab sendiri hantar rombongan
untuk belajar selok-belok tentang perbankan Islam dari kita, liability delegation.
Kini apabila harga minyak dah naik sehingga USD122 semalam, kekayaan orang-
orang Arab, negara-negara Arab memang telah bertambah. Ada satu kajian menunjukkan
bahawa dalam tempoh 10 tahun yang akan datang, jumlah pendapatan negara-negara
Arab yang mempunyai minyak akan meningkat kepada USD20 trilion, satu angka yang
begitu besar. Kita kini melihat bahawa kebanyakan negara Arab sudah berminat dengan
sistem perbankan Islam dan kita sebagai negara yang paling maju dalam sistem perbankan
Islam dan mempunyai pengalaman yang paling lama sejak tahun 1983.
Dalam sistem perbankan Islam, memang mempunyai satu niche untuk
membolehkan negara kita muncul sebagai negara yang paling maju, negara yang nombor
satu mungkin, insya-Allah, dalam sistem perbankan Islam. Dengan itu dapat membawa
masuk aliran dari negara-negara Arab untuk membangunkan negara dan juga untuk
menjadi satu intermediary dengan izin, untuk menggunakan dana-dana ini untuk pelaburan
di negara-negara lain.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan kepada suasana sekarang, Malaysia
menghadapi satu cabaran yang begitu sengit. Namun, ini bukan kali pertama atau kali
terakhir kita menghadapi cabaran dalam tahun 1971, 1972, 1984, 1986, 1997,1998, kita
menghadapi cabaran. Kita nampak dari sejarah kita, tiap-tiap kali kita menghadapi cabaran,
kita dapat memulihkan ekonomi dalam tempoh yang begitu singkat dan kita muncul sebagai
negara yang lebih kuat.
Saya yakin bahawa situasi global sekarang yang mewujudkan satu cabaran yang
begitu sengit akan juga kita hadapi dan kita mengatasi seperti juga yang kita atasi cabaran-
cabaran dalam sejarah kita. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kapit.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, semua
soalan yang saya nak kemukakan telah terjawab. Terima kasih Yang Berhormat Menteri
dengan jawapan yang begitu jelas. Akan tetapi saya bagi peluanglah kepada rakan-rakan
yang lain sebab beberapa soalan yang telah dijawab bersama. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Kalau
kita tidak mempelajari sejarah, kita akan mengulangi kesalahan. Daripada hujah yang
begitu panjang lebar mengenai asas ekonomi yang kukuh yang fleksibiliti dan bolehkah
Yang Berhormat menerangkan bagaimana kita dapat mengadakan fleksibiliti yang benar-
benar realistik dan juga bagaimana kita dapat mempertahankan sistem perbankan Islam
sekarang ini.
Saya nampak negara-negara yang lain seperti Singapura, dia nampak itu satu
peluang dan dia akan berusaha untuk memperkembangkan sistem perbankan Islam bukan
sahaja di Singapura, di negara-negara yang lain kerana ini satu dunia yang bersaing
dengan hebat. Saya berharap Yang Berhormat dapat memberitahu bagaimana kita dapat
memperkukuhkan memandangkan itu harga minyak sekarang mencecah USD122 se-tong
dan dengan ini dan itu reserve kita, bolehkah kita masih kekalkan reserve kita dengan itu
penemuan yang baru dan sebagainya dan bagaimana kita dapat mengukuhkan dengan
wang yang begitu banyak sekarang daripada minyak?
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Berhubung dengan fleksibiliti, kita mempunyai
fleksibiliti dalam pelbagai bidang. Pertama, sejak tahun 2000, kerajaan telah mengambil
langkah yang begitu komited untuk mengurangkan deposit dari 5.5% deposit, bajet, pada
tahun 2000 kepada 3.2% pada tahun 2007. Jadi kita telah melakukan satu konsolidasi
ekonomi yang kita telah janjikan dulu.
Oleh yang demikian, kita mempunyai sedikit fleksibiliti dari segi dasar fiskal untuk
membelanjakan lebih sedikit sekiranya perlu untuk memulihkan ekonomi, satu. Kita juga
memastikan bahawa dalam keadaan senang, kita tidak meminjam lebih-lebihan. Jumlah
reserve kita pada masa ini ialah USD120 bilion dan pinjaman kita hanya 50% dari jumlah itu
iaitu USD50 bilion. Kita juga telah melakukan dalam sejarah kita, satu disiplin untuk tidak
meminjam bagi perbelanjaan biasa, bagi perbelanjaan operational. Kita hanya meminjam
bagi perbelanjaan pembangunan.
Tuan Yang di-Pertua, tentang sistem perbankan Islam memang benar negara
Singapura dan juga negara-negara lain di negara-negara Arab, Bahrain, Dubai, Abu Dhabi,
sudah pun mengambil langkah untuk mewujudkan sistem perbankan Islam. Pada saya, itu
satu hikmah sebab kalau kita anggap sistem perbankan Islam adalah satu sistem yang
harus digalakkan sebab sistem itu berasaskan Islam, satu. Kita juga berpendapat bahawa
selain dari syariah, sistem itu juga adalah superior dengan izin, kepada sistem konvensional
dari beberapa segi termasuk keadilan, keadilan masyarakat, keadilan kepada pengguna
dan sebagainya.
Jadi kita tak ada masalah langsung sekiranya Singapura, negara-negara Arab dan
lain-lain mewujudkan sistem yang baik. Ini juga memberikan kita satu cabaran supaya kita
tidak dengan izin, jadi complacent sebab sungguhpun kita mempunyai 25 tahun
pengalaman, kalau kita menjadi complacent kita memang tidak akan menjadi, akan kekal
sebagai negara nombor satu dalam bidang Islam. Jadi kewujudan pusat-pusat baru ini
adalah satu hikmah, adalah satu yang baik supaya kita juga menganggap ini sebagai satu
cabaran dan kita cari kaedah lain, mekanisme lain dan jadi lebih inovatif.
Pada masa ini Tuan Yang di-Pertua, negara-negara lain termasuk Singapura,
negara Arab mempunyai pelbagai cara dalam melaksanakan sistem perbankan Islam.
Negara-negara ini boleh dibahagikan kepada empat kumpulan. Kumpulan pertama yang
tidak ada langsung perbankan Islam, ada juga negara yang tidak ada perbankan Islam.
Ada juga negara yang hanya mempunyai sistem Islam, Sudan mungkin dan satu dua
negara Arab yang lain tapi sistem itu simple sangat, bukan sistem canggih.
Kebanyakan negara mempunyai satu sistem perbankan, mainstream yang mana
adalah sistem konvensional. Sistem perbankan Islam yang wujud hanya beroperasi di
pinggir sistem konvensional. Sistem konvensional adalah sistem mainstream. Sistem
perbankan Islam hanya beroperasi di pinggir sistem mainstream iaitu sistem konvensional.
Hanya Malaysia, setakat ini dalam satu di dunia, hanya Malaysia yang mempunyai dwi
sistem perbankan, dual-system of banking. Di mana kedua-dua sistem konvensional dan
sistem perbankan menjadi mainstream, dua-dua menjadi mainstream. Dua-dua mempunyai
prasarana yang lengkap, produk-produk yang banyak dan players, dengan izin, yang
banyak dan pelbagai.
■1130
Ini juga adalah satu hikmah, satu kelebihan kepada kita. Oleh kerana kita
mengujudkan dua sistem, ada juga competition di antara Sistem Perbankan Islam dengan
sistem conventional. Kalau Sistem Perbankan Islam di Malaysia menjadi complacent,
sistem conventional akan mewujudkan produk-produk baru dan rakyat mungkin lebih ingin
menggunakan sistem conventional.
Jadi, oleh kerana kita mengujudkan dua sistem, ini memberi galakan kepada
Sistem Perbankan Islam juga untuk compete bukan sahaja dengan perbankan Islam di luar
negara, tetapi juga dengan sistem perbankan conventional dalam negara.
Jadi kita sudah mempunyai satu mekanisme, satu kaedah, satu pendekatan yang
agak komprehensif untuk mengujudkan Malaysia, untuk mewujudkan negara kita sebagai
satu pusat yang terpenting sekali dalam Sistem Perbankan Islam. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masa untuk pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan lisan telah berakhir.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Satu soalan sahaja sebenarnya.
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah berakhir. Jadi, sila setiausaha.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada
Majlis Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak
syukur dan menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku
semasa membuka Penggal Pertama Parlimen Kedua
Belas”. [6 Mei 2008]
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat bagi Muar, sambungkan perbahasan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
11.33 pg.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk menyambung perbahasan yang saya tinggalkan semalam jam
4.30 petang.
Saya ingin memulakan dengan memetik kata-kata Yang Berhormat bagi Kepong
sebentar tadi, “Kalau kita tidak mempelajari sejarah, maka kita akan mengulangi
kesilapannya”. Ini satu peringatan yang sangat baik. Semalam saya mulakan ucapan saya
Tuan Yang di-Pertua, dengan menyatakan bahawa kekesalan saya terhadap perkara yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat bagi Bukit Gelugor apabila mempersoalkan tentang
Titah Ke Bawah Duli Tuanku yang sedang kita perbahaskan ini.
Saya lihat kelakuan ini diteruskan di luar, di dalam. Kita sebenarnya mempunyai
satu tanggungjawab. Di dalam negara kita ada banyak undang-undang, kita boleh buat
laporan polis kalau sesuatu perkara itu menyalahi sesuatu akta atau peraturan. Kita boleh
buat satu perkara untuk dirujukkan kepada mahkamah umpamanya.
Kita sebenarnya di Dewan ini juga mempunyai satu tanggungjawab sama ada kita
sebagai Ahli Parlimen boleh bersetuju dengan tindakan yang dibuat oleh Yang Berhormat
bagi Bukit Gelugor mempersoalkan, kebijaksanaan Ke Bawah Duli Tuanku untuk
menyampaikan titah yang pada saya merupakan satu arahan. Arahan kepada kerajaannya
untuk melaksanakan perkara-perkara yang disentuh, arahan kepada kita semua Ahli
Parlimen yang berada di sini di bawah Perlembagaan Negara, arahan yang merupakan
satu perkara patut kita junjung. Yang Berhormat bagi Bukit Gelugor dengan sinis
mempersoalkan adakah itu Titah Diraja. Sebab itu Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat bagi Muar, berapa lama ucapan Yang Berhormat ini?
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Saya akur dengan keputusan Tuan Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua suruh saya duduk, saya duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya akan
mengehadkan ucapan Yang Berhormat kepada 30 minit lagi.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Boleh lebih sedikit lagi Tuan Yang di-
Pertua? Sebab...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sebab saya
terpaksa melihat... kita hanya ada beberapa hari lagi dan kita sudah kira tolak usul-usul dan
sebagainya. Hanya boleh membahas 20 orang sahaja.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Ya, saya cuba.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jadi kalau
macam itu, kita tidak dapat beri peluang kepada yang lain untuk berucap. Jadi kita kena
bataskan masa.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Saya setuju, 30 minit. Saya akan cuba
untuk menyampaikan perkara-perkara yang telah saya sediakan ini untuk dikemukakan
kepada pihak kerajaan, dan saya yakin rakan-rakan yang lain juga mempunyai perkara
yang sama penting untuk dikemukakan. Saya setuju 30 minit.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila Yang
Berhormat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat bagi Muar ada
menyatakan tadi, saya ada menghina Yang di-Pertuan Agong. Apa yang saya soalkan
adalah ini, siapa yang menyediakan Titah Ucapan Baginda Yang di-Pertuan Agong?
Adakah kerajaan atau pihak lain? Itu bukan jadi satu penghinaan, tetapi satu soalan yang
harus diberi satu jawapan oleh kerajaan. Adakah Yang Berhormat bagi Muar faham
maksud saya apabila saya bangkitkan perkara itu baru-baru ini?
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Yang pertama saya tidak sebut Yang
Berhormat hina. Kalau di mahkamah Yang Berhormat mempersoalkan judgment yang
ditulis oleh hakim, itu menghina. Di Dewan ini, saya tidak pakai menghina. Saya kata Yang
Berhormat mempertikaikan, mempersoalkan. Saya boleh kata Yang Berhormat menderhaka
kepada Raja kalau boleh kita terima dalam Dewan ini apabila mempersoalkan. Sebab itu
pada saya 30 minit yang diberi kepada saya bukan untuk membahaskan soal Yang
Berhormat. Saya hendak memberi cadangan kepada kerajaan...
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Cukuplah Yang Berhormat, saya hendak
cakap ini.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang ke
berapa Yang Berhormat?
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: 36... [Sambil merujuk buku Peraturan-
peraturan Majlis Mesyuarat]
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Tuan Yang di-Pertua, kalau dia cakap point
of order baru hendak rujuk, buang masa saya Yang Berhormat. Saya hendak
mencadangkan kepada kerajaan, untuk melihat perkara ini secara serius, kita Ahli
Parlimen ada tugas dan tanggungjawab...
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, seorang Ahli
Parlimen tidak boleh menyuarakan apa yang jadi satu perkataan “treason”, “derhaka”.
Tidak boleh digunakan dalam Dewan yang mulia ini. Ini ada dalam peruntukan “36 shall
not use treason words which amount to treason”.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik Yang
Berhormat. Saya sudah dengar banyak Yang Berhormat dalam Dewan ini, jadi kita sudah
mengetahui it across political boundary. Jadi saya tidak pandang perkara itu begitu serius
sangat Yang Berhormat. Jadi kita carry on.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Yang Berhormat, sebab sudah disebut...
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: 39 Tuan Yang di-Pertua, 36(10)...
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Ya. Saya pun ada, saya pun hendak
sebut.
“36(10) Adalah salah pada peraturan yang menggunakan –
(a) perkataan-perkataan derhaka kepada negeri;”
Saya tidak cakap derhaka kepada negeri, saya cakap Yang Berhormat derhaka
kepada Agong, itu beza.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya baca
apa yang terkandung dalam 36(10).
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Saya baru lepas baca.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk
dahulu Yang Berhormat bagi Muar.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya baca dalam bahasa Inggeris
dengan izin.
“36(10) It shall be out of order to use –
(a) treasonable words;”.
Terus terang, “It shall be out of order to use - treasonable words.” Apa yang
dilemparkan kepada saya adalah “derhaka”, iaitu “treason. Bolehkah minta tarik balik Tuan
Yang di-Pertua?
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Yang Berhormat, kita dalam Parlimen ini
menggunakan naskhah sahih Bahasa Malaysia. Saya hendak baca yang 10...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk
dahulu Yang Berhormat. Saya belum buat keputusan. Dari semalam kita dengar perkataan
ini keluar banyak. Jadi saya ingat mengatakan “menderhaka”, biarlah keputusan itu dibuat
oleh pihak sama ada kerajaan ataupun Raja, Sultan memikirnya satu penderhakaan
ataupun tidak. Jadi saya terbuka pasal soalan penderhakaan ini. Sama ada Yang
Berhormat menderhaka ataupun tidak menderhaka, I think bukanlah saya yang buat
keputusan ini Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf Tuan Yang di-Pertua, saya rasa kita
semua ahli dalam Dewan ini kita punya taat setia tidak boleh disoalkan. Jadi saya pohon
tarik balik.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini floor apa ini? Dari mana dia
dapat floor ini?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya pohon Tuan Yang di-Pertua, kita
semua angkat sumpah telah menentukan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Menyampuk]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...patuh kepada constitutional, taat setia. Ini
saya pohonlah...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...mana dia rampas floor ini?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, siapa bagi?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya pohonlah, Tuan Yang di-Pertua, perlu
buat satu keputusan...
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Tuan Yang di-Pertua...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya pohon satu keputusan dibuat.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Tuan Yang di-Pertua, dari mana dia
dapat floor itu?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kita tidak boleh mempersoalkan apabila kita
membangkitkan soalan, jangan mempersoalkan taat setia kita kepada Raja dan negara ini.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Sebab itu Tuan Yang di-Pertua...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya pohonlah Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey,
duduk Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya pohonlah Yang Berhormat bagi Muar
tarik balik, tidak baik macam itu.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Sabar, sabar. Saya bertanggungjawab
atas kenyataan saya Yang Berhormat bagi Batu Gajah. [Tepuk] Dalam Peraturan-peraturan
Majlis Mesyuarat yang semua ada dia tulis perkataan “derhaka kepada negeri”. Saya tidak
pernah derhaka kepada Raja saya kepada negeri saya. Saya cakap Yang Berhormat Bukit
Gelugor derhaka.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itulah saya pohon tarik balik.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Pasal apa hendak tarik balik?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kerana menuduh sedemikian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk,
duduk Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya pohon Yang Berhormat bagi Muar...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat...
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Masa bila saya cakap saya derhaka
kepada negeri?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...dia bertanggungjawab kepada Dewan ini.
Apa salahnya bangkitkan soalan sahaja?
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Tuan Yang di-Pertua, dari mana dia
dapat order?
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Bila masa saya derhaka?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apa salah bangkit soalan...
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Bila masa saya derhaka Yang Berhormat
bagi Batu Gajah?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...dan mengapa hendak bangkitkan...
memainkan isu sedemikian?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat bagi Batu Gajah...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...menuduh ahli yang lain menderhaka,
sekarang menanya soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat bagi Batu Gajah duduk dahulu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya hendak Yang Berhormat bagi Muar
bertanggungjawab. Jangan membuat tuduhan sedemikian.
■1140
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk dulu
Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Mempersoalkan taat setia mana-mana Ahli
dalam Dewan yang mulia ini. [Dewan riuh]
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato' Saifuddin
bin Abdullah]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey, Yang
Berhormat duduk, duduk. Semua Yang Berhormat duduk.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato' Haji Noh bin Haji
Omar]: Hendak minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk
dahulu Yang Berhormat. Duduk dahulu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk
dahulu Yang Berhormat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, bolehkah saya
dapat satu keputusan daripada Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tak.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Tuan Yang di-Pertua, hendak minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Menteri
hendak jawab.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Apa
menteri?
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Ya, saya hendak minta penjelasan daripada Yang
Berhormat Muar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggu
Yang Berhormat.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Minta penjelasan?
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Saya hendak minta jalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggu
dahulu.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Kecuali Tuan Yang di-Pertua hendak
ruling?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya pohon keputusan daripada...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Muar duduk dahulu. Yang Berhormat Muar duduk dahulu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Tasek Gelugor, pada orang Melayu...
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Mana Tasek Gelugor, Bukit Gelugor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Bukit
Gelugor. [Ketawa]
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tadi Bukit Jelutong...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
dengar yang Bukit itu sudah jadi Tasek dah. [Ketawa] Yang Berhormat Bukit Gelugor,
kepada orang Melayu penghormatan kepada Sultan itu adalah satu perkara yang amat
penting pada mereka. [Tepuk] Jadi dalam keadaan sedemikian, siapa sahaja menyentuh
kedudukan Sultan dianggap tidak taat dan menderhaka kepada Sultan. [Tepuk]
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Peraturan Mesyuarat 36(10)
menyatakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jadi...
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: ...tidak boleh gunakan perkataan
begitu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggu
Yang Berhormat. Tunggu Yang Berhormat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya belum
habis Yang Berhormat. Saya belum habis! Kita gunakan peraturan. Kalau saya bercakap
minta tolong, kalau tidak faham atau tidak mahu dengar pun, dengar dahulu. Ya! Jadi dalam
keadaan sedemikian, kita tidak boleh menghalang orang Melayu bercakap persoalan Raja-
raja Melayu. [Tepuk] Itu pokok Yang Berhormat. Bukan saya sebut Yang Berhormat ini!
Bukan saya sebut kepada Yang Berhormat. Apa yang saya sebut ialah sentimen, perasaan
dan pendirian orang Melayu. Jadi kalau apa-apa benda yang disebutkan oleh sesiapa
sahaja...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: ...tunggu
Yang Berhormat, tunggu! Disebut oleh mana-mana orang yang menyentuh sultan-sultan,
Raja-raja Melayu, orang Melayu bercakap kita patutnya jangan cepat menggelabah.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, kami orang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jadi di sini,
tunggu dulu.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, kami orang
Malaysia, bukan orang Melayu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
faham.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Orang Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
faham. Saya faham Yang Berhormat orang Malaysia. Kita semua orang Malaysia, tetapi ini
soalan sentimen orang Melayu.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Sentimen orang...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jadi kalau
apa Yang Berhormat sebut, itu di...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tuan Yang di-Pertua, ini bukan
sentimen orang Melayu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ya, Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Rakyat Malaysia. Rakyat Malaysia
mesti menghormati Raja-raja Melayu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jangan bangkitkan sahaja orang Melayu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk
dahulu Yang Berhormat.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Bukan orang Melayu sahaja. Semua
orang Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk
dahulu Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kita semua hormat Sultan dan Raja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau Yang
Berhormat semua macam ini, macam mana...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Orang Malaysia.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sebab itu isu ini dibangkitkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Macam
mana hendak buat ruling? Macam mana hendak buat ruling? Di minta buat ruling, saya
akan buat ruling. Jadi bagilah peluang kepada saya buat ruling. Duduk Yang Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Duduk, duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk
dahulu. Duduk jangan bercakap dulu.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, satu ruling yang
restive, tidak boleh diterima.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya buat ruling.
Saya buat ruling jadi Yang Berhormat daripada Muar. Adakah tuduhan kepada Yang
Berhormat Bukit Gelugor yang mengatakan Yang Berhormat Bukit Gelugor menderhaka?
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Saya bertanggungjawab ke atas kenyataan
saya. Buka Hansard. Saya kata, kalau di mahkamah kita mempertikaikan keputusan
hakim, kita menghina mahkamah, tetapi di Dewan ini kalau kita mempertikaikan Agong,
saya boleh panggil Yang Berhormat menderhaka. Saya belum tuduh. Saya boleh panggil.
Nak tarik apa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey,
duduk Yang Berhormat.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Saya cakap Yang Berhormat Bukit
Gelugor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey,
duduk Yang Berhormat.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Tengok balik apa yang saya cakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Muar ialah “kalau”. “Kalau”, cakap perkataan ini Yang
Berhormat. Kita ini peguam. “Kalau”, apa yang dicakapkan ini menjejas atau mengenakan
Raja-raja Melayu, itu menderhaka. Itu kata dia. Jadi Yang Berhormat jangan buat tuduhan
Yang Berhormat Muar ya. Terima kasih. Jadi saya tidak ada tarik balik Yang Berhormat.
Tidak ada tarik balik.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Hendak
buat...
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Hendak minta laluan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Hendak minta laluan.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Duduklah dahulu. [Dewan
riuh]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya, point of order. Keputusan-keputusan
Tuan Yang di-Pertua, sebelum ini...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Point of order mana? Point of
order mana?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Peraturan mesyuarat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang mana
satu ini?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Nombor berapa?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Peraturan Mesyuarat 43. Sebelum ini Tuan
Yang di-Pertua ada membuat kenyataan bahawa ia adalah sentimen di kalangan orang
Melayu. Ia adalah satu penghormatan kepada orang Melayu untuk membangkitkan isu
Raja dan Sultan. Bagi mereka adalah satu penghormatan yang penting. Tuan Yang di-
Pertua, itu kenyataan saya pohon, Tuan Yang di-Pertua tarik balik.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Kurang ajar!
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sebab bagi kita semua menghormati Raja...
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah bin
Yusof]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk Yang
Berhormat.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: [Bangun]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...dan Sultan. Tuan Yang di-Pertua demi
kenyataan...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Minta penjelasan. Macam mana dengan
perasaan kaum Cina dan India?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua tadi. Jangan, seolah-
olah menyatakan bahawa kami tidak menghormati Raja dan Sultan. Kami juga
memandang berat. Kita menyanyi lagu Negaraku.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya faham
Yang Berhormat. Saya faham.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya pun menghormati Rukun Negara.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk Yang
Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi Tuan Yang di-Pertua tadi memberi
penekanan bahawa ini sentimen orang Melayu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi orang Melayu sahaja, itu tidak betul
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat duduk dulu. Duduk dulu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya pohon, kenyataan tadi sekurang-
kurangnya diperbetulkan oleh Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk dulu
Yang Berhormat. Duduk dulu Yang Berhormat. Saya sudah buat keputusan. Di bawah
Peraturan Mesyuarat 43, keputusan saya muktamad. Saya sudah beritahu dengan Yang
Berhormat Muar tadi. [Tepuk] Jadi tolong! Tolong jangan mencabar keputusan yang telah
saya buat! Keputusan Tuan Yang di-Pertua di bawah Peraturan Mesyuarat 43 adalah
muktamad! Kalau tidak puas hati dengan keputusan saya, buat usul Peraturan Mesyuarat
43. Ini keputusan saya! Saya sudah minta Yang Berhormat dari Muar jangan buat
tuduhan. Dia kata dia tidak ada buat pertuduhan. Dia kata penyentuhan kepada Raja itu
sahaja. Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
minta penjelasan dari Yang Berhormat Muar, ia mengenai taksiran. Tadi Yang Berhormat
Bukit Gelugor, Batu Gajah cakap Malaysia. Yang Berhormat Muar setuju ataupun tidak
dengan saya, bahawa tidak semua orang Malaysia faham dengan bahasa Melayu. Sebagai
contoh, istilah. Istilahnya ialah derhaka dan juga pengkhianat. Treason kalau hendak ikut
dalam bahasa Melayunya kita kata pengkhianat dan kita mesti tahu bila masa kita guna
perkataan pengkhianat dengan derhaka.
Derhaka ini hanya istilah yang hanya boleh diberikan kepada Sultan, di mana,
mana-mana rakyat yang mengingkari perintah Sultan itu dipanggil derhaka. Itu kena faham!
Jadi kadang-kadang, orang Malaysia, macam Yang Berhormat sebenarnya tidak faham
bahasa Melayu, tetapi hendak cakap soal istiadat bahasa Melayu! Ini yang menyebabkan
orang Melayu marah! Faham tak? Tak faham, jangan cakap! You treason, pengkhianat.
Kalau dia kata Yang Berhormat pengkhianat, betul. Saya pun tidak bersetuju. Tak ada
siapa pun boleh jadi pengkhianat kerana kita sudah angkat sumpah, tetapi derhaka ini
istilah.
Jadi Yang Berhormat jangan salah taksir. Jadi penjelasan saya Yang Berhormat
daripada Muar, apakah maksudnya Yang Berhormat? Bolehkah Yang Berhormat terangkan
kepada Dewan yang mulia ini, beza di antara derhaka dengan istilah pengkhianat ataupun
treason yang disebutnya tadi? Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila Yang
Berhormat Muar.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Saya rasa Yang Berhormat Menteri telah
memberi satu perspektif yang cukup jelas. Kita bukan hendak membeza-bezakan. Kita
rakyat Malaysia mengaku sebagai rakyat. Taat setia kita bawah Rukun Negara, tetapi
kadang-kadang penggunaan yang dimaksudkan itu menyentuh hati saya. Ini yang saya
hendak katakan! Sebab itu Tuan Yang di-Pertua, sebelum masa saya habis, saya hendak
cadangkan, perkara yang dibangkitkan tempoh hari adalah salah dari segi peraturan kerana
Peraturan Mesyuarat 36(8), apabila kita hendak membangkitkan kelakuan atau sifat Seri
Paduka Baginda, kita kena buat usul.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Yang Berhormat Muar, boleh
mencelah?
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Kita kena bawa usul. Sekejap, saya
hendak menjelaskan. Kena bawa usul di Dewan ini dan perlakuan tingkah laku itu
termasuklah titah dia. Jadi sebenarnya tidak boleh langsung dipersoalkan. Bukan pasal
apa dia kata, siapa buat dan sebagainya. Apabila kita hendak bercerita tentang Tuan Yang
di-Pertua, dia perlu bawa usul.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun]
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Yang Berhormat Bukit Gelugor tak bawa
usul. Sebab itu pada saya, itu sudah salah!
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Menyampuk]
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Saya rasa perkara ini perlu diperbahaskan
bukan dalam tempoh saya berbahas Usul Titah Diraja. Saya harap pihak kerajaan, kerana
saya sudah terlepas Peraturan Mesyuarat 26(1)(p) ketika perlakuan itu berlaku untuk
membawa usul serta-merta. Akan tetapi kerajaan, saya cadangkan bawa satu usul ke
Dewan ini untuk kita Ahli Parlimen, membahaskan tindakan Yang Berhormat Bukit Gelugor
dan kita buat keputusan. [Tepuk] Dan kalau perlu, kita rujuk Yang Berhormat Bukit
Gelugor kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan di bawah Peraturan Mesyuarat 80.
Sila Yang Berhormat Maran.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Yang Berhormat
Muar. Saya...
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Saya hendak minta
pandangan Yang Berhormat Muar. Yang di-Pertuan Agong adalah Ketua Utama Negara.
Bukan sahaja untuk orang Melayu, mungkin Tuan Yang di-Pertua menjelaskan dari segi
pandangan orang Melayu, tetapi sebenarnya Yang di-Pertuan Agong ini adalah untuk Ketua
Utama Negara termasuk Melayu, Cina dan seluruh sekali masyarakat di negara kita ini.
Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Muar, kalau ikut Perlembagaan
Malaysia ini [Sambil menunjukkan Buku Perlembagaan Persekutuan] Tuan Yang di-Pertua,
32(3) adalah Agong ataupun Ketua Utama Negara dipilih oleh Raja-raja. Kalaulah Yang
Berhormat Bukit Gelugor mempersoalkan Agong, bererti dia juga mempersoalkan Raja-raja
di negara kita ini. Bagaimana pandangan Yang Berhormat Muar? Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh jawab sekali Yang
Berhormat Muar?
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Sila.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: My floor please.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Point of order. Point of order Tuan Yang
di-Pertua.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Point of order ke berapa ini?
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: 36(8). Ini ada disalah guna oleh Ahli
Yang Berhormat bagi Muar. Saya tidak mempersoalkan kelakuan Yang di-Pertuan Agong.
Jika saya ada pada hari itu bukan sekarang, jika ada bantahan selepas saya menyuarakan
itu, itu boleh diterima tetapi itu sudah seminggu, saya ingat selepas...mana boleh...
■1150
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Kan saya sudah jelaskan tadi, saya pun
mengaku saya terlepas 26(1)(p), saya kata kerajaan boleh bawa, bawa perkara 15, urusan
kerajaan boleh didahulukan. Ini masalah Yang Berhormat bukan cakap di Dewan ini, di luar
pun Yang Berhormat cakap. Yang Berhormat ada kata. Sebab itu saya tak nak bahas
perkara ini. Buka satu usul oleh kerajaan kita bahas. Jangan guna floor saya untuk bawa
usul Titah Diraja. Buang masa saya. Yang Berhormat kata Agong tidak ada kuasa untuk
lantik. Dalam Perlembagaan 34, Yang di-Pertuan Agong tidak boleh menjalankan
fungsinya. Betul Yang Berhormat, tetapi sebagai Raja negerinya kecuali fungsi kepada
Ketua Agama Islam. Melantik Pengarah Agama Islam adalah kuasa dia. Memang bukan
dia lantik. Kerajaan yang lantik. Tapi mintalah kebenaran dia. Pergi la junjung.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Apa junjung. Perkara itu tidak
berbangkit, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan, Tuan Yang
di-Pertua.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili]:
Point of order, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Orang ini buang masa. Tak payah layan
dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggu,
tunggu, Yang Berhormat.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: [Bangun].
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Muar, bagi
saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggu dia.
Bagi dia buat peraturan dulu.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Point of order. Point of order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Point of
order.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bolehkah saya dapat keputusan Tuan
Yang di-Pertua?
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua point of order. Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, point of order
36(8).
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggu,
tunggu Yang Berhormat. Ini point of order.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Point of order saya belum diputuskan
lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dengarlah
saya. Apa yang saya cakap.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya la. Tetapi orang lain ganggu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya minta
menteri duduk. Saya nak jawab soalan.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bolehlah dia duduk sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Point or
order yang dibuat oleh Bukit Gelugor 36(8) mengatakan usul sepatutnya ataupun bantahan
dibuat pada hari perbincangan. Apa yang dikata oleh Muar ialah usul boleh dibuat selepas
itu. Jadi, Yang Berhormat Bukit Gelugor tidak ada apa-apalah. Ruling saya ataupun
keputusan saya ialah apa yang dikata oleh Muar, usul masih boleh dibuat oleh pihak
kerajaan walaupun tidak menegur kepada Bukit Gelugor pada hari yang berlakunya kerana
kalau kita nak menegur masa Yang di-Pertuan Agong ada di sini adalah juga tidak baik
peradabannya di hadapan orang Melayu. Terima kasih Yang Berhormat. Sila point of order
dari Kota Marudu.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, ini 43, berkaitan dengan peranan
tanggungjawab Tuan Yang di-Pertua untuk menjaga perjalanan mesyuarat. Saya hanya
ingin sedikit masa kerana hal ini telah berterusan begitu lama. Saya ada dalam Dewan
pada masa pertama perkara itu dibangkitkan. Saya hanya mahu mengatakan bahawa
perkara ini tidak harus timbul di mana Bukit Gelugor membangkitkan perkara siapa yang
sediakan ucapan. Kerajaan ataupun raja. Itu tidak harus timbul. Beliau adalah Ahli Yang
Berhormat yang sudah lima, enam penggal di tempat ini. Jadi biasa dalam pentadbiran dan
dalam perlembagaan, memanglah kerajaan yang memerintah membuat draf pertama.
Selepas itu ditapis oleh pentadbiran raja. Ini amalan biasa walaupun di peringkat negeri di
Sabah atau di Kelantan. Memang begitu.
Jadi, selepas itu ditapis dan digunakan sebagai titah. Tidak boleh dipersoalkan.
Itu adalah Titah Diraja. Tanggungjawab kita untuk membahaskannya. Jadi soal siapa
sediakan ini adalah remeh-temeh dan tidak harus timbul Tuan Yang di-Pertua. Jadi,
anggaplah perkara ini ditutup dan jalankan tugas seperti mana Dewan yang mulia
kehendaki. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih, Yang Berhormat daripada Kota Marudu. Sebenarnya, kalau saya sebagai Speaker
menggunakan semua kuasa di bawah peraturan ini dan apa convention yang telah kita
pakai dan convention yang diguna pakai di bawah Parlimen England yang kita turunkan,
yang kita pakai juga sebagai convention kita, mungkin banyak Ahli-ahli Parlimen keluar
daripada Dewan ini tapi kita belum sampai ke peringkat untuk menggunakan kuasa kita di
bawah peraturan ini kerana kita masih ingin memberi peluang dan ruang kepada Ahli
Parlimen menggunakan Dewan ini bercakap perkara-perkara yang betul-betul konstruktif,
perkara yang betul-betul mendatangkan kebaikan kepada masyarakat. Jadi, sila Yang
Berhormat Kinabatangan.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato' Haji Noh bin Haji
Omar]: Peraturan Mesyuarat 36(8).
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
peraturan lagi Yang Berhormat.
Dato' Haji Noh bin Haji Omar: Peraturan mesyuarat. Saya masih nak dapatkan
pengesahan daripada Tuan Yang di-Pertua. Saya tengok Bukit Gelugor, dia seorang
lawyer. Tapi dia tidak faham tafsir mengenai peraturan. Dia tadi mempersoalkan mengenai
yang kita soal ialah perlakuan, titah daripada Yang di-Pertuan Agong. Apabila kata Yang
Berhormat titah, itu adalah conduct dia. Conduct ini kalau kita tengok 36(8), dia conduct or
character of the Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong”. You cannot persoal. Jadi
dia cuba nak tafsir peraturan ini untuk kepentingan dia.
Jadi saya rasa, saya nak dapatkan penjelasan Yang Berhormat, adakah ucapan
yang disampaikan, titah yang disampaikan oleh Yang di-Pertuan Agong itu tidak boleh
dipersoalkan kerana bawah 36(8), kerana persoalkan titah baginda, mesti bawa satu usul
seperti mana Yang Berhormat nyatakan tadi. Dapat ruling daripada Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Sebenarnya 36(8) jelas apa yang boleh, apa yang tidak boleh
dibuat. Tindakannya ialah satu, pada hari yang tertentu, kita buat bantahan berlandaskan
objection kita.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua,
36(8) adalah apabila kita hendak menyentuh conduct yang..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk,
duduk dulu Yang Berhormat, saya bercakap.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Itu 26, tidak betul.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua belum buat
keputusan...
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: 36, mengenai perkara yang hendak
disentuh tentang perlakuan Yang di-Pertuan Agong perlu dikemukakan melalui usul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk,
duduk Yang Berhormat. Jadi, jelas apabila telah berlalu perkara itu...
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidak boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Boleh di
usulkan...
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh diusulkan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Di bawah
peraturan ke Dewan ini oleh pihak kerajaan. Jadi Yang Berhormat, kalau siapa yang rasa
perkara ini perlu diusulkan, saya cadangkan supaya diusulkan supaya dibuka kepada
Dewan. Jadi apa yang diminta oleh Bukit Gelugor, saya dah beritahu tadi. Keputusan saya
dah buat dah. Tidak ada tarik balik. Sebab apa yang kata oleh Muar ialah dia bukan
menuduh. Apa yang Muar kata ialah siapa yang terasa dialah yang kena pedas. Itu
sahaja. Jadi, sila Yang Berhormat Muar.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Baiklah, sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baiklah,
silakanlah. Jangan buang masa.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Ya, betul, betul. Jangan buang masa.
Saya dah mencadangkan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya punya tadi.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Oh, yakah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat diperingatkan hanya setengah jam lagi. Sudah banyak buang masa tadi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Muar, perilaku
Ahli Parlimen Bukit Gelugor bukannya dalam Dewan ini di luar Dewan juga mempertikaikan
kesultanan Melayu di Perak dan ini berulang kali. Jadi, apakah Yang Berhormat sekali lagi
meminta kerajaan supaya membuat usul dalam Dewan ini untuk membahas isu-isu yang
dibangkitkan oleh Bukit Gelugor dan kita bahas dan kalau perlu kita buat keputusan.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Terima kasih Kinabatangan. Saya
mengulangi sebelum saya beralih ke tajuk lain. Kita ada tugas. Kita ada undang-undang di
luar, kita ada peraturan di dalam Dewan. Kalau rakyat di luar ada rasa keresahan, kita di
dalam Dewan ada perasaan. Terserahlah kepada kerajaan untuk membawa usul. Kita
perbahaskan, kita boleh buat keputusan sebab kita ada kuasa di bawah peraturan
mesyuarat untuk mengambil tindakan betul atau tidak. Saya tidak kata dia salah, saya tidak
kata dia betul. Bawa usul, kita bahas. Yang Berhormat Lipis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila, Lipis.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Muar. Kita semua pada saya warganegara Malaysia.
Rakyat Malaysia. Malaysia ini ada undang-undang dan peraturan. Rakyat Malaysia,
warganegara Malaysia, kita ada pelbagai kaum. Jadi kita perlu menghormati di antara satu
sama lain. Jadi itu menyebabkan kadang-kadang perkataan-perkataan kita menyebabkan
kita menyinggung perasaan antara sesama kaum.
Dalam soal taat setia pula, kadang-kadang taat setia kita melahirkan taat setia tak
cukup dengan nyanyi lagu Negaraku, tak cukup dengan angkat sumpah taat setia, [Tepuk]
dan hari-hari nyanyi pun kalau kita tidak ada rasa taat setia pun tidak ada makna tapi
kadang-kadang taat setia ditunjukkan melalui perbuatan, melalui perkataan, melalui tutur
kata, melalui apa sahaja gerak geri kita buat. Itulah kadang-kadang ada rakan-rakan kita,
ada kawan-kawan kita di sebelah sana bercakap, berkobar-kobar dan sebagainya hingga
menyebabkan orang memandang bahawa mereka telah tidak menunjukkan, mungkin ada
derhaka dan taat setia.
Jadi yang ini kita kena pastikan, kita kena pastikan dan kita harap jangan sampai
orang melihat kita atau merasakan kita menjadi derhaka dan tidak taat setia. Macam mana
pandangan Yang Berhormat?
■1200
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Saya akan sambung ucapan saya dan
saya setuju saya sudah sebut tadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Muar sila berpindah kepada perkara lain.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Saya dah sebut tadi kalau ada usul saya
akan sambung hujah saya, tapi kalau tidak saya hendak beralih. Sebab itu saya memetik
perkataan yang disebut oleh Yang Berhormat Kepong kita kena belajar dari sejarah dan
dengan sejarah itu kita tidak akan melakukan kesilapan. Saya tidak pernah mempersoalkan
taat setia siapa juga rakyat Malaysia. Kita sebagai rakyat dan kita patut bangga kepada
sejarah negara kita yang panjang. Sebab itu pada saya selepas pilihan raya tidak ada lagi
menang dan kalah dalam kita membuat kerja.
Dalam pilihan raya ada yang menang ada yang kalah. Yang menang ada dalam
Dewan ini. Dalam kita buat kerja tidak ada menang dan kalah dan tidak ada orang boleh
mengaku dialah champion kepada masyarakat, champion kepada rakyat dengan izin sebab
kita kena buat apa yang baik untuk rakyat. Selepas pilihan raya yang ada betul atau salah.
Sebab itu saya nak mengemukakan beberapa perkara sebab saya lihat...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Muar saya nak memperingatkan masa Yang Berhormat. Gulung Yang
Berhormat ya.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Saya sambung sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jadi Batu
Pahat minta tolong lagi. Duduk dulu Yang Berhormat. Dua jam setengah Yang Berhormat
dah bercakap saya ingat dah cukup la.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Penjelasan Yang Berhormat.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Sebab itu apa juga perkara yang kita nak
buat bukan untuk memenangkan satu pihak, bukan nak menunjukkan satu pihak itu kalah.
Selepas pilihan raya kita kena buat apa yang baik untuk rakyat. Saya nak mencadangkan
kalau kita lihat pada tahun 2007 dari segi kesihatan rakyat, kerajaan telah membelanjakan
hampir RM12 bilion. RM12 bilion digunakan untuk menyelia kesihatan rakyat. Dari jumlah
tersebut kalau kita tengok jumlah kutipan mana-mana pesakit luar yang pergi ke hospital
kerajaan dia kena bayar RM1 dan kalau pergi jumpa pakar RM5. Kita lihat kutipan hasil
Kementerian Kesihatan hanya berjumlah lebih kurang dua peratus.
Maknanya kerajaan membelanjakan daripada RM12.5 bilion ini sejumlah 98%
subsidi perkhidmatan kesihatan kepada rakyat. Jadi yang ini kita boleh tengok balik pada
saya dari segi kos benefit, kos efektif. Dua peratus kutipan pendaftaran ini kalau boleh
kerajaan pertimbangkan kita hapuskan sahaja sebab kos untuk menyelia pendaftaran
pesakit ini sebenarnya:
(i) mengambil masa yang panjang; dan
(ii) mengambil petugas yang ramai.
Mungkin kalau kita batalkan...
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, masa Yang Berhormat Muar dah nak habis dah.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Mungkin kalau kita batalkan sahaja
kutipan hasil dua peratus saya rasa kerajaan tak rugi mana tetapi boleh ditampung dari segi
kecepatan pesakit jumpa dan tak perlu ada pegawai untuk tengok borang yang mengutip
RM1 untuk pesakit luar. Itu yang pertama.
Yang kedua, kita dengar selepas pilihan raya orang muda tidak lagi bersama
kerajaan. Ini persepsi yang ditimbulkan. Pada saya tidaklah begitu betul sebab saluran
tiga, empat saya pun menang lagi. Mungkin ada pengurangan, yang pengurangan ini perlu
kita lihat bagaimana kita dapat mengiktiraf kerana sering kali golongan muda ini hanya
dikaitkan dengan gejala sosial, mat rempit, permasalahan pengangguran. Kita kata kita ada
dua juta pekerja asing takkan lah negara kita tidak dapat menyediakan pekerjaan. Jadi
banyak sangat masalah yang ditimbulkan.
Dalam sektor kesihatan, saya nak mencadangkan kalau pengiktirafan boleh diberi
kepada wanita Malaysia untuk menjalankan mamogram RM50 bagi yang pergi ke hospital
kerajaan, apa salah untuk kita memikirkan satu kaedah di mana setiap modal insan orang
muda kita diberikan perkhidmatan kesihatan pemeriksaan percuma. Mungkin mereka yang
berumur 16 tahun. Kita tak perlu buat kempen kesihatan cergas, kempen kurang makan
gula garam sebab orang muda ini dia rasa dia sihat. Yang banyak masalah darah tinggi,
kencing manis ni orang tua. Ini orang muda cakap. Jadi pada dia, dia sihat. Kempen ini
tidak berkesan kepada orang muda. Dia tetap makan dengan garam yang banyak, gula
yang banyak sebab dia kata: “Kau dah tua, dah dapat macam-macam. Tiba-tiba kau nak
kempen kita jangan makan. Mana boleh”, tetapi ada cara untuk kita melihat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila gulung
Yang Berhormat.
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: ...untuk kita bertanggungjawab kepada
orang muda kita buat pemeriksaan kesihatan tentang darahnya, gulanya, kolesterolnya dan
buat x-ray. Mungkin dengan cara itu kita dapat mengelakkan kematian serta-merta di
PLKN. Kalau dia balik dengan hasil kesihatan rupanya dia ada diabetic, kolesterol yang
tinggi, darah tinggi, kencing manis. Maka dia buat lah pemeriksaan. Mungkin dalam
darahnya, dalam air kencingnya ada dadah.
Maka modal insan kita tidak lagi cuba berjinak-jinak dengan dadah sehingga usia
16 tahun. Kita ada lebih kurang 400,000 pelajar tingkatan empat dan lima. Mungkin
jumlahnya kita belanja lebih kurang RM50 juta sahaja. Tak nak kita belanja lebih kurang
RM30 juta. Jadi perkara ini saya harap dapat dipertimbangkan sebagai rasa pengiktirafan
kita bahawa kita concern, kita risaukan kesihatan modal insan yang kita katakan sebagai
pemimpin masa depan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Habis Yang
Berhormat?
Tuan Razali bin Haji Ibrahim [Muar]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa berterima
kasih walaupun banyak masa saya telah diperbahaskan tentang tindak-tanduk yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor dan saya sebenarnya berasa sungguh
seronok dengan Parlimen kali ini. Saya berharap semoga apa yang kita lakukan ini
mendapat keberkatan dan keredaan daripada Allah S.W.T. Saya yakin jika kita jujur, ikhlas,
beramanah, insya-Allah kerahmatan dan keredaan dari Allah S.W.T akan menjadi milik kita
juga. Sekian, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Saya bagi Yang Berhormat Bachok dulu.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum waahmatulahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya
rakamkan ucapan terima kasih di atas peluang yang diberikan kepada saya untuk
menyampaikan ucapan balas dalam Dewan Parlimen yang mulia ini merangkap menjunjung
kasih ke atas Titah Ucapan Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong sempena perasmian pembukaan persidangan Parlimen kali ini.
Sebagai wakil rakyat yang mewakili kawasan Parlimen Bachok, Kelantan dan juga
sebagai salah seorang daripada barisan kepimpinan Parti Islam se-Malaysia (PAS), saya
melafazkan syukur ke hadrat Allah S.W.T serta sembah menjunjung kasih Ke Bawah Duli
Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong di atas kesudian Baginda mencemar duli
menyampaikan titah ucapan yang amat jelas memperlihatkan keprihatinan Baginda melihat
pembangunan negara dan kemajuan rakyat. Ke Bawah Duli Tuanku juga berkenan melihat
bagaimana Ahli-ahli Dewan yang mulia ini akan dapat memainkan peranan ke arah
membina sebuah negara Malaysia yang mapan, maju dan setaraf dengan negara maju
yang lain setelah 50 tahun kita mencapai kemerdekaan.
Maka di atas nada keprihatinan yang sedemikianlah kita sebagai wakil rakyat yang
sudah seminggu bersidang ini akan membentangkan di dalam Dewan ini dalam tempoh
tahun-tahun yang akan mendatang ini pemerhatian kita terhadap pelbagai isu sosial,
ekonomi, politik, kebudayaan yang akan melibatkan seluruh warga Malaysia tanpa mengira
kaum, agama kerana kita semua digelar dengan gelaran Wakil Rakyat yang tidak mewakili
mana-mana kaum tertentu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, amat wajar bagi PAS bersama-sama dengan Pakatan
Rakyat untuk merakamkan dalam Dewan ini ucapan jutaan terima kasih yang tidak
terhingga dan sebesar-besar tahniah kepada pengundi-pengundi yang telah memberikan
undi dan mandat kepada parti-parti pembangkang sehingga keputusan pilihan raya umum
ke-12 yang lalu telah mencatat sejarah melepasi keputusan paling teruk buat Perikatan dan
Barisan Nasional dalam kedua-dua pilihan raya 1999 dan 1969. Seperti 1969, kali ini juga
Barisan Nasional telah kehilangan majoriti 2/3 nya di Parlimen dan seperti 1969 yang
menyaksikan undi popularnya merosot ke paras 46.29%...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada yang
berdiri Yang Berhormat tapi sebelum Yang Berhormat beri peluang saya memperingatkan
hanya setengah jam Yang Berhormat ya.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Terima kasih. Siapa yang berdiri? Sila
Yang Berhormat Lipis.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bachok. Jadi saya nak mohon penjelasan di sini.
Adakah Pakatan Rakyat ini sebuah parti yang berdaftar dengan Suruhanjaya Pilihan Raya
sebab saya tak pernah dengar pun ada Pakatan Rakyat ni. Saya nak pastikan sama ada
Yang Berhormat mewakili parti PAS atau parti yang lain-lain. Mohon penjelasan.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Terima kasih pada Yang Berhormat Lipis.
Walaupun tidak berdaftar menghadapi pilihan raya tetapi kami dapat mengisi hampir
separuh daripada Dewan yang mulia ini Yang Berhormat. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, Barisan Nasional juga gagal mencapai undi popular 50%
dan secara tepatnya hanya mampu menyelamatkan 48.71% undi popularnya termasuk undi
rosak di Semenanjung Malaysia.
■1210
Kalau pada tahun 1969 menyaksikan Perikatan kehilangan dua buah negeri iaitu
Pulau Pinang dan Kelantan, kini Barisan Nasional kehilangan lima buah negeri.
Sesungguhnya rakyat kota juga menolak Barisan Nasional dengan hanya meninggalkan
kerusi tunggal untuk Menteri Wilayah Persekutuan supaya tidak diangkat seorang Senator
yang bukan pilihan rakyat, sementara menyapu bersih 10 kerusi yang lain. Tentunya lebih
mengaibkan kalau Negeri Sembilan juga turut jatuh ke tangan pembangkang kerana
Pakatan Rakyat hanya dipisahkan oleh empat kerusi lagi daripada pusat pentadbiran negeri
itu.
Tuan Yang di-Pertua, mengimbau kembali detik-detik yang masih terngiang-ngiang
di deria telinga umum sehingga lafaz pembangkang sifar amat menjadi kegemaran
beberapa pemimpin tertinggi UMNO dan menteri besarnya dan lagak tidak perlukan
pembangkang di Parlimen ini tentunya kini menghantui kepimpinan negara ini. Kini segala
keangkuhan dan kesombongan pimpinan tertinggi negara telah dirawat secara surgical,
dengan izin, dan dilunaskan secara tunai oleh rakyat sendiri dalam Pilihan Raya Umum
Kedua belas yang baru-baru ini.
Rakyat yang ditanggapi mereka boleh sahaja diperkuda dan digula-gula untuk
kesekian kalinya dan sekian lamanya dengan pelbagai imbuhan dan projek-projek ‘mi
segera’ sudah tidak lagi mampu diperlakukan dan dibelenggu terus-terusan. Gegaran awal
di kota Kuala Lumpur tahun lalu ditanggapi hanya sebagai cetusan segelintir kelompok
manusia pembangkang yang berdemonstrasi kerana kecewa tidak mendapat sokongan
rakyat. Tarikh keramat 26 September 2007 menyaksikan 2000 peguam berarak di
Putrajaya atas nama “Walk For Justice” dengan izin, yang diikuti oleh 100,000 perhimpunan
“Aman Bersih” dan akhirnya pada 25 November, perhimpunan Hindraf. Keseluruhannya
diimbau kembali kini sebagai gejala atau simptom utama kereputan Kerajaan Barisan
Nasional.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: [Bangun]
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Silakan Yang Berhormat Pendang.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih, Yang Berhormat
Bachok dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Menyentuh tentang kekalahan di lima buah
negeri, baru minggu lepas saya balik ke tempat saya dan saya dapati diskriminasi politik ini
masih lagi berterusan walaupun disebut oleh Yang Berhormat Muar tadi kita perlu belajar
daripada sejarah. Saya rasa kalaulah diskriminasi ini, misalnya rumah orang PAS tidak
dibuat ataupun dimasukkan kemudahan asas tetapi di rumah orang UMNO sampai ke
tangga dimasukkan jalan-jalan tar oleh Kementerian Luar Bandar.
Saya rasa mungkin dalam pilihan raya umum yang ketiga belas lebih banyak lagi
negeri-negeri yang mungkin akan jatuh ke tangan Pakatan Rakyat. Apa pandangan Yang
Berhormat?
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Terima kasih rakan saya Yang Berhormat
Pendang. Sudah tentulah kalau performance ataupun sikap angkuh dan bongkak yang
ditunjukkan oleh pemimpin-pemimpin Barisan Nasional berterusan lagi selepas daripada
Pilihan Raya Kedua Belas kali ini, maka tidak pelik pilihan raya ketiga belas nanti bukan
sahaja lima, insya-Allah akan beralih kerusi yang kita duduk sekarang di sini ke sebelah
sana, insya-Allah.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun]
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat Batu Pahat dan Yang Berhormat Pontian berdiri,
Yang Berhormat.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Yang Berhormat
Bachok dan juga Tuan Yang di-Pertua. Saya pada mulanya menghormati bila Yang
Berhormat Bachok memulakan ucapan, begitu menarik sekali, profesional dan intelligent,
tetapi kemudian tidak sempat berapa minit pun selepas itu sudah menunjukkan sikap buruk.
Apa yang saya katakan buruk? Menunjukkan keangkuhan. Baru menang beberapa hari
sudah menunjukkan keangkuhan! Macam mana ini? Ini bukan sifat Islam. Muslim tidak
bercakap macam ini, dia merendah diri di atas kemenangan, kejayaan, dan kegagalan.
Ujian Allah Subhanahuwataala hari ini kita menang, esok belum tentu kita menang lagi.
Dulu pun di Kelantan PAS tinggal satu kerusi! Pilihan raya ketiga belas belum tahu lagi
berapa pula hendak tinggalnya.
Jadi, jangan kita angkuh dan jangan takbur. Sikap tawaduk itu - saya tengok Yang
Berhormat ini orang terpelajar. Maintain, maintain, please. [Ketawa]
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Terima kasih, Yang Berhormat Pasir Salak.
Persoalan saya, adakah profesional itu diukur hanya apabila menyokong kerajaan?
Adakah profesional itu apabila kita tidak menyebut benda yang benar? Apa yang saya
sebutkan di sini adalah fakta. Apa yang saya sebutkan adalah sejarah singkat yang telah
berlaku dalam Pilihan Raya Umum Kedua Belas.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Mohon laluan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada tiga
yang berdiri, Yang Berhormat. Yang Berhormat Shah Alam...
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Yang Berhormat Shah Alam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Siapa yang
Yang Berhormat bagi?
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Yang Berhormat Shah Alam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Shah Alam. Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain duduk.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat
Bachok. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat
Bachok, adakah Yang Berhormat Pasir Salak bercakap daripada pengalaman dia sendiri
setelah begitu lama memegang kerajaan dengan mempunyai dua pertiga majoriti. Apakah
pandangan Yang Berhormat Bachok ucapan yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Pasir
Salak itu menggambarkan satu pengajaran yang telah dipelajari dengan begitu pahitnya
bagi pihak Kerajaan Barisan Nasional?
Kedua, berhubung dengan perhimpunan-perhimpunan aman yang telah
disebutkan tadi ada hubung kait juga dengan persoalan hak asasi manusia dan sifat serta
semangat demokrasi yang dipertahankan oleh kerajaan. Apakah perhimpunan-
perhimpunan yang sebesar ini dapat dilakukan dengan secara aman dan terkawal dan
apakah yang perlu dilakukan untuk menjamin bahawa ia akan berlalu dengan baik dan
secara aman. Terima kasih.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Terima kasih, Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Yang di-Pertua, minggu lepas saya menghadiri satu forum yang dianjurkan oleh
Alumni LSE - London School of Economy. Saya dijemput sebagai panel bersama dengan
wakil di sini dan juga seorang pemimpin daripada Barisan Nasional, UMNO. Menarik untuk
saya ungkap apa yang disebut oleh pemimpin Barisan Nasional ataupun UMNO secara
spesifiknya di dalam forum itu, beliau menyebut bahawa keputusan dalam Pilihan Raya
Umum Kedua Belas yang lepas ada empat sebab kenapa performance Barisan Nasional
secara spesifiknya UMNO begitu keadaannya. Pertama, ungkap beliau adalah kerana
UMNO tidak mendapat sokongan daripada masyarakat Cina. Kedua kerana tidak
mendapat sokongan daripada masyarakat India dan sebab ketiga adalah kerana cyber war
yang berlaku sebelum daripada pilihan raya.
Namun saya tertarik menjawab apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pasir
Salak tadi disebut sendiri oleh pemimpin kanan UMNO ini sebab kekalahan Barisan
Nasional terutamanya UMNO pada Pilihan Raya Umum Kedua Belas baru-baru ini adalah
kerana angkuh dan sombongnya sikap yang ditunjukkan oleh pemimpin-pemimpin UMNO
Barisan Nasional. [Tepuk]
Jadi, apa yang saya sebutkan tadi sejarah, fakta dan kemudiannya...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Mohon laluan.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Pontian mohon laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada dua
orang lagi bangun di belakang, Yang Berhormat. Yang Berhormat Pontian dan Yang
Berhormat Batu Pahat.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Sebentar, Yang Berhormat Batu Pahat dan
Yang Berhormat Pontian. Saya habiskan sebentar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk Yang
Berhormat. Yang Berhormat Pontian dulu.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Apa yang saya sebutkan tadi apabila
rakyat melihat keangkuhan dan kesombongan yang berlaku kepada barisan kepimpinan
parti di sebelah sana mengakibatkan rakyat pergi ke medan dalam perhimpunan-
perhimpunan seperti mana yang telah saya sebutkan. Perhimpunan-perhimpunan besar
yang kita adakan ini, Tuan Yang di-Pertua dan juga untuk makluman Dewan tidak berakhir
dengan keganasan, tidak berakhir dengan tindakan-tindakan kasar melainkan kalau
sekiranya berlaku provokasi daripada pihak-pihak tertentu.
Kemarahan rakyat ini bukan sahaja datang daripada rakyat biasa, saya menerima
beberapa cadangan dan permasalahan yang dibawa kepada kita untuk dibawa kepada
pengetahuan Dewan. Kemarahan yang datang daripada rakyat ini termasuk daripada
golongan profesional. Contohnya satu maklumat yang sampai kepada saya daripada Majlis
Permuafakatan Kesatuan dan Persatuan Guru Malaysia yang telah beberapa kali
melahirkan rasa marah dan tidak puas hati berikutan dengan tindakan Menteri Pelajaran,
JPA dan setiausaha kementerian membawa masuk PTD. Saya bukan anti PTD, tetapi isu
yang dibangkitkan oleh puluhan ribu guru-guru di sekolah ini yang kita minta supaya
kerajaan memberikan respons dalam jawapannya nanti. Sebagaimana yang kita sedia...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun]
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Silakan Yang Berhormat Batu Pahat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada dua
Yang Berhormat.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Yang Berhormat Batu Pahat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Batu Pahat, sila.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih, Yang Berhormat
Bachok. Yang Berhormat begitu bangga dengan wujudnya PR ataupun Pakatan Rakyat
yang diwujudkan selepas sahaja pilihan raya. Saya ingin penjelasan daripada Yang
Berhormat Bachok, adakah PAS mampu sebagai contohnya menasihati rakan-rakan di
dalam Pakatan Rakyat terutama DAP yang sering membangkitkan soal-soal mengenai
dengan kontrak sosial.
■1220
Kontrak sosial adalah penting kerana ia telah mentakrif bentuk negara kita ini yang
berasaskan kepada Malay polity dengan izin, menjadi sebuah negara yang berbilang kaum
tetapi masih meletakkan Raja Berperlembagaan dalam sistem demokrasinya dan sosial
kontrak ini walaupun tidak disebut di dalam Perlembagaan, tetapi dia real kerana dia
melibatkan soal mampu membantu kita membentuk Perlembagaan dan mampu membentuk
masyarakat berbilang kaum, sistem pemerintahan dan sebagainya.
Apabila telah berlaku soal-soal seperti yang kita bahaskan pagi tadi, apakah Yang
Berhormat fikir kontrak sosial ini perlu dipertahankan, perlu difahami oleh rakan-rakan di
dalam Pakatan Rakyat supaya tidak timbul masalah-masalah yang kita hadapi seperti pagi
tadi, untuk kita mewujudkan sebuah negara yang berbilang kaum. Soal menang dan
sebagainya yang Yang Berhormat sebut tidak mengapalah. Kita pun menerima apa yang
berlaku tetapi kita yakin seperti mana yang berlaku tahun 1969, kita akan dapat pulih dan
kembali berkuasa dengan dua pertiga majoriti, tetapi tolong beritahu rakan-rakan di dalam
Pakatan Rakyat, jangan mempersoalkan tentang sosial kontrak yang telah mentakrif bentuk
negara kita ini.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Terima kasih Yang Berhormat Batu Pahat.
Kalau difikirkan dari segi umur Pakatan Rakyat itu baru dua bulan selepas daripada pilihan
raya seperti mana yang kita sedia maklum, tetapi dalam tempoh dua bulan inilah, walaupun
berbeza ideologi, berbeza dari segi pendekatan, kita telah berjaya mewujudkan
keseragaman, kesepakatan dalam menyelesaikan banyak hal yang berkaitan dengan
rakyat.
Contohnya, di negeri Perak walaupun tiga parti menang seperti mana disebutkan
tadi, berbeza ideologi, berbeza pandangan dan pendapat, tetapi negeri kami lebih jauh,
lebih dahulu membentuk kerajaan daripada Terengganu dan beberapa negeri yang lain. Ini
hasil berlaku daripada persepakatan yang timbul daripada kesedaran untuk membela hak-
hak rakyat dan dalam hal yang berkaitan dengan nasihat-menasihati ini...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Minta laluan Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Machang, Wangsa Maju bangun.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: ...sudah tentulah program nasihat-
menasihati ini akan kita teruskan dan seperti mana kita sebutkan tadi, dalam beberapa
bulan lagi...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat setuju atau tidak
tentang sosial kontrak itu?
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: ... program nasihat-menasihati ini termasuk
dalam hal-hal berkaitan dengan sosial kontrak, dengan apa sahaja akan kita buat. Yang
Berhormat Machang.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Yang Berhormat
Bachok. Adakah Yang Berhormat Bachok bersetuju bahawa bila kita katakan Pakatan
Rakyat yang menggabungkan tiga parti, bukan bermakna apabila kita berkawan dengan
DAP, kita korbankan kesemua contract social? Itu pertama.
Kalaupun di sana-sini ada beberapa kenyataan yang boleh diberikan gambaran
dan konotasi yang membawa seolah-olah tidak menghormati institusi Raja, fakta di
hadapan kita ialah saya teringat, ketika menemani sahabat saya Yang Berhormat Batu
Pahat dalam membuat kajian mengumpul maklumat untuk tesis Ph.D di Kelantan tahun
1993. Kita berkumpul di waktu itu dalam Majlis Pertabalan Raja di padang Sekolah
Kebangsaan Ketereh yang dilakukan oleh pemimpin UMNO di Kelantan.
Itu fakta sejarah yang tidak boleh dinafikan dan tidak boleh dipadam. Yang
Berhormat Batu Pahat dia mengumpul data untuk kajian Ph.Dnya dan saya teman beliaulah
sebab saya pergi pun sebagai pelajar. Di padang Sekolah Kebangsaan Ketereh itu,
diadakan satu Upacara Pertabalan Raja selain daripada Raja yang sudah pun sedia ada
dan dihormati mengikut undang-undang di negeri Kelantan waktu itu. Itu fakta yang tidak
boleh kita padam berbanding dengan hal yang dibangkitkan oleh BBC sepanjang pagi ini.
Terima kasih.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Maksud Yang Berhormat, UMNO lantik
Raja baru? [Disampuk] Oh, begitu.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Mohon Yang Berhormat Bachok
sedikit, tambah sedikit.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Sila Yang Berhormat Titiwangsa.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya juga ingin penjelasan
daripada Yang Berhormat Bachok di atas satu peristiwa yang berlaku. Saya ingat sampai
kini kita tidak tahu lagilah apakah kesudahannya bagaimana satu demonstrasi diadakan
baru-baru ini di negeri Terengganu, di mana di situ ada konsep Islam Hadhari telah
diterapkan beberapa tahun dikatakan. Bagaimana dalam salah satu demonstrasi itu dibawa
satu sepanduk yang ditunjukkan oleh TV sendiri dan tajuk sepanduk itu bertulis ‘Kami
hendak Idris natang’.
Jadi, adakah setakat ini ada apa-apa tindakan dari pihak berkuasa terhadap
sepanduk ini dan apakah pandangan Yang Berhormat Bachok tentang tindakan daripada
kumpulan-kumpulan mereka yang berdemonstrasi. Kemudian yang keduanya juga, tentang
22 orang ADUN yang membantah Upacara Angkat Sumpah Menteri Besar Terengganu
yang sekarang telah pun menjadi Menteri Besar. Minta penjelasan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat, saya minta
sedikit penjelasan. Apa yang berlaku...
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Bagi saya jawab dahulu Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ... di Kelantan itu telah dibuat oleh
Yang Berhormat Pasir Mas...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, duduk dahulu Yang Berhormat...
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Saya tidak bagi laluan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: ...Yang Berhormat bertanding calon
bebas guna lambang parti PAS.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Saya tidak bagi laluan kepada Yang
Berhormat Batu Pahat. Hendak menjawab, memberikan respons kepada Yang Berhormat
Titiwangsa. Telah pun saya sebutkan tadi, keangkuhan, rasa bongkak, rasa sombong
pemimpin-pemimpin sebelum daripada pilihan raya ke-12 itu telah pun diperakui oleh
pemimpin UMNO sendiri. Jadi, seperti mana saya bersetuju amat sangat dengan apa yang
disebut oleh Yang Berhormat Muar tadi, ini masanya sekarang untuk kita semenjak pilihan
raya...
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Pontian mohon laluan.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada tiga
Yang Berhormat yang bangun. Pontian, Wangsa Maju dan Rembau.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: ... untuk kita memberikan perkhidmatan
kita semaksimum yang mungkin, sebaik yang mungkin bagi memastikan peranan kita
sebagai wakil rakyat itu akan benar-benar dilaksanakan dengan sebaik yang mungkin.
Yang Berhormat Kubang Kerian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kubang Kerian.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan sahabat saya Yang Berhormat daripada Bachok. Saya ingin menyambung sedikit apa
yang Batu Pahat sebutkan tentang social contract, tentang asas-asas pembinaan negara ini
dan sehingga Parlimen ini berdiri pada hari ini. Perkara 152 tentang bahasa Melayu, 153
tentang biasiswa hak-hak The Malay Rights yang PAS tidak pernah terkecuali daripada
mempertahankan hak-hak ini, tetapi siapakah sebenarnya yang mengkhianati perjuangan
bangsa Melayu? [Tepuk]
Yang menukar pembelajaran sains dan matematik dalam bahasa Inggeris yang
menafikan pandangan-pandangan daripada UKM, Universiti Kebangsaan Malaysia,
pejuang-pejuang bahasa. Siapakah pada hari ini yang tidak memberikan biasiswa kepada
anak-anak bumiputera? Janji Pakatan Rakyat, hari ini kami perintah, esok biasiswa kita
kembalikan dan semua kaum mendapat pendidikan percuma dalam negara kita. [Tepuk]
Ini penegasan social contract kita. Apa pandangan Yang Berhormat?
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: Terima kasih Yang Berhormat Kubang
Kerian. Yang Berhormat Kubang Kerian ambil point saya di dalam yang hendak saya
sebutkan. Tuan Yang di-Pertua, selepas 50 tahun kita merdeka...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: ...negara ini belum pernah diperintah oleh
PAS. Negara ini belum pernah diperintah oleh DAP. Negara ini belum pernah diperintah
oleh PKR.
Sepanjang tahun selepas kita merdeka, negara ini hanya diperintah oleh UMNO
yang mengetuai dan menjadi tunjang kepada Perikatan dan Barisan Nasional. Sepanjang
pemerintahan itulah, berlakunya penodaan kepada hal-hal yang berkaitan dengan bangsa
Melayu itu sendiri. Contohnya bahasa seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat
Kubang Kerian, isu biasiswa, bahasa Melayu, agama Islam dan sebagainya. Sepanjang
tempoh UMNO berpuluh tahun yang negara...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Pohon penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Wangsa Maju, Yang Berhormat Rembau.
Tuan Nasharudin Mat. Isa [Bachok]: ...Yang 50 tahun selepas kita merdeka.
Yang Berhormat Rembau. Kita try Rembau dahulu. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Bagi
Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih kakanda Yang
Berhormat daripada Bachok. Saya rasa perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Batu Pahat tadi adalah satu perkara yang penting lebih-lebih lagi memandangkan bahawa
kenyataan beberapa pemimpin daripada Pakatan - Public Relation ini telah menyatakan
bahawa sebelum tanggal 16 September pada tahun ini, Public Relation ini akan mengambil
alih Kerajaan Persekutuan. Minta maaf Pakatan Rakyat ini akan mengambil alih Kerajaan
Persekutuan.
Jadi kita hendak tahu dari segi persetujuan perkara-perkara asas ini, saya minta
Yang Berhormat daripada Bachok jangan cari kelemahan ataupun tuduhan orang lain dan
tidak menjawab soalan yang asas. Soalan yang asas itu, saya bagi contoh kepada Yang
Berhormat daripada Bachok. Semalam saya baca kenyataan yang dikeluarkan oleh Yang
Berhormat daripada Ipoh Timur yang menyatakan bahawa kita perlu mengkaji semula
contract social dan dengan izin, “There should be no more distinction between bumiputeras
and non-bumiputeras”. Tidak ada lagi perbezaan antara bumiputera dan bukan bumiputera
dan DAP menentang konsep negara Islam dengan izin, “Because it goes against the
structure of our plural society”, menentang masyarakat plural yang ada di Malaysia ini. Jadi
kita hendak tahu jawapan yang jelas.
■1230
Jadi jangan kita sweep under the carpet, jawapan yang jelas daripada Parti PAS
hari ini sama ada Yang Berhormat setuju dengan kenyataan yang dikeluarkan oleh Yang
Berhormat dari Ipoh Timur kerana ini adalah perjanjian ataupun persetujuan asas kepada
Pakatan Public Relation ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
memperingatkan Yang Berhormat Bachok hanya tinggal lima minit lagi ya.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Saya rasa baru dua minit berucap.
[Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yalah, bagi
peluang banyak sangat, sudah lupa dengan jam itu.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Saya mendapat maklumat mewakili ketua
parti, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Patutnya diberikan sedikit lagi ruang untuk kita
menjelaskan. Saya mewakili ketua parti ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat berpengalaman dalam Dewan. Apabila kita sudah tetapkan masa itu, tidak kira
parti lagi, Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Ab. Halim bin Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Minta laluan. Kita
telah bincang dengan Speaker perkara ini dan Speaker telah bersetuju memberi ruang yang
lebih kepada ketua-ketua parti. [Tepuk]
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Tuan Yang di-Pertua, meskipun
kemenangan luar jangka diperolehi oleh parti-parti pembangkang, namun wajar
diperhatikan bahawa Pilihan Raya Umum Ke-12 yang lalu tetap disifatkan oleh pelbagai
pihak sama ada parti politik, golongan akademik dan sebagainya sebagai masih jauh
daripada kehendak pilihan raya yang adil, telus dan bersih. Kemenangan pihak
pembangkang tidak dapat menolak akan hakikat berlaku pelbagai salah laku yang tentunya
telah meletakkan kedudukan pembangkang dalam keadaan disadvantage...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Rembau bangun lagi, Yang Berhormat.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: ...atau terhalang daripada mengecapi
sokongan sebenarnya. Andainya pilihan raya benar-benar bersih dan adil...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Speaker, tidak
menjawab.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: ...maka pasti Pakatan Rakyat akan
memerintah Kerajaan Pusat hari ini. Jawapan saya belum habis...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Soalan Rembau dia tidak
jawab ini. [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Rembau
dengan Jempol.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ha, tidak jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Pokok
Sena.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Ya, Speaker. Orang lama patutnya
mengikutilah peraturan, kena bagi laluan dahulu minta izin daripada saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
memperingatkan juga time tinggal tiga minit lagi Yang Berhormat.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Saya bagikan laluan. Jawapannya ada
dalam kertas yang saya sediakan ini.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang lain
duduk dulu. Dia tidak bagi.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Kalau Yang Berhormat Speaker bagi saya
tambahan dua jam lagi, akan saya jawab semua soalan yang disebut oleh Rembau tadi.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Mohon jawab sekarang.
Soalannya mudah sahaja, Yang Berhormat Bachok.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila duduk
Yang Berhormat. Dia tidak bagi floor, tidak bagi laluan.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Saya bagi Gombak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Bagi
Gombak?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Pasal apa bagi Gombak? Tak
reti nak jawab ke?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat
Bachok dan juga Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Bachok, apakah kita sedar
semenjak kebelakangan ini pemimpin elit UMNO sering kali melaungkan soal ketuanan
Melayu. Hari ini kita mendengar beberapa suara daripada pemimpin elit UMNO yang
menyinggung satu pakatan yang cukup kuat dan kukuh iaitu Pakatan Rakyat. Seolah-olah
kita ini mengorbankan kepentingan Melayu. Seolah-olah kita ini mengorbankan
kepentingan umat Islam.
Saya ingin bertanya kepada Bachok dan mungkin minta sedikit penjelasan.
Mengapa agaknya hanya hari ini kedengaran suara-suara ketuanan Melayu, sedangkan
sebelum 8 Mac yang dibicarakan hanya “ketuanan menantu”. [Tepuk]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua,
pembetulan. Minta kebenaran sedikit sahaja, pembetulan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita memperjuangkan
ketuanan Melayu sudah lama.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini dia orang muda, dia tidak
ada terlibat dalam perjuangan Melayu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Rembau
duduk dulu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia tidak tahu sejarah
perjuangan UMNO.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Pasir Salak
duduk dulu.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Buta sejarah, buta
sejarah.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia buta sejarah.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Buta sejarah itu! Gombak,
Gombak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk,
Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jangan mengelirukan Dewan
Rakyat. Jangan mengelirukan!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk
Pasir Salak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jawab Rembau punya soalan
tadi dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Rembau
berdiri, Yang Berhormat Bachok. Masa tinggal satu minit.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Tuan Yang di-Pertua, adakah Tuan Yang
di-Pertua akan berikan saya masa tambahan.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, saya...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Itu adalah janji Speaker, Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya pohon Tuan Yang di-
Pertua bagi masa sampai Yang Berhormat Bachok jawab soalan saya tadi secara jelas.
[Disampuk]
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Saya ingin membuat penjelasan di sini apa
yang telah dibangkitkan tadi terkandung dalam senarai saya ini. Jadi bagi saya sebut apa
yang hendak saya sebutkan mengikut aturan apa yang hendak saya sampaikan dan akan
sampai jawapannya nanti kepada Rembau dan rakan-rakan. [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua, menjawab apa yang disebut atau apa yang dibangkit oleh
Gombak, saya pun merasa hairan, selepas sahaja 8 Mac tiba-tiba sahaja agenda Melayu
menjadi besar. Tiba-tiba sahaja agenda yang berkaitan dengan Islam dan agama Islam
menjadi besar. Dulu sebelum pilihan raya, demonstrasi dianggap sebagai sesuatu yang
keji, sebagai sesuatu yang melanggar undang-undang. Selepas daripada pilihan raya, kita
lihat ramai daripada puak UMNO sendiri yang melakukan demonstrasi ke arah itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila gulung,
Yang Berhormat.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Tuan Yang di-Pertua...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua, mohon kalau
boleh Tuan Yang di-Pertua bagi sedikit masa sebab masa cepat sangat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat kena hormat apa keputusan yang telah dibuat. [Tepuk]
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Tuan Yang di-Pertua, turut merosakkan
amalan demokrasi dalam negara kita ini adalah kongkongan media yang keterlaluan
sehingga serangan ataupun media blitz, dengan izin, pada waktu 13 hari berkempen itu
bukan sahaja dibenci oleh pihak pembangkang, bahkan penyelidikan pelbagai pihak
membuktikan bahawa media overkill itu dibenci dan dikutuk oleh pihak sivil, pihak ahli
akademi dan penganalisis politik. Ia jauh daripada memberikan padang yang sama rata
dan capaian media yang munasabah seperti yang dijanjikan oleh pihak SPR kepada
pembangkang dan gabungan Bersih.
Maklumat adalah kritikal dan memperkasa rakyat membuat pilihan, bahkan
sesungguhnya demokrasi itu amat berhajatkan kepada pengundi membuat pilihan
berdasarkan maklumat dan pengetahuan atau voters making informed decision, dengan
izin. Maka apabila pemilik media yang bersekongkol dengan pihak kerajaan untuk
melakukan program raksasa memperbodohkan rakyat dalam apa yang dikatakan sebagai
propaganda politik semata-mata...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa...
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: ...kepada segala agenda...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa Yang
Berhormat Bachok telah habis.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Kita lihat satu tindakan yang mengakibatkan
keputusan sedemikian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Kita lihat sahaja apa yang berlaku di Dewan
ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Bachok.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Sudah dijanjikan kepada kami untuk
tempoh waktu membolehkan kita membawa isu-isu yang berkaitan dengan rakyat yang
telah pun kita persetujui dengan Tuan Yang di-Pertua supaya ketua-ketua parti diberikan
tempoh yang munasabah untuk kita menyampaikan maklumat... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: ...tetapi kita disekat sekali lagi maklumat.
Hatta di dalam Dewan, janji daripada Yang Berhormat Tuan Speaker kepada kami untuk
membolehkan saya sebagai wakil ketua parti, sebagai sifat ketua parti untuk memberikan
maklumat-maklumat ataupun pendedahan-pendedahan sewajarnya dalam Dewan ini,
tetapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, kalau...
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Sudahlah di luar sana kami disekat, di
dalam ini pun kami disekat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
faham, Yang Berhormat. Yang Berhormat-Yang Berhormat...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Permatang Puah sudah
cakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: ...mewakili
rakyat dan banyak perkara yang mereka hendak bawa ke sini.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Apa yang saya bawa semua ini isu rakyat.
Yang kita himpunkan di sini adalah isu yang berkaitan dengan rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya minta
Yang Berhormat tamatkan. Saya sudah bagi lebih dua minit. Tadi saya sudah bagi amaran
daripada awal lagi, kalau hendak beri peluang dan ruang dengan kawan bertanya,
mencelah, Yang Berhormat terpaksalah memberi masa-masa itu dalam masa Yang
Berhormat berucap. Jadi oleh kerana masa lebih tiga minit, Yang Berhormat...
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Maksud Yang Berhormat Timbalan
Speaker, selepas daripada ini semunya akan dihadkan masa lima minit seorang?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, kita hanya ada empat hari lagi, Yang Berhormat. Banyak yang hendak berucap,
jadi saya ingat Yang Berhormat sudah diberi amaran awal.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Saya tahu ramai yang hendak berucap,
Yang Berhormat Timbalan Speaker tetapi saya menyediakan ucapan ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya sudah
buat keputusan, Yang Berhormat.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: ...seperti mana yang telah kita persetujui
dengan Tuan Speaker.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Speaker, minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya tidak
mahu...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
...panjangkan persoalan ini, Yang Berhormat. Kalau semua berdialog, Yang Berhormat,
semua hendak bercakap dan ikut...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: ...kehendak
mereka, saya ingat bermasalah kita, Yang Berhormat. Speaker tidak dengar lagi cakap.
Jadi minta Yang Berhormat duduk.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah
habis, 12.38, sudah habis, Yang Berhormat. Minta maaf.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Saya minta gulung, satu minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Minta maaf,
Yang Berhormat.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Satu minit untuk menggulung sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Satu minit?
Saya bagi satu minit untuk menggulung.
Beberapa Ahli: Gulunglah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Satu minit
gulung.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: Timbalan Speaker, sekali lagi...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Duduk, gulung sahaja parti itu.
Tuan Nasharudin Mat Isa [Bachok]: ...saya mengambil kesempatan ini untuk
menyatakan betapa ketidakadilan dalam kita memperjuangkan hal-hal berkaitan dengan
rakyat ini bukan sahaja sekatan terhadap pembangkang, nampaknya di dalam ini juga, di
dalam Dewan yang penuh dengan kemuliaan ini juga [Disampuk] diberikan ruang yang
amat terbatas untuk membawa isu-isu rakyat. Bukan ada isi individu, bukan ada isu parti,
bukan ada isu politik sempit kampung ala UMNO Barisan Nasional yang hendak kita bawa
dalam Dewan ini tetapi isu yang berkaitan dengan rakyat.
Namun, saya mengambil kesempatan ini untuk melahirkan kekesalan terhadap
apa yang berlaku pada tengah hari ini dan mudah-mudahan ini tidak akan menjadi satu
amalan dalam Dewan ini menyekat suara-suara daripada pihak sebelah sini untuk mewakili
rakyat dalam memperjuangkan isu-isu mereka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita akan
bersikap adil. Yang Berhormat Kimanis.
12.40 tgh.
Datuk Anifah bin Aman [Kimanis]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan selamat tengah hari.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan untuk
mengucapkan terima kasih...
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Tuan Yang di-Pertua, berapa minit yang
diizinkan kepada sahabat saya Yang Berhormat Kimanis?.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita sudah
buat keputusan tadi, tiap-tiap berucap 30 minit sahaja kerana kita sudah fikir semua Yang
Berhormat, nama-nama yang hendak berucap itu.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jadi kalau
kita tidak mengehadkan masa, banyak yang hendak berucap tidak ada peluang hendak
berucap.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Point of order sekejap...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat, point yang ke berapa Yang Berhormat.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Point of order 99.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat point of order buku ini, baca dalam buku ini. Saya tahu baca buku ini Yang
Berhormat. Tiada point of order kepada Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat. Di bawah
apa yang Berhormat berdiri. 37 bukan? Untuk mencelah.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tidak, perkara 99, izinkan saya baca
dahulu. Perkara 99, keputusan Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan sebarang perkara
tafsir dalam mana-mana jua peraturan mesyuarat ini. Saya ingin merujuk begini, kami
dengan hormat telah mengadakan kunjungan hormat dengan Tuan Yang di-Pertua Dewan
Rakyat dan Tuan Yang di-Pertua telah memberikan bukan satu janji tetapi suatu
persetujuan kepada ketua-ketua parti ini diberikan masa yang agak luas untuk berucap.
Jadi itu pertemuan yang telah kita buat secara hormat dan baik dengan Tuan Yang
di-Pertua. Jadi cuma itulah, saya mengharapkan setengah jam itu tidak wajar diberikan
kepada ketua-ketua parti. Sekian untuk makluman Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya faham
Yang Berhormat. Kalau saya kata yang lain boleh berucap satu jam, yang lain di hujung
sana hendak berucap macam mana? Banyak yang hendak berucap. Kita menerima banyak
nota-nota di sini kata hendak berucap jadi saya duduk di sini lebih mengetahui siapa yang
hendak berucap.
Jadi daripada nota-nota yang kita terima, kita buat keputusan. Yang Berhormat,
saya minta maaf, saya kata setengah jam, setengah jam bermula daripada sekarang, 42
Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat Kimanis.
Datuk Anifah bin Aman [Kimanis]: Terima kasih Yang Berhormat. Terlebih
dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong, di Persidangan Penggal Pertama Parlimen Keduabelas.
Tuan Yang di-Pertua, bahawasanya saya Ahli Parlimen Kimanis dari negeri Sabah
amat mengalu-alukan komitmen Kerajaan Pusat untuk membangunkan negeri Sabah
melalui Rancangan Malaysia Kesembilan dan ditambah pula dengan komitmen untuk
melaksanakan rancangan pembangunan koridor-koridor ekonomi termasuk Koridor
Pembangunan Sabah (SDC), seperti yang terkandung dalam Titah Ucapan Tuanku pada
Majlis Perasmian Persidangan Parlimen Yang Keduabelas.
Tidak dapat dinafikan Tuan Yang di-Pertua bahawa rakyat Malaysia di Sabah amat
menghargai keprihatinan Kerajaan Persekutuan seperti yang telah ditunjukkan melalui
pengagihan peruntukan bagi negeri Sabah melalui Rancangan Malaysia Kesembilan dan
juga dengan pelancaran SDC.
Rakyat Malaysia di Sabah sesungguhnya telah pun memberi sokongan padu
kepada Kerajaan Barisan Nasional iaitu Kerajaan Persekutuan yang diterajui oleh Parti
Barisan Nasional dan sesungguhnya memberi sokongan kepada dan, telah pun dalam
pilihan raya yang lalu telah pun menyumbang kepada 24, daripada 25 kerusi Parlimen dan
59 daripada 60 kerusi Dewan Undangan Negeri pada Pilihan Raya Umum yang lalu iaitu
Pilihan Raya Keduabelas yang baru lalu itu.
Namun demikian, Tuan Yang di-Pertua, untuk menentukan supaya rakyat Malaysia
di Sabah terus mendapat pembelaan beberapa perkara dan isu utama seperti yang akan
saya bentangkan ini wajarlah diberikan perhatian yang serius oleh para pemimpin di
peringkat pusat.
Tuan Yang di-Pertua, adalah menjadi tanggungjawab saya sebagai Ahli Parlimen
Kimanis sekali gus salah seorang wakil rakyat dari negeri Sabah untuk mengetengahkan
atau dengan izin, to highlight isu-isu utama yang telah sekian lama terpendam dan menjadi
hasrat dan aspirasi rakyat Malaysia di negeri Sabah.
Isu-isu dan cadangan-cadangan untuk mengatasi masalah tersebut ialah seperti
berikut; pertamanya perwakilan dan penyertaan rakyat Malaysia di Sabah dalam sistem
pentadbiran dan juga pengurusan peringkat pusat dan syarikat berkaitan dengan kerajaan
atau GLCs perlu ditingkatkan bagi mencerminkan peranan rakyat Malaysia di Sabah di
peringkat nasional.
Rakyat Malaysia di Sabah secara umumnya, masih merasakan terpinggir dalam
sistem pengurusan dan pentadbiran di peringkat pusat walaupun telah bersama-sama
dalam Persekutuan Malaysia hampir 45 tahun.
Tuan Yang di-Pertua, umpamanya penyertaan wakil-wakil dari Sabah dalam
Jemaah Kabinet Persekutuan terutamanya dalam pelantikan ke jawatan menteri dan
Senator tidak mencerminkan peranan mereka dalam pembentukan Kerajaan Persekutuan.
Kedua, pelantikan anggota-anggota di peringkat pengurusan kanan Perkhidmatan
Awam Persekutuan, GLCs, dan universiti-universiti juga perlu menitik beratkan penyertaan
rakyat Malaysia dari Sabah.
Umpamanya tidak terdapat seorang pun dari Sabah yang menyandang jawatan
ketua perwakilan di kedutaan-kedutaan Malaysia di luar negara dan juga Ketua-ketua
Setiausaha Kerajaan Persekutuan, ketua-ketua agensi, jabatan-jabatan persekutuan dan
naib-naib canselor dan ketua-ketua eksekutif syarikat-syarikat berkaitan dengan GLC di
peringkat nasional...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Putatan bangun Yang Berhormat.
Datuk Anifah bin Aman [Kimanis]: Silakan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Kimanis. Saya sungguh tertarik ungkapan Yang
Berhormat soal penglibatan rakyat Malaysia dari negeri Sabah.
Semenjak kita sertai Malaysia lebih daripada 45 tahun yang lalu, adakah Yang
Berhormat merasa yang sebab-sebab rakyat Malaysia di Sabah ini tidak layak menjawat
apa jua jawatan yang ada di peringkat nasional. Adakah ini sebagai tanggapan rakyat
Sabah belum pandai, masih bodoh atau sebagainya. Minta penjelasan Yang Berhormat.
Datuk Anifah bin Aman [Kimanis]: Terima kasih Yang Berhormat Putatan. Saya
akan memberi juga jawapan dalam ucapan saya ini dan izinkan saya teruskan sebelum
saya memberi jawapan kepada Yang Berhormat Putatan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, setelah empat dekad merdeka, rakyat Malaysia di Sabah
tidak lagi boleh menerima apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Putatan tadi, tidak lagi
dapat menerima alasan bahawa tidak ada rakyat Malaysia di Sabah yang berkelayakan
untuk menyandang jawatan-jawatan penting sebagai ketua-ketua jabatan dan agensi-
agensi Kerajaan Persekutuan di Sabah mahu pun di peringkat nasional.
Kita tidak boleh terima alasan seumpama itu Tuan Yang di-Pertua. Kenyataan
bahawa tidak ada ramai rakyat Malaysia dari Sabah menyertai Skim Perkhidmatan
Persekutuan juga tidak boleh diterima sebagai satu alasan. Tidak ada sebab yang
munasabah mengapa rakyat Malaysia dari Sabah yang berkelayakan tidak boleh dilantik
secara pinjaman atau kontrak untuk memperbaiki kedudukan tahap penyertaan mereka di
peringkat Persekutuan.
Ini yang kita suarakan Tuan Yang di-Pertua dari semasa ke semasa dan sampai
ke hari ini tidak ada satu tindakan yang konkrit yang telah pun dibuat oleh pemimpin
daripada pusat yang ianya telah pun kita rasai di Sabah, seperti kita anak tiri atau pun
second class citizens.
Pertimbangan yang saksama juga wajar diberikan kepada pelantikan dan
pengambilan pegawai dan kakitangan baru di kalangan rakyat Malaysia dari Sabah bagi
jabatan-jabatan dan agensi-agensi Persekutuan dan GLC terutamanya yang beroperasi di
Sabah seperti Petronas, Universiti Malaysia Sabah, UiTM, FELDA, FAMA dan juga
FELCRA.
Cadangan ini penting memandangkan kadar pengangguran di negeri Sabah dalam
tahun 2007 pada tahap 5.7% lebih tinggi dari kadar pengangguran di peringkat nasional
secara keseluruhannya sekitar 3.1% dalam tahun yang sama.
Tuan Yang di-Pertua, di antara perkara yang hendak saya utamakan juga iaitu
Perancangan dan Pengurusan Dana Persekutuan di Sabah dan Jabatan Pembangunan
Persekutuan Sabah ataupun dikenali sebagai JPPS
Perancangan dan pelaksanaan projek-projek pembangunan di Sabah yang
melibatkan dana dari Kerajaan Persekutuan, wajarlah melibatkan secara langsung agensi-
agensi perancang dan juga pelaksana kerajaan negeri demi mengatasi pertindihan dan
duplikasi tugas.
■1250
Tuan Yang di-Pertua, di antara sebab-sebab iaitu fungsi dan peranan JPPS
wajarlah dikaji semula. Adalah dicadangkan supaya peranan JPPS terutama sekali yang
melibatkan high impact project, dengan izin seperti membanteras kemiskinan...
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Pokok Sena
berdiri, Yang Berhormat.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Dapat diberikan kepada agensi-agensi
pelaksana di peringkat negeri termasuk Sabah Economic Development and Investment
Authority (SEDIA) yang akan menyelaraskan pelaksanaan SDC. Silakan.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat dari Kimanis. Tadi disebut pasal (JPPS) Jabatan
Pembangunan Persekutuan Sabah. Yang Berhormat minta dikaji semula tentang peranan
beliau.
Adakah Yang Berhormat setuju dengan saya bahawa kerajaan juga tidak
seharusnya mewujudkan (JPP) Jabatan Pembangunan Persekutuan ini di negeri-negeri
yang lain, khususnya di negeri yang dimenangi oleh Pakatan Rakyat. Sepatutnya Kerajaan
Persekutuan harus melaksanakan hubungan kerjasama yang lebih baik, meningkatkan
hubungan kerjasama yang lebih baik dengan kerajaan-kerajaan negeri. Bagi saya bahawa
bila Kerajaan Persekutuan menubuhkan Jabatan Pembangunan Persekutuan di Kelantan
umpamanya, dan begitu juga dikatakan akan diwujudkan di negeri-negeri yang lain, yang
dimenangi oleh Pakatan Rakyat.
Ini sekali gus seolah-olah macam menafikan hak dan kedaulatan negeri tersebut.
Seolah-olah kerajaan yang dipilih oleh rakyat dalam negeri tersebut dan kerajaan yang
bernaung Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Tuanku Sultan dan Raja-raja yang memerintah
dalam negeri tersebut telah dinafikan kedaulatan Raja-raja itu.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Tuan Yang di-Pertua, ini sudah berucap.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya minta penjelasan dari Yang
Berhormat.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Saya memerlukan masa untuk
menjelaskan pasal masa terhad.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Minta penjelasan.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
ingat tidaklah perlu bagi Yang Berhormat untuk menyuarakan tentang perkara Sabah, saya
mampu untuk menyuarakan Yang Berhormat. Walau bagaimanapun, kalau niat Yang
Berhormat itu baik saya terimalah.
Tuan Yang di-Pertua, di antara yang hendak saya utarakan tadi, iaitu projek-projek
infrastruktur luar bandar yang lain, seperti menaik taraf jalan kampung dan sebagainya
bolehlah diagihkan kepada agensi-agensi berkaitan seperti Kementerian Pembangunan
Luar Bandar dan Wilayah yang wujud di negeri Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, di antara perkara-perkara utama yang hendak saya utarakan
ialah pulangan kepada negeri Sabah hasil daripada penyertaan agensi-agensi persekutuan
di Sabah termasuk GLC wajar ditetapkan, dan diberikan setiap tahun berasaskan formula
tertentu yang telus, adil dan saksama.
Pulangan kepada negeri Sabah hasil daripada pelaburan agensi-agensi pusat
termasuk GLC termasuk Petronas, FELDA dan FELCRA yang menggunakan sumber-
sumber di negeri Sabah wajarlah sejajar dengan sumbangan yang diperolehi dari negeri
Sabah seperti nilai tanah, nilai eksport sumber iaitu minyak dan gas asli. Pulangan tersebut
wajarlah diberikan secara konsisten berasaskan satu formula yang telus, adil dan tidak
merugikan mana-mana pihak.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara utama iaitu kos sara hidup dan perniagaan
yang tinggi di Sabah. Penduduk di negeri Sabah sudah sekian lama di bebankan dengan
harga barangan yang lebih tinggi berbanding dengan negeri-negeri di Malaysia ini. Ini
disebabkan oleh sistem logistik yang tidak efisien dan ditambah pula dengan kenaikan
harga minyak petrol dan diesel.
Lanjutan daripada kenaikan harga minyak kos pengangkutan melalui laut, darat
dan udara juga telah dinaikkan. Keadaan ini telah memberikan kesan yang begitu negatif
sekali kepada industri pembuatan, pengeksport dan pihak pembeli dan consumer tempatan.
Keadaan ini juga boleh menjejaskan pertumbuhan ekonomi negeri Sabah.
Justeru itu adalah dicadangkan agar Kerajaan Persekutuan:
(i) bertindak untuk memansuhkan cabotage policy secara progresif
dan memberi peluang untuk Sabah membina jaringan
perkapalan dan pelabuhan dengan operator-operator pelabuhan
dan perkapalan antarabangsa. Seterusnya melonggarkan
sekatan terhadap lesen perkapalan untuk memberi peluang
kepada pengusaha tempatan;
(ii) mewujudkan Sepanggar Free Zone (SFZ). Seperti yang di kenal
pasti melalui SEDC lengkap dengan insentif pelaburan yang
istimewa untuk meningkatkan aktiviti perdagangan terutama
transshipment yang seterusnya berupaya untuk mengurangkan
kos penghantaran;
(iii) mewujudkan dana subsidi minyak khas bagi negeri Sabah.
Dengan menggunakan dana terkumpul dari sebahagian
daripada keuntungan Petronas yang diperolehi di perairan negeri
Sabah. Ini akan dapat mempengaruhi harga pasaran barangan
tempatan supaya tidak jauh berbeza kalau ianya di banding di
negeri-negeri lain di Malaysia ini; dan
(iv) mengisytiharkan dan menyokong penuh kedudukan Sandakan
sebagai hab transshipment, di Sandakan iaitu Integrated Trade
Exchange Terminal. Ini akan memperhebatkan lagi
pengumpulan dan pengendalian perdagangan yang pasti akan
menarik perhatian syarikat dan perkapalan antarabangsa untuk
berurusan dengan agensi perkapalan tempatan dan operator
pelabuhan di Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, dorongan seperti ini akan dapat mengimbangkan kos
pengangkutan dan seterusnya dapat mengurangkan kos bahan import dan eksport.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang utama juga yang hendak saya ketengahkan
iaitu pemberian biasiswa dan pengambilan kemasukan ke institusi pengajian tinggi ataupun
IPT. Tidak dapat dinafikan bahawa pendidikan adalah salah satu strategi yang amat
berkesan dalam usaha membanteras kemiskinan. Kadar kemiskinan bagi negeri Sabah
berada di paras 24% pada tahun 2006 berbanding dengan 5.7% pada tahun yang sama di
peringkat nasional.
Oleh itu usaha untuk meningkatkan taraf pendidikan juga adalah sejajar dengan
salah satu dari teras utama Misi Nasional yakni membina modal insan. Begitu juga
memandangkan insiden kemiskinan negeri Sabah masih lagi berada di paras yang agak
tinggi, maka adalah dicadangkan supaya negeri Sabah diberi kuota biasiswa dan
kemasukan ke IPT yang sesuai berasaskan kadar kemiskinan dan tahap infrastruktur di
luar bandar yang masih lagi berkurangan di negeri Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, keutamaan bagi pengagihan penyelenggaraan dan
konsultasi projek-projek Kerajaan Persekutuan di Sabah wajarlah juga diberikan kepada
syarikat-syarikat tempatan yang berdaftar di negeri Sabah. Sekiranya tidak ada syarikat-
syarikat tempatan yang mempunyai kepakaran dan pengalaman berkaitan yang diperlukan,
syarikat-syarikat dari luar bolehlah diberikan dengan syarat mereka mengadakan kerjasama
dengan syarikat-syarikat tempatan, dengan tujuan untuk membantu meningkatkan
kepakaran dan pengalaman syarikat-syarikat tempatan. Ini akan menentukan supaya kerja-
kerja bekalan dapat memenuhi keperluan tempatan memandangkan syarikat-syarikat
tempatan ini lebih memahami masalah dan juga keperluan penduduk negeri Sabah. Ia juga
boleh mengurangkan kos projek-projek yang terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, peningkatan ekonomi kaum bumiputera. Usaha masih di
perlukan untuk meningkatkan ekonomi kaum bumiputera daripada Sabah. Selain daripada
penyertaan dalam sektor pertanian, penyertaan kaum bumiputera dalam sektor industri,
komersial dan pembinaan juga wajar ditingkatkan.
Justeru itu adalah dicadangkan supaya agensi-agensi di peringkat persekutuan
terutama sekalinya GLCs memberikan kerjasama yang lebih serius dan diberikan tanda
aras berdasarkan Key Performance Indicator, dengan izin bagi menentukan keberkesanan
usaha masing-masing. SEDIA (Sabah Economic Development and Investment Authority)
yang akan ditubuhkan oleh Kerajaan Persekutuan dan negeri melalui enakmen negeri
Sabah, juga perlu diberi sokongan yang bersesuaian bagi membantu meningkatkan
ekonomi kaum bumiputera daripada Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, selain dari itu pengagihan kontrak bagi projek-projek
persekutuan di Sabah juga wajar diberi dengan secara telus dengan menetapkan syarat-
syarat penyertaan kontraktor-kontraktor bumiputera tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, tidak dinafikan banyak kontrak yang wujud di negeri Sabah,
tetapi malangnya banyak di antara kontraktor-kontraktor itu adalah terdiri daripada
kontraktor-kontraktor luar daripada negeri Sabah, yang ianya tidak ada membawa manfaat
kepada rakyat negeri Sabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat sekarang sudah pukul 1.00 petang. Masih nak sambung petang ini?
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Ya, sambung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat persidangan pada sesi pagi kita tempohkan dulu hingga sampai pukul 2.30
petang. Sekian.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kimanis,
sila sambung.
2.32 ptg.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Izinkan saya menyambung kembali ucapan yang telah pun saya lafazkan pada sesi yang
tadi. Tuan Yang di-Pertua, di antara juga isu-isu penting di negeri Sabah iaitu satu isu yang
rapat dengan hati rakyat Sabah ialah tentang minyak. Mengkaji semula royalti minyak,
pelaburan Petronas di Sabah dan juga penyertaan rakyat Malaysia di Sabah dalam industri
minyak dan gas asli...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Datuk Juslie Ajirol [Libaran]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kimanis,
Yang Berhormat Kinabatangan dan Yang Berhormat Libaran bangun. Hendak bagi yang
mana Yang Berhormat?
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Yang Berhormat Kinabatangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kinabatangan, ya sila.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Ada lagi isu Yang Berhormat yang saya hendak Yang Berhormat beri penjelasan.
Isu ini begitu menggores perasaan dan seolah-olah memberi penghinaan iaitu konon-
kononnya wakil-wakil rakyat daripada Sabah ini melompat ataupun cross over untuk
menyertai parti pembangkang. Adakah Yang Berhormat mempunyai maklumat ataupun
boleh memberikan penjelasan tentang isu-isu yang sebegini?
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Yang Berhormat Kinabatangan, terima
kasih Yang Berhormat. Apa nasib malang Ahli-ahli Parlimen daripada negeri Sabah sudah
pun dianaktirikan dituduh pula untuk melompat. Sebenarnya Yang Berhormat saya tidak
ada pengalaman melompat, barangkali ada di antara Ahli-ahli Parlimen yang mempunyai
pengalaman, saya mintalah Ahli Yang Berhormat supaya merujuk kepada pakar-pakar yang
lompat. Walau bagaimanapun, demi untuk kepentingan rakyat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Timbalan menteri bangun
Yang Berhormat.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Ya, izinkan saya jawab dulu dan baru
saya beri peluang. Walau bagaimanapun, demi untuk kepentingan rakyat Yang Berhormat
dan Tuan Yang di-Pertua bahawa ada apa pada nama? Apa ada pada nama, sekiranya
rakyat negeri Sabah dan juga rakyat di negara kita itu, masa hadapan mereka dan generasi
yang akan datang tidak terjamin, maka selaku wakil rakyat kita sanggup berbuat apa sahaja
untuk memartabatkan bangsa, agama dan negara... [Tepuk]
Perkara lompat saya ingat tidak begitu serius. Apa yang penting sekali yang serius,
bahawa pada hemah saya beratus-ribu, berjuta rakyat di Semenanjung Malaysia dalam
lima buah negeri telah pun melompat. Kenapa hendak dipersoalkan tentang beberapa
pemimpin di negeri Sabah yang hendak melompat. Kalaupun ia benar, kalau ia ialah sebab
untuk memperjuangkan rakyat di negeri Sabah pada hemat saya tidak ada salahnya...
[Tepuk] Sebelum pihak pembangkang ghairah, saya pun tidak ada niat untuk melompat...
[Tepuk] Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, menteri.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]:
Saya mohon penjelasan, adakah usaha lompat melompat ini dilakukan oleh kumpulan
desperado yang beria-beria tidak mengakui hakikat bahawa 140 itu sebenarnya duduk di
rumah banglo, yang kumpulan itu adalah duduk dalam rumah teres paling besar pun semi-
d. Kenapa yang daripada rumah besar hendak masuk rumah kecil? Rumah kecillah yang
patut masuk dalam rumah besar? Adakah Yang Berhormat setuju?
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Yang Berhormat sebenarnya, saya
setuju dengan Yang Berhormat. Apa gunanya rumah besar itu melompat ke rumah yang
kecil tetapi kalau rumah yang besar itu tidak ada ruang bagi kita, apa salahnya. [Ketawa]
Kalau rumah yang sebesar itu, banglo yang sebesar itu tidak ada ruang bagi kita, apa
salahnya... [Disorak] Jadi haruslah pada orang-orang yang tertentu, haruslah mengambil
kira semua rakyat tanpa mengira suku kaum, bangsa dan agama...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Di negeri Sabah Tuan Yang di-Pertua,
kita mempunyai berbilang kaum, berbilang agama, berbilang budaya. Janganlah setelah
kita menyumbang beberapa kerusi yang begitu banyak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas
bangun Yang Berhormat.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: ... maka kita telah pun dikebelakangkan,
atau dianaktirikan.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Pasir Mas.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Saya bagi Yang Berhormat Timbalan
enteri.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah I [Tan Sri Datuk Seri
Panglima Joseph Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menyentuh semula
yang disentuhkan oleh Yang Berhormat daripada Kimanis awal-awal lagi di mana beliau
berkata bahawa ramai rakyat di Sabah ini tidak berapa senang hati oleh sebab, pemberian
kontrak itu bukan diberi kepada kontraktor-kontraktor tempatan tetapi ia diberikan kepada
orang-orang luar. Bagi kita untuk mengambil tindakan, supaya kita boleh menjustifikasikan
statement itu bolehkah Ahli Yang Berhormat daripada Kimanis memberikan satu senarai
yang lengkap, siapakah kontraktor dari luar itu dan apakah jenis kerja-kerja yang diberi
kepada mereka itu?
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Saya ingat Yang Berhormat Timbalan
Menteri, bahawa itu bukan adalah alasan oleh kerana kita tidak diberi kontrak bukanlah
alasan untuk kita melompat. Walau bagaimanapun, saya ingat mintalah kepada menteri-
menteri yang berkenaan senarai-senarai kontrak yang telah pun diberikan kepada mereka...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krau
dan Yang Berhormat Pasir Mas.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Yang Berhormat Pasir Mas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Pasir
Mas.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Yang Berhormat Pasir Mas saya beri
peluang.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Apakah Yang Berhormat sedar apabila timbul isu
lompat melompat menjadi perhatian di Sabah kerana di Sabahlah paling banyak parti politik
di mana ramai parti politik di Sabah bertukar parti. Manakala di Semenanjung, ada juga
termasuk saya... [Ketawa] Dan bertukar parti bukan bertukar agama. Dalam parti Keadilan
pun dulu UMNO, sekarang parti Keadilan, lompat juga. Dalam PAS pun ada tetapi
selalunya orang tuju pada saya. Yang sebenarnya di Sabah sendiri bermula dengan UPKO,
USNO, ada AKAR ada BERJAYA kemudian UMNO. Lima, enam parti tukar tetapi kenapa
saya pula dituju sebagai katak. Ramai katak dalam Dewan Rakyat ini... [Ketawa]
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Tuan Yang di-Pertua, saya kurang pasti
adakah itu satu perkara yang malang bagi Yang Berhormat ataupun satu penghormatan
bahawa Yang Berhormat ini fleksibel, boleh dua cuaca atau dua alam...
Dato’ Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud,
Yang Berhormat Kuala Krau bangun.
■1440
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Nanti saya habiskan ini dahulu. Tuan
Yang di-Pertua bahawa di Sabah ini, kita sudah bertukar empat kerajaan sejak merdeka.
Saya ingat, bertukar satu lagi tidak ada susahnya, tetapi kita sebenarnya yang ajar kita
melompat ini bukan daripada Sabah. Ajar kita melompat daripada orang daripada sini juga,
dan guru yang ajar kita melompat masih ada dalam pihak pembangkang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tukar parti
dengan melompat berbeza. Yang Sabah dua orang itu melompat, tapi tukar parti itu
mungkin ramai. Jadi dia dua kategori yang berbeza Yang Berhormat ya.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Saya ingat matlamat akhir-akhirnya
Tuan Yang di-Pertua, matlamat sama juga. Macam Yang Berhormat daripada Pasir Mas,
dia kata Yang Berhormat itu bebas tapi dalam hakikinya dia sudah melompat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Jadi sama ada parti atau dari segi
individu, saya ingat matlamat yang akhir-akhirnya sama juga, bahawa ia berhijrah daripada
satu parti ke parti yang lain. Sila Yang Berhormat Kuala Krau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Krau.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Kimanis, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang
Berhormat. Dari sudut manakah sama ada pembangunan atau taburan, yang perlu orang
Sabah dapat yang anggapan daripada orang Sabah, Sabah dianaktirikan kerana kalau
tengok dari segi pembangunan, pembangunan wilayah ini juga meliputi negeri Sabah dan
negeri-negeri yang berada di Semenanjung.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Terima kasih Yang Berhormat, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tanya dengan Yang Berhormat, ada berapa kali
Yang Berhormat datang ke negeri Sabah?
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Dua tiga kali.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Dua tiga kali tidak mencukupi Yang
Berhormat untuk menilai rasa hati orang-orang Sabah. Jadi kalau Yang Berhormat seperti
Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Sabah yang sering menyuarakan tentang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kota Belud bangun Yang
Berhormat.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: ... tunggu sekejap, tentang perasaan
rakyat Sabah. Barangkali inilah daripada satu punca masalah bahawa apabila ada
pemimpin-pemimpin datang dua tiga kali sudah membuat satu rumusan, bahawa Sabah itu
apabila mereka datang cuma sampai ke Kota Kinabalu sahaja Yang Berhormat. Tidak pergi
kawasan-kawasan seperti Kinabatangan, Beluran dan kawasan Kalabakan.
Jadi inilah satu fenomena yang kita sama sekali kita menolak oleh kerana datang
ke Sabah dua kali, tiga kali sudah membuat andaian. Sedangkan kita yang selaku Ahli
Yang Berhormat yang turun ke kawasan pada tiap minggu maka pandangan kita selalu
diketepikan. Ini daripada satu masalah, masalah pemimpin-pemimpin kita termasuklah
Yang Berhormat dari Kuala Krau. Ya, Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat
Kimanis. Tadi Yang Berhormat Bagan Datok mengatakan apa gunanya berpindah daripada
banglo masuk ke rumah teres. Saya ingin bertanya dan minta penjelasan daripada Yang
Berhormat Kimanis, apakah kalau banglo ini ditambah rumahnya, ditambah biliknya
dicantikkan, bilik airnya besar, tamannya besar, saya rasa Yang Berhormat Kimanis
mungkin tidak mahu mencadangkan supaya ada perpindahan ke rumah teres.
Saya percaya sebelum saya tengok tadi ada juga pihak-pihak pembangkang yang
tersenyum sinis, mendengar penjelasan dari Yang Berhormat Kimanis tetapi saya rasa
secara peribadi, saya telah mengetahui perasaan dan cara Yang Berhormat Kimanis
bercakap tadi hanyalah mengusik dan meminta supaya hanya banglo ini ditambah.
Pertanyaan saya ialah, apakah Yang Berhormat Kimanis mahu meletakkan tarikh atau
masa yang tertentu untuk menambah bilik dalam banglo ini? Terima kasih.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang
Berhormat daripada Kota Belud, bahawa bukan kita yang menetapkan tarikhnya. Itu adalah
satu-satu isu yang kita mempertikaikan bahawa, biar pun kita dalam satu rumah banglo
yang besar, tapi kita tidak merasa nikmat. Nikmat yang dirasai oleh kumpulan-kumpulan
dan orang-orang yang tertentu. Jadi apabila kita bersuara Yang Berhormat, apabila kita
mengutarakan perasaan rakyat, mereka menganggap kita hendak melompat. Sudahlah kita
dianaktirikan, dihina pula. Jadi kalau sudah dianaktirikan dan di hina pula, ke mana kita nak
pergi? Rumah teres pun, tereslah Yang Berhormat. [Ketawa] Apa gunanya banglo kalau
sekumpulan sahaja yang merasai nikmat. Kita mahu biarpun teres sama-sama kita kongsi.
Kalau pun banglo, sama-samalah kita menikmatinya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tuaran
bangun, Yang Berhormat.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Jangan separuh banglo separuh teres.
Kita dalam banglo pun tidur di tepi tandas, apa gunanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tuaran
bangun, Yang Berhormat.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Yang Berhormat Tuaran silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Tuaran.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tadi ada persoalan mengenai sebab mengapa rakyat Sabah ini merasakan dianaktirikan.
Selain daripada mungkin pengagihan-pengagihan projek dari segi peluang-peluang projek
dan sebagainya. Adakah Yang Berhormat dari Kimanis bersetuju bahawa, ungkapan-
ungkapan yang selalu kita dengar bukan sahaja daripada pemimpin biasa atau pun menteri-
menteri yang selalu mengatakan “seluruh Malaysia termasuk Sabah dan Sarawak”. Adakah
Yang Berhormat bersetuju bahawa ungkapan seperti itu, selalu mengingatkan kepada kita
bahawa kita ini seolah-olah sebagai penggenap sahaja. Terima kasih.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
daripada Tuaran. Itu yang susah hendak kita cerminkan pada rakan-rakan kita daripada
Semenanjung. Sudah lebih 40 tahun, empat dekad kita merdeka, masih lagi isu seumpama
ini timbul Dewan yang mulia ini. Kita telah pun, apabila kita bersuara, apabila
mengutarakan, apabila kita cuba melalui saluran-saluran yang tertentu, tapi ianya sampai
hari ini masih lagi isu seumpama itu wujud. Kenapa dia masih wujud? Sama juga dengan
masalah-masalah yang lain. Bukankah bererti apabila kita menyuarakan hasrat, inspirasi
rakyat kita menentang kerajaan.
Bukan erti kalau kita mengeluarkan satu-satu kata-kata yang kemungkinan keras
bukan erti kata kita hendak melompat, tetapi sebenarnya saya sering katakan apa yang kita
usahakan pada hari ini, apa yang kita suarakan pada hari ini di Dewan yang mulia ini ialah
supaya rakyat negeri Sabah jangan melompat seperti apa yang berlaku pada lima buah
negeri di Semenanjung Malaysia ini. Itu yang kita hendak pertahankan, bukan kita hendak
melompat. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sepanggar
dan Yang Berhormat Batu Pahat bangun.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Yang Berhormat Sepanggar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sepanggar.
Datuk Eric Enchin Majimbun [Sepanggar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat dari Kimanis. Agaknya Yang Berhormat Kimanis ini agak
sedih sikit. Di mana kita tahu bahawa perjalanan politik khasnya daripada pemimpin-
pemimpin pusat ini tidak begitu mengambil berat atas keluhan kita di Sabah, khasnya di
kawasan-kawasan luar bandar. Adakah Yang Berhormat Kimanis setuju sekiranya kita
minta supaya satu kementerian khas bagi Sabah dan Sarawak ini, supaya kita dapat betul-
betul meninjau dan juga mengambil berat tentang hal-hal mengenai affair di Sabah dan
Sarawak ini.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
daripada Sepanggar, saya setuju. Saya setuju, tapi apabila kita meminta sesuatu
kadangkalanya janji, dan janji tidak pernah ditunaikan. Jadi apa yang ada di hadapan kita
itu, kalaulah kita dijanjikan macam kita berjanji dengan rakyat, tolonglah tunaikan pada
pihak-pihak yang tertentu, supaya kita juga boleh menunaikan janji kita pada rakyat kita
sekalian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu
Pahat, Yang Berhormat Pontian bangun.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Silakan Yang Berhormat Batu Pahat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu
Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Kimanis, saya mendengar hujah-hujah Yang Berhormat tadi, yang
menyebut tentang daripada rakyat nanti yang melompat, maka lebih baiklah apa Yang
Berhormat bangkitkan itu diberikan perhatian, bukannya wakil rakyat yang akan melompat,
tapi bimbang rakyat yang akan melompat. Jadi berasaskan kepada perkara tersebut, saya
ingin bertanya kepada Yang Berhormat. Saya dengar Yang Berhormat menyebut tentang
soal perasaan dan sebagainya, tersinggung, kecil hati.
(cid:1) 1450
Jadi apakah perkara ini Yang Berhormat rasa tidak boleh diperbetulkan kerana
yang kita pentingkan ialah kepentingan rakyat, rakyat memilih kita. Jadi pandangan Yang
Berhormat ialah kalau wakil rakyat itu melompat, apakah ini juga tidak sebenarnya, tidak
adil kepada rakyat yang memilih kita dan atas asas itu apakah Yang Berhormat bersetuju
bahawa Akta Anti Lompat ini dibawa ke Parlimen ini supaya jangan ada wakil rakyat yang
melompat parti, apa pandangan Yang Berhormat?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kimanis.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Ya, saya tidak setuju. Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak setuju kalau Anti Hop Law dibawa ke Dewan ini. Adakah kita mahu ia
menjadi satu police state yang kita tidak mempunyai satu kebebasan untuk memilih.
Biarpun kita bertanding pada misalnya tiket sesebuah parti atau sesebuah organisasi, tapi
kalau pemimpinnya menyeleweng daripada matlamat asal, adakah kita harus akur, adakah
kita harus bertahan dan memperjuangkan pemimpin-pemimpin yang tidak
bertanggungjawab atau parti-parti yang keluar daripada matlamatnya, at the expense of the
people, dengan rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pontian.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Tapi cuma apa yang saya katakan di
sini, barangkali saya setuju dengan Yang Berhormat daripada Batu Pahat bahawa apa yang
penting bukan soal pemimpin melompat, apa yang penting kita kaji kenapa rakyat sudah
melompat. Itu yang harus kita pertikai dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ada empat orang
bangun Yang Berhormat.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Itu yang harus kita lihat dan kaji
kenapakah rakyat-rakyat sudah melompat dan apa gunanya yang tinggal pemimpin saja.
Apa gunanya pemimpin tanpa rakyat. [Tepuk]
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Pohon...
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Jadi, itu yang...
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Pohon laluan, Yang Berhormat.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: ...hendak saya suarakan supaya
pemimpin faham bahawa supaya rakyat kita tidak melompat di pilihan raya akan datang. Itu
yang kita sarankan.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bagi jalan Yang Berhormat.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Pontian mohon, Pontian.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Shah Alam, Shah Alam.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Pontian, boleh?
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Yang Berhormat Kalabakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kalabakan,
silakan.
Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kimanis, pada mulanya Yang
Berhormat membuka hujah-hujah, kita diberitahu bahawa Sabah merdeka melalui Malaysia
45 tahun dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bersama-sama Malaysia,
Semenanjungnya.
Datuk Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: 45 tahun dahulu, tahun 1963.
Semenanjung tahun 1957, kita 1963. Tapi kalau kita banding dari segi pembangunan,
infrastruktur dan lain-lain, dia punya perbezaan antara bumi dan langit. Tuan Yang di-
Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Kimanis, adakah pucuk pimpinan negara sedar bahawa di
kawasan luar bandar di Sabah, rakyat di luar bandar masih lagi minum air perigi. Kalau pun
ada paip di luar bandar, ia macam ‘teh susu’. Inikah erti kemerdekaan? Mohon penjelasan.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Yang Berhormat, saya setuju dengan
Yang Berhormat. Itulah hendak kita suarakan. Itulah kita hendak representasi dalam
Jemaah Menteri supaya kita dapat membela rakyat kita.
Yang Berhormat, ingin saya jelaskan di sini bahawa tidak ada niat saya, saya
katakan, tidak ada niat saya untuk menjadi menteri. Tapi oleh kerana kita prihatin tentang
rakyat kita, terutama sekali di negeri Sabah, maka itulah kita berhadapan dengan isu-isu
yang hendak kita selesaikan sebelum rakyat kita memberontak. Jadi Yang Berhormat
katakan di Kalabakan, sama juga berlaku di Beluran, sama juga berlaku di Kinabatangan,
sama juga di Kimanis yang semi urban areas, Yang Berhormat. Jadi...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Minta laluan.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Minta laluan, Pontian
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Jadi, biar saya habiskan. Jadi oleh itu,
saya ingin mengambil perhatian pemimpin-pemimpin bahawa kalau kita menyuarakan
tentang hasrat rakyat tentang...
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Minta laluan, Yang Berhormat Kimanis.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: ...kepentingan rakyat, janganlah kita
dipandang serong. Oleh kerana kita betul-betul mahu ingin berkhidmat kepada rakyat. Kita
sudah merdeka 45 tahun, masih minum air ‘teh susu’. Kita sudah merdeka 45 tahun, anak-
anak kita masih pergi ke sekolah sampai lumpur hampir ke lutut. Kita sudah merdeka 45
tahun, anak kita masih ke sekolah sampai berbatu-batu, berpuluh-puluh batu berjalan kaki.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Pohon laluan, Yang Berhormat Kimanis.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Itulah yang dikatakan oleh...
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak payah bising lah, Yang
Berhormat Pontian.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: ...apa dia erti kemerdekaan dan apa dia
gunanya kita menjadi wakil rakyat kalau kerana kita hendak akur kepada kepimpinan kita,
kita akur pada parti, kita gadaikan masa hadapan rakyat kita sendiri. [Tepuk]
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Yang Berhormat, Pontian.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, laluan, Pasir Mas.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Siapa tadi, Yang Berhormat Pontian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pontian.
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Saya bangun ini sebab isteri saya orang
Sarawak dan saya telah beratus kali pergi ke Sabah, beratus-ratus kali pergi ke Sabah atas
kapasiti pelbagai jawatan. Isteri nombor satu Sarawak, isteri nombor dua belum ada. Saya
juga telah pergi ke banyak kawasan di Sarawak dan saya memahami perasaan itu sebagai
orang yang sebahagiannya dibelah sana. Tetapi saya kira isunya ialah ikhlas kita
memahami perasaan rakan-rakan kita di Sabah dan juga Sarawak. Dan saya yakin Sabah
dan Sarawak akan terus dibangunkan kerana kita ada jelapang padi baru, koridor baru,
Rancangan Malaysia Kesembilan ini puluhan ribu juta yang dicurah untuk Sabah dan
Sarawak tetapi mungkin pelaksanaannya dalam proses. Apa komen, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila gulung Yang
Berhormat.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Kita mahu hormat, kita mahu realiti,
rakyat tidak mahu satu retorik, satu impian belaka bahawa apa yang rakyat mahu lihat Yang
Berhormat, janji-janji itu menjadi satu kenyataan. Bukan dalam buku saja, bukan dalam
perancangan saja, begitu elok dan molek, kata orang Terengganu, tetapi akhir-akhirnya...
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Mohon laluan, Yang Berhormat Kimanis.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: ...selepas 45 tahun merdeka masih juga
janji-janji itu masih belum kesampaian.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Pasir Mas..
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: YB...
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Yang Berhormat, oleh kerana masa
adalah terhad, izinkan saya..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, gulung Yang Berhormat,
gulung.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: ...menyambung semula, menggulung
semula, ada dua isu penting yang hendak saya sampaikan...
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Pohon laluan Yang berhormat Kimanis,
menyokong ini, Silam.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: ...iaitu untuk mengkaji semula royalti
minyak pelaburan Petronas di Sabah dan penyertaan rakyat Malaysia di Sabah dalam
industri minyak dan gas asli. Kerajaan Negeri Sabah menandatangani satu perjanjian
dengan Petroleum Nasional Berhad (Petronas) pada 14 Jun 1976 yang memberi milik dan
kuasa penuh kepada Petronas untuk mengendalikan proses cari gali dan dagangan minyak
petroleum.
Sabah dibayar royalti pada hanya kadar 5% daripada hasil petroleum minyak
mentah. Perjanjian ini adalah untuk selama-lamanya. Sejak tahun 2000, beberapa telaga
minyak dan gas asli baru ditemui di kawasan laut dalam Utara Barat Sabah. Operasi
pengeluaran minyak dan gas daripada telaga-telaga minyak ini dianggarkan berjumlah 400-
700 juta barrel dan akan menjadikan Sabah sebagai satu negeri pengeluar minyak mentah
dan gas asli yang terbesar di negara kita ini.
Petronas sedang membina sebuah kompleks pembentungan minyak mentah dan
gas asli yang dikenali sebagai Sabah Oil & Gas Terminal atau SOGT di Kimanis dengan
anggaran kos pelaburan sejumlah RM2.5 bilion. Kompleks ini akan dapat menyimpan dan
mengendalikan pemprosesan minyak mentah sehingga 300 barrel sehari dan gas asli 1.25
bilion standard cubic feet sehari. Minyak mentah ataupun crude oil telah diproses, akan
dieksport menggunakan floating productions storage and off loading vessel, dengan izin.
Sementara gas asli pula akan disalurkan melalui paip gas merentasi tanah terus ke
kompleks lain di Petronas di Bintulu, Sarawak di mana paip gas sepanjang 90 kilometer
akan dibina di kawasan Sabah dan 400 kilometer dalam kawasan negeri Sarawak. Oleh
itu, saya ingin mencadangkan Tuan Yang di-Pertua, bahawa Petronas memberi keutamaan
kepada syarikat tempatan Sabah untuk mengendalikan kerja-kerja pengeluaran
pemprosesan minyak dan gas asli yang diperolehi daripada kawasan laut dalam negeri
Sabah. Ini termasuk semua bidang seperti penyediaan tapak kompleks, paip saluran,
pembekal bahan dan membina struktur telaga minyak dan segala aspek kejuruteraan
berteknologi tinggi.
Di mana perlu, syarikat asing dimestikan berusaha sama dengan syarikat
tempatan untuk sama-sama menjayakan industri minyak dan gas di negeri Sabah. Juga
kerajaan ataupun Petronas mengkaji semula projek pembinaan paip saluran gas asli
sepanjang 500 kilometer di Bintulu, Sarawak.
■1500
Sebaliknya Kompleks SOGT wajar diperbesarkan untuk tujuan pemprosesan
penggunaan penjanaan kuasa elektrik dan juga pengeksportan gas asli. Juga saya
mencadangkan supaya Petronas mewujudkan Program Pembangunan Vendor atau VDP
khas untuk syarikat kontraktor bumiputera Sabah yang terlibat langsung dalam industri
minyak dan gas asli di Sabah.
Prestasi Petronas diberikan aras tanda melalui quarterly progress report mengenai
perkembangan dan pembangunan industri itu di Sabah. Saya juga mencadangkan agar
kerajaan Petronas diminta melantik wakil dari setiap negeri pengeluar minyak bukan di
Sabah sahaja. Wakil dari setiap negeri pengeluar minyak dan gas asli di Malaysia termasuk
Sabah sebagai ahli dan Lembaga Pengarah Petronas dan juga dalam semua anak syarikat
milik penuh Petronas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, gulung Yang Berhormat.
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Juga kerajaan meninjau dan mengkaji
semula peratusan kadar royalti minyak dengan formula yang berpatutan dan terkini.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali menangani isu masalah pendatang tanpa izin
dengan berkesan. Tidak dapat dinafikan bahawa kini pelbagai isu dan masalah timbul
ekoran kehadiran pendatang tanpa izin yang telah berlarutan sekian lama. Masalah
pendatang tanpa izin perlu ditangani dengan lebih menyeluruh. Ini memerlukan
pendekatan lebih komprehensif yang melibatkan semua pihak yang berkepentingan seperti
majikan, penyertaan pekerja tempatan dalam sektor-sektor berkaitan, kemudahan
infrastruktur di luar bandar, peluang-peluang pekerjaan, pengenalpastian teknologi terkini
bagi mengurangkan pergantungannya terhadap tenaga buruh dan tidak kurang juga
kerjasama dengan negara-negara jiran.
Saya ingin mencadangkan supaya sebuah Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen
khusus bagi mengubah strategi menyeluruh mengenai kehadiran pendatang asing tanpa
izin di Sabah ditubuhkan. Jawatankuasa ini akan dianggotai oleh Ahli-ahli Parlimen
termasuk wakil-wakil dari negeri Sabah dan juga ketua-ketua agensi berkaitan.
Jawatankuasa ini juga akan bertanggungjawab kepada Parlimen dan memberikan tempoh
tidak lebih dari satu tahun untuk menyediakan laporan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya selaku pemimpin dari Sabah percaya bahawa barisan
para pemimpin tertinggi Kerajaan Pusat dan juga barisan anggota Jemaah Kabinet
Persekutuan akan bersedia menimbangkan usul-usul yang telah pun saya kemukakan itu.
Saya juga sedar bahawa pelaksanaan cadangan-cadangan yang dikemukakan ini
sekiranya dipersetujui akan mengambil masa.
Namun demikian adalah diharapkan supaya usul-usul dan cadangan-cadangan ini
dapat dilaksanakan mengikut satu tempoh jangka yang ditetapkan selewat-lewatnya
sebelum pilihan raya yang akan datang. Tuan Yang di-Pertua, oleh itu saya mohon
menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kita
berhenti sekejap untuk usul.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
3.03 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) saya mohon
mencadangkan bahawa mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga pukul 7.30 malam dan selepas itu mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi esok hari.”
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Tan Sri Datuk Seri
Panglima Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-Ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
3.04 ptg.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang untuk berbahas pada hari ini. Tuan Yang di-Pertua, satu
perkara sangat mustahak yang tidak diambil perhatian oleh pihak kerajaan adalah
pengeluaran birth certificate kepada pihak-pihak yang dilahirkan di negara ini. Oleh kerana
sebab-sebab yang tertentu mereka tidak memberi informasi-informasi yang secukupnya
untuk menyediakan sijil lahir. Saya difahamkan sebelum pilihan raya tahun ini, beberapa
parti politik Barisan Nasional telah menjalankan satu public exercise di seluruh negara
untuk mendapat undi kepada mereka dan satu di antara caranya adalah dengan memberi
perhatian kepada perkara ini.
Dalam proses itu saya difahamkan lebih 70, 000 telah tampil ke hadapan pegawai-
pegawai kerajaan dan memberitahu mereka dan ibu bapa mereka telah dilahirkan di negara
ini tetapi oleh kerana pada masa dilahirkan di hospital atau di hospital swasta, anak-anak ini
tidak didaftarkan dan tidak memiliki sijil surat beranak. Oleh kerana itu walaupun mereka
sudah berusia lebih dari 12 tahun dan masa untuk memperoleh IC, mereka tidak mendapat
IC dan oleh kerana perkara tersebut, mereka tidak dapat melanjutkan pelajaran.
Saya difahamkan baru-baru ini ERA Consumer juga telah menjalankan public
exercise juga di beberapa tempat di seluruh negara dan saya difahamkan lebih 150 ribu
orang terlibat dalam hal ini dan kasihan kepada anak-anak ini. Department berkenaan
melalui soalan-soalan di Parlimen kerap kali mengatakan bahawa tidak ada permohonan
yang dibuat oleh ibu bapa, maka mereka tidak mengetahui akan hal itu.
Sebenarnya saya telah berjumpa dengan NGO-NGO baru-baru ini dan mereka
memberitahu bahawa anak-anak yang diklasifikasikan sebagai stateless people telah pergi
ke Pejabat Pendaftaran Negara tetapi terdapat condition-condition tertentu seperti mereka
perlu membawa ibu bapa mereka. Banyak di antara kes-kes di mana selepas anak-anak ini
dilahirkan ibu bapa mereka telah menghilangkan diri dan ada yang telah meninggal dunia
dan pegawai-pegawai itu tidak ingin dan tidak mengambil dokumen-dokumen untuk
memproses surat beranak.
Oleh kerana itu sekarang kita mempunyai lebih daripada 150 ribu orang di negara
ini yang tidak ada dokumen langsung walaupun mereka adalah warga negara Malaysia dari
segi undang-undang. Ini adalah kelemahan-kelemahan yang diketahui oleh Kementerian
Dalam Negeri, akan tetapi tindakan susulan untuk menolong mereka tidak dibuat. Kerap
kali saya difahamkan masyarakat yang teruk terlibat dalam perkara ini adalah masyarakat
India selain dari masyarakat Orang Asli di mana mereka tidak mempunyai surat beranak.
Usaha perlu dibuat supaya dan kita perlu faham masyarakat ini bukan sahaja terpinggir,
tetapi tidak mempunyai mendapat surat beranak kerana kekurangan beberapa perkara dan
ini adalah tanggungjawab sesuatu kerajaan untuk menolong mereka.
Kalau kita boleh memberikan amnesti kepada pekerja-pekerja asing untuk
mendaftar, kenapa kita tidak boleh memberikan amnesti kepada warga negara kita sendiri,
supaya mereka didaftar diberi surat beranak, diberi kad pengenalan dan diberi hak untuk
mengundi di negara ini. Kenapa kita menyingkirkan atau tidak mengambil tanggungjawab
tersebut? Saya hairan walaupun Malaysia telah merdeka selama 51 tahun, ini satu
tanggungjawab yang senang sahaja. Kita menjadi anggota Pertubuhan Bangsa-bangsa
Bersatu, banyak konvensi mengatakan bahawa seseorang yang dilahirkan di sesebuah
negara mempunyai hak yang sama dengan citizen yang lain. Kenapa kerajaan tidak
memberi perhatian supaya pihak-pihak berkenaan ini dapat menikmati apa yang ada dalam
negara ini?
Saya difahamkan tahun lalu seorang budak yang ingin melanjutkan pelajaran ke
sekolah pun tidak dibenarkan kerana dia tidak mempunyai surat beranak. Ada juga ramai
yang tidak mendapat kerja, stateless person, kerap kali ditangkap oleh polis kerana mereka
tidak ada dokumen-dokumen tertentu. Mereka tidak boleh membuka akaun bank dan tidak
dibayar EPF, tidak ada bayaran SOCSO dan tidak boleh menikmati facilities di hospital-
hospital. Kenapa mereka dipinggirkan? Kenapa kerajaan tidak memberi pilihan yang baik
sekali. Ini adalah satu negara yang boleh mengambil kira semua bangsa. Kenapa kita
pinggirkan masyarakat-masyarakat macam ini?
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: [Bangun]
■1510
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini adalah satu perkara yang saya rasa
kerajaan perlu fikir ambil tindakan yang tegas untuk mengatasi masalah ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sik bangun
Yang Berhormat. Hendak beri jalan?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua.
Adakah selama ini, saya sebenarnya bekas pendidik dan dulu memang kita memberi
peluang kepada benda-benda untuk pendaftaran pelajar-pelajar yang begini. Akan tetapi
yang saya hairan sikit, adakah selama ini wakil-wakil India yang berada dalam kerajaan
selama ini tidak menimbulkan perkara-perkara ini yang menyebabkan kes ini menjadi begitu
lama. 50 tahun merdeka baru Yang Berhormat hendak timbulkan. Saya minta komen Yang
Berhormatlah.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sebenarnya mereka berada di dalam
kerajaan tetapi tidak boleh menyuarakan. Itu adalah satu di antara arahan saya ingat dari
UMNO, tetapi dekat pilihan raya mereka bukan sahaja menyuarakan tetapi berlawan untuk
hak-hak asasi, hak masyarakat India.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: [Bangun]
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bangun]
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: [Bangun]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Mereka ini memperdayakan masyarakat
India. Itulah sebab kali ini, mereka telah dibuang...
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Yang Berhormat Ipoh Barat,
mencelah.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Mereka telah dikalahkan dengan teruk di
pilihan raya.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Mutalib [Maran]: Minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Maran
bangun Yang Berhormat. Yang Berhormat Maran, Kuala Krau bangun.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasir Salak.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Jerai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jerai,
Maran, Kuala Krau.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Daripada Perak ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri yang mana?
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Maran.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Mana-mana.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Sama-sama dari Perak pun
tidak boleh ke?
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat. Saya tertarik dengan apa yang
dicakapkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat ini, tetapi cerita yang dibawa adalah cerita
lama. Saya Tuan Yang di-Pertua, saya adalah bekas pegawai kerajaan dan saya pernah
sendiri terlibat bagaimana langkah yang diambil oleh kerajaan bagi menyelesaikan
masalah-masalah yang dihadapi dari segi pendaftaran ini.
Saya minta kalau Yang Berhormat betul-betul, sila. Sebab itu ditanyakan oleh
sahabat daripada Yang Berhormat tadi. Seolah-olah tidak ada wakil baru inilah Yang
Berhormat hendak bercakap tentang masalah pendaftaran, masalah seperti ini. Patutnya
sudah lama timbul dan kerja yang kita buat selama ini bukan daripada pembangkang.
Semua dilakukan oleh pegawai kerajaan yang di bawah pimpinan Kerajaan Barisan
Nasional. Minta pandangan Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sebenarnya kita, Yang Berhormat patut
malulah. Walaupun kita sudah merdeka 51 tahun, mendapat surat beranak pun susah
dalam negara ini. Tak malukah? Kalau anak-anak kita tidak dapat surat lahir, surat
beranak, macam mana? Boleh percaya? Kalau boleh tanya Yang Berhormat dalam
negara ini...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Krau.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sekejap, sekejap. Boleh, boleh. Sekejap,
sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri laluan?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: In a few minutes. Kalau satu soalan
dikemukakan kepada masyarakat India, mereka akan tahu. Ramai di antara masyarakat
India tidak dapat surat beranak kerana faktor-faktor yang tertentu. Kalau mereka pergi ke
pejabat pendaftaran, tidak ada kerani-kerani India atau kerani-kerani Cina untuk
mengendalikan perkara yang mereka hadapi. Ini adalah satu di antara perkara yang
tersebut tetapi nothing.
Kalau kita boleh bagi amnesti kepada orang-orang pelarian dari luar negara,
pekerja-pekerja yang bekerja di negara ini yang tidak ada dokumen-dokumen yang tertentu,
kenapa rakyat kita sendiri tidak buat?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, hendak beri kepada
Yang Berhormat Pasir Salak Yang Berhormat?
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Kuala Krau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Krau. Dia bagi Yang Berhormat Pasir Salak.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Yang Berhormat
Ipoh Barat daripada Perak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Inilah dia apa yang
dilakukan oleh pembangkang. Dengar dulu. Bagi chance saya hendak bagi soalan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kalau dia buang masa...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak bertanya...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terus, six million dollar man.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak bertanya...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: He’s very specific…
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak bertanya, terus.
Okey, kalau hendak terus to the point boleh?
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak bertanya,
masyarakat India ini datang dari mana? [Dewan riuh] Bagaimana kedudukan masyarakat
India sejak daripada kita mencapai kemerdekaan? Apa yang kerajaan telah beri kepada
masyarakat India? Yang dulu duduk bekerja di estet, bekerja di estet hari ini sudah jadi
doktor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat Ipoh
Barat, teruskan Yang Berhormat Ipoh Barat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudah jadi peguam. Sudah
jadi usahawan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini tidak perlu...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bagaimana kata kerajaan
tidak... Hei apa pula takut?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Pasir Salak ini...
Seorang Ahli: Besar kepala pula.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini kenyataan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Berapa ramai orang India
yang sudah jadi doktor, jadi usahawan, jadi jurutera...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini mabuk kuasa politik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan Yang
Berhormat Ipoh Barat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak tanya...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini mabuk kuasa politik.
Dr. Siti Mariam binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini bukan kuasa politik.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini mabuk kuasa politik.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kenapa takut.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Six million dollar man.
Seorang Ahli: Sesuatu yang menghina tu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat
Pasir Salak.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Semua orang tahu six million dollar man.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kenapa di Perak dikatakan Yang Berhormat
ini six million dollar man? Can you answer? Orang lain tidak tahu.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini, saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Jangan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri Yang
Berhormat Kota Raja Yang Berhormat?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini kita punya.
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: Bukit Gantang hendak bertanya.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya belum habis lagi.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sudah habis...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kenapa takut? [Dewan riuh]
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh
Barat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tak, tak, kenapa takut?
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: Benarkan Bukit Gantang.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sebelum Bukit Gantang saya
hendak tanya six million dollar man. Sudah saya sudah cakap dengan...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang
Berhormat Ipoh Barat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Duduklah apa takut?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Cukuplah.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tak ini tuduhan.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya telah diberi floor ini dengan izin.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Siapa yang beri?
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya begini...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Siapa yang beri?
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Kalau kita hendak bertengkar dalam
masalah ini dan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat
telah beri.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: ...saling salah menyalahkan, kita tidak
akan boleh menyelesaikan masalah rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Siapa yang menyalahkan
kerajaan?
Dr. Siti Mariam binti Mahmud [Kota Raja]: Sekarang ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Pasir Salak duduk Pasir
Salak. [Dewan riuh]
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: ...adakah Yang Berhormat Ipoh
Barat...
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: Duduk...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Siapa yang menyalahkan
kerajaan?
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Ipoh Barat...
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Siapa yang memburukkan kerajaan?
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Menyampuk]
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Ipoh Barat, bolehkah
Yang Berhormat...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Siapa yang membuat fitnah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat
Pasir Salak. Ya, Pasir salak, Pasir Salak, cukup.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Oleh kerana kita sudah mengenal
pasti bahawa hampir 150,000 yang tiada dokumen untuk mereka mendapat kad
pengenalan, bolehkah pihak kerajaan bersetuju kita membuat suatu proses pemutihan once
and for all, dengan izin untuk kita memberi dokumen yang sah kepada mereka kerana saya
telah melihat...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Siasatlah dahulu hendak beri
sahaja, mana boleh.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Bukan. Itulah sebabnya, tentulah ada
prosesnya.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Menyampuk]
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Jangan beri dengan mudah...
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Kalau ada political will…
Tuan Haji salleh bin Haji Kalbi [Silam]: …kena tau status mereka.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Kalau ada kemahuan politik, kita
boleh menjalankannya, tetapi janganlah kita meminta sampai 18 syarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, cukuplah Yang
Berhormat Kota Raja.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: 18 dokumen-dokumen untuk
membolehkan mereka untuk mendapat kad pengenalan dan sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, cukuplah, cukuplah.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Itulah cadangan saya. Sila beri
penjelasan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Kota Raja saya hormatkan
pandangan Yang Berhormat. Saya ingat sangat... [Dewan riuh]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: ...telus dan sangat baik. Ini betul. Ini
adalah satu masalah di mana kita hendak cari jalan. Kita datang ke...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud
bangun Yang Berhormat. Hendak beri jalan?
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: [Bangun]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: ...Dewan Rakyat supaya kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan kepada
Yang Berhormat Kota Belud?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sekejap, sekejap lagi. Boleh, boleh sekejap
lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk dahulu Yang
Berhormat dia tidak beri.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sekejap, sekejap lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk dahulu.
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: Bukit Gantang boleh, Bukit
Gantang?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Masalah yang kita hadapi bukan satu
masalah yang unik.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Ini pembangkang ini.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini satu masalah yang boleh diselesaikan.
Macam yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kota Raja, very clear kerana dalam JPN,
mereka membuat, memberi beberapa syarat-syarat di mana tidak dapat di - to full fill by...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Anak-anak yang tidak ada born certificates.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Mohon penjelasan Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini menjadi masalah. Saya rasa kalau kita
licinkan proses ini. Soalan yang saya tanya adalah senang sahaja. Kalau kita pergi ke...
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Mohon penjelasan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya, ya, ya. Boleh. Sekejap, sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tunggu Yang Berhormat.
Tunggu.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Boleh, boleh tapi tunggu sekejap. Let me
finish my speech. Sekejap. Boleh, boleh semua boleh. Semua pun boleh, no problem.
Menteri pun boleh. Tak ada masalah mesti bagi, tapi six million dollar man tak boleh.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa fasal?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apa fasal? What’s the problem?
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: [Menyampuk]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sudah bagi peluang, dia sudah abuse.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat? Hendak bagi jalan sekarang Yang Berhormat?
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: [Bangun]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Standing order.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk dahulu Yang
Berhormat. Duduk dulu. Dia tak bagi jalan.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Standing order via peraturan
mesyuarat. [Ketawa] Tarik balik. Tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan yang mana Yang
Berhormat?
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: 36(6).
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sangkaan jahat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: I cannot be wrong this time.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Tarik balik.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, ini
adalah berniat jahat terhadap saya. Inilah contoh pihak parti pembangkang. Saya minta
tarik balik sekarang juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
saya rasa banyak dicakapkan tentang six million dollar ini. Rasanya bagi kita ada kebaikan
jika kita tidak merujuk lagi seseorang dengan panggilan sedemikian dan saya beri nasihat
dan ingatan agar kita tidak merujuk seseorang dengan panggilan-panggilan sedemikian lagi
di Dewan ini.
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: [Bangun]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, saya setuju, tetapi
apabila saya kata six million dollar man...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, minta
tarik balik.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: ... saya katakan general.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya sudah beri ingatan
Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya kalau saya memperkatakan kepada
seseorang, dia khusus, I can understand. Siapa makan cabai dia rasa pedas. I can...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tetapi memang jelas.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Memang jelas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Setiap kali Yang Berhormat,
setiap kali perkataan six million dollar man ini disebut di Dewan ini, Yang Berhormat Pasir
Salak akan bangun. Jadi ...[Dewan riuh]
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tarik balik.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Oh, ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jadi tidak perlu lagilah
disebut.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Berdiri sambil menunjukkan
buku Peraturan Mesyuarat]
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya tidak tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bererti ada seseorang yang
terkena. Teruskan Yang Berhormat. Teruskan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak payah sentuh lagi isu
itu.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Seven million dollar man.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya minta ditarik balik.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Menyampuk]
■1520
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jadi, tidak perlu lagilah
sebut. Nanti ada seseorang yang terkena. Teruskan Yang Berhormat. Teruskan. Tak
payah sentuh lagi isu itu.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya minta, saya minta
ditarik balik. No,no,no.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya ingat ... bunga sekali saya ingat jadi
bilion.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, no, no, I sudah
berceramah 10,000 oranglah. Tak takut itu 70 orang. You ingat I takutkah itu?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kalau you menang Ketua Bahagian
UMNO...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: 50,000 orang pun saya
bersyarahlah. Ini 80 orang tak takutlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apalah. Minta tarik balik.
Saya tidak mahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya
sudah membuat keputusan untuk tindakan kita tidak akan menggunakan lagi perkataan six
million dollar man dalam Dewan ini.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tidak puas hati.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apa Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya nak ditarik balik. Saya
minta ditarik balik.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: You pandai debate la. You dalam Dewan
Undangan Negeri tak pernah debate.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Standing order. You cannot
proceed...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah
Yang Berhormat, kita sudah buat keputusan Yang Berhormat. Teruskan Ipoh Barat. Nak
bagi kepada Kota Belud?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh
Barat. Saya rasa Ipoh Barat mahu berucap dengan retorik ini kerana ada kawan-kawan
yang datang di sini nak menjadi hero kepada satu kaum. Saya ingin bertanya Yang
Berhormat Ipoh Barat. Tadi Yang Berhormat Ipoh Barat mengatakan bahawa ada lebih
kurang 18 peraturan yang dikenakan untuk mendaftar, tetapi cara Yang Berhormat Ipoh
Barat bercakap seolah-olah 18 peraturan itu hanya dikenakan kepada satu-satu kaum
sahaja.
Saya pasti 18 peraturan itu juga dikenakan kepada kaum-kaum yang lain dan
kaum-kaum yang lain tahu bahawa peraturan itu dibuat untuk memastikan yang memohon
kad pengenalan tersebut ataupun surat lahir tersebut adalah orang yang layak. Minta
penjelasan. Terima kasih.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Kota Belud, nombor satu
kita perlu faham. Kita perlu beza antara orang yang terpelajar dan orang yang miskin, yang
tidak berpelajaran. Mereka yang terpinggir ini dia tidak faham. They don’t understand
bahawa ada keperluan bila mereka melahirkan anak, mereka perlu mengambil surat
beranak. Itu menjadi masalah.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Minta penjelasan, Ipoh.
Seorang Ahli: Tunggulah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kuala Krau bangun Yang
Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Dia tidak faham. Dia kelirulah. Lagi tanya
soalan. Kita nak habiskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagikah Yang
Berhormat? Nak bagi atau tidak Kuala Krau?
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Bagilah.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Lepas inilah. Kita nak habiskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Lepas ni Yang Berhormat.
Dia tak bagi lagi, Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sekejap, sekejap lagi. Saya habis ini dulu.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Bagi Silam.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Macam Pasir Salak, kita sudah beri tahu
sama dia. Dia faham?
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Saya beri tahu banyak pendatang tanpa
izin.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Silam, duduk Silam.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, dia
sebut lagi Pasir Salak ini apa tujuan dia? [Dewan riuh][Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak salah, Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tak, saya nak tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia sebut Pasir Salak tak
salah. Dia tak ada insinuation.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dengan izin, what are you
trying to say? Dengan izin.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: No, tak perlu saya jawab sama you. Saya
jawab sama wakil pengundi sahaja. Tolong duduk.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Ipoh Barat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pergi dah.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Mabuk politiklah. Mabuk kuasa politik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apa, tidak apa Yang
Berhormat. Itu beres Yang Berhormat. Teruskan Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya, terima kasih. Dengan itu kita perlu
beza. Yang menjadi masalah di antara masyarakat India dan masyarakat Orang Asli
adalah kebanyakan mereka, ibu bapa mereka tidak ada tanggungjawab yang tertentu. Itu
sebab mereka. Jadi kita perlu, kita perlu cari jalan dimana untuk mencari, memberi surat
beranak, ini bukan menjadi masalah.
Itu saya kata. Yang Berhormat perlu faham. Kalau kita boleh bagi amnesty
kepada pihak-pihak dari luar negara yang beribu-ribu di sini, kenapa pula kita tidak boleh
bagi kepada rakyat kita sendiri. Macam sebelum ini Yang Berhormat Kota Raja...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: ...mungkin di kawasan Yang Berhormat di
Kota Belud ini mungkin ada 10 atau 20 orang masyarakat India saja. Mungkin Yang
Berhormat tak faham.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Laluan, laluan. Yang
Berhormat nak bagi Bintulu?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kalau, kalau you tak faham, I cannot
educate you.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagi Kuala Krau Yang
Berhormat?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kalau, kalau Yang Berhormat tak mahu
faham, I cannot further educate you. Tapi satu perkara...
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Minta penjelasan, minta
penjelasan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini masalah kita mesti akui. Ada satu
masalah yang tertentu. Kalau pilihan raya dulu, MIC boleh pergi pekan ke pekan. Menteri
besar pun datang bagi makanan, beribu-ribu ringgit dibelanja supaya masyarakat India
datang dan mendaftar, menunjukkan ada masalah yang tertentu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ipoh Barat nak bagi jalan
Yang Berhormat? Nak bagi jalan? Ada tiga wakil Ahli Yang Berhormat bangun.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Kuala Krau.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kota Belud.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kuala Krau. Ini Port Klang Free Zone tak
perlulah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kuala Krau, sila bangun.
Seorang Ahli: [Menyampuk][Dewan riuh][Ketawa]
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. [Ketawa]
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, duduklah
Yang Berhormat.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Ipoh Barat.
Saya ingin bertanya Ipoh Barat. Saya ingin bertanya Ipoh Barat. Sebenarnya Ipoh Barat
bukan kali pertama atau penggal pertama di dalam Dewan yang mulia ini. Penggal lepas
dan sebelum ini. Sepanjang penggal lepas saya juga berada di dalam Dewan ini. Saya
ingat inilah kali pertama Yang Berhormat Ipoh Barat bercakap mengenai isu kaum India,
mengenai kad pengenalan.
Sebenarnya, Sabah, Sarawak, Cameron Highland dan juga termasuk wakil rakyat
Barisan Nasional memahami tentang masalah pengeluaran kad-kad pengenalan ini. Jadi
saya percaya bahawa Ipoh Barat ini dia main politik sajalah. [Dewan riuh] Nak tahu Ipoh
Barat...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini penjelasankah atau perbahasan? Kalau
dia nak bahas, mungkin selepas saya hujah, mungkin Yang Berhormat boleh bahas
sebab...
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Sebelum ini Yang Berhormat
tak pernah bercakap mengenai isu kad pengenalan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bukan, bukan. Yang Berhormat, kalau you
tengok Hansard saya, tahun 1998...
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tak, tadi Yang Berhormat
bercakap fasal kaum India. Kaum India kata menteri-menteri daripada India telah berjaya...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, can I have the floor?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah, cukuplah Yang
Berhormat Kuala Krau.
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tapi sebenarnya kaum India
yang lain daripada Barisan Nasional. MIC bercakap mengenai isu tentang pengeluaran kad
pengenalan ini. Bukan saja Ipoh Barat. Ipoh Barat kali pertama. Walaupun tiga, empat
penggal menjadi Ahli Parlimen, wakil rakyat di dalam Dewan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagi Bintulu, Yang
Berhormat?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sekejap lagilah. Faham apa saya cakap
lepas tu tanya soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tak bagi, dia tak bagi
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ipoh Barat, Ipoh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bolehlah Yang
Berhormat. Nak bagi atau tak bagi sahaja.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Dia pakar Port Klang Free Zone, sekejap,
saya habis ini dulu.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ipoh Barat, bagilah satu minit.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: No problem, no problem. Mesti boleh bagi.
Semua pun boleh.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Jangan semua boleh, boleh tapi tak bagi.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Mesti bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey, teruskan, teruskan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kalau kita nak contend gengster macam
mana? Kita perlu mahu cakap dengan Ahli Parlimen yang boleh, sangat pandai cakap
dalam hal ini. [Dewan riuh] Yang Berhormat,
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Merapu, merapu dah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, jangan...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Jangan sebut itu isu yang saya sudah
sebut. Tadi itu IC sama Sabak Bernam, itu isu saya sudah sebut. Sekarang, sorry...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bintulu, tunggu sebentar,
Bintulu. Adakah Yang Berhormat Ipoh Barat merujuk kepada Bintulu sebagai gengster?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tak, mustahil.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ada niat jahat tu. Itu niat jahat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Itu tidak boleh disebut Yang
Berhormat.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Tarik balik.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, yang mustahak ialah ini.
Kalau MIC ada menjalankan tugas-tugas mereka, dan bukan saja saya cakap MIC, UMNO
tanggungjawab mereka, MCA...
Seorang Ahli: Jangan tukar topik.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Semua, semua parti politik negara ini.
Kenapa mereka cuai dan tidak menyelesaikan perkara ini. Saya sebelum ini, kawan saya
kata ada di sini masyarakat India, kalau saya tidak tahu siapa mereka. Namun, kalau Yang
Berhormat berani, tolong turun tanya siapa mereka. Adakah ini...
Tuan Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Dia MIC daripada Kuala
Krau. Bukan DAP.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagi jalan? Ya, Batu
Kawan. Sila Batu Kawan.
Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, ini hujah yang dilakukan
oleh Ipoh Barat. Saya mahu tau apa sebenarnya satu segmen masyarakat di Malaysia ini
dinafikan sijil kelahiran, kad pengenalan. Kenapa kebanyakan mereka ini adalah
masyarakat India dan masyarakat-masyarakat yang terpinggir.
Mesti ada satu sebab, punca utama kenapa segmen ini dinafikan satu status yang
sangat-sangat mustahak dalam sebuah negara yang sudah merdeka 50 tahun. Kenapa,
cuma saya boleh spekulasikan sama ada Kerajaan Barisan Nasional tidak ada political will
ataupun UMNO mempraktikkan satu jenis perkauman?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat.
Baik, cukuplah Yang Berhormat. Ya, nak bagi Kinabatangan, Bintulu?
Seorang Ahli: Bagi, bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak payah tanya-tanya.
Nak bagi tak bagi sahaja Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kalau chairman kita nak bagi dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak apa. Nak bagi atau
tidak? Dia tak bagi lagi Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya nak jawab ini dulu, Profesor
Ramasamy. Batu Kawan. Yang Berhormat, saya rasa bukan saja political will, saya rasa
dalam 51 tahun ini mereka telah lalai dan cuai dalam hal ini. Saya rasa jangan kita
politikkan secara because this is political issue. Saya tidak ada political mileage, tetapi ini
adalah satu perkara bukan saja khusus kepada masyarakat India, masyarakat Orang Asli
dan masyarakat-masyarakat lain juga. Orang Melayu, orang Cina, di mana mereka ada
banyak juga, ada ramai di antara mereka yang tidak ada surat beranak.
Apa yang saya katakan adalah kenapa kita boleh bagi amnesty kepada pekerja-
pekerja asing? Kenapa kita tidak boleh cari satu jalan memberi amnesty kepada
masyarakat-masyarakat ini. Mereka ada beberapa halangan. Di antaranya tidak boleh ke
luar negara, tidak boleh melanjutkan pelajaran. Itu saya ada, Tuan Yang di-Pertua. Kerap
kali dalam Parlimen ini, bukan kali pertama bukan kali pertama. Dari tahun 1997, dengan
izin, the highest alcoholic rate, the highest social rate, the highest single mothers, the
highest communist cases, the highest of unemployment, highest job poor and school siapa
itu? Masyarakat India.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagi jalan?
Kinabatangan, Bintulu bangun, nak bagi jalan Yang Berhormat?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini, ini chairman.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Chairman Bintulu. Silakan
Bintulu.
■1530
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat.
Ipoh Barat pun sudah bangga dalam Dewan ini. Mengenai ini isu kad pengenalan, surat
beranak ataupun sijil mati, saya sudah dua penggal dalam Dewan ini saya sudah bahas
perkara ini, tetapi Ipoh Barat sokong. Tapi kali ini, saya mahu tanya Ipoh Barat you
copyright daripada saya punya ucapankah? Ada copyrightkah? You tak percaya cuba tanya
itu Timbalan Menteri Kementerian Dalam Negeri. Tanya dia, dulu dia ada dalam
kementerian ada dengar tak.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Dia orang dengar tapi pekak.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Ipoh Barat...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ya.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ipoh Barat, bagi saya satu minit lagi.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tak perlulah. Kalau saya bagi peluang
pun...
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ipoh Barat saya mahu bagi tahu kita mahu
selesai masalah ini, mesti mahu semua pihak bekerjasama...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tak boleh selesai. Bila Barisan Nasional
lagi berkuasa tak boleh selesai.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: ...termasuk keluarga baru boleh selesai.
Betul tak?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Kalau Barisan Nasional lagi berkuasa, lagi
50 tahun, 100 tahun perkara ini takkan boleh diselesaikan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Jangan ini macam tuduh.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tak boleh!
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kalau ini macam tuduh...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini saya cakap benar.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kita selesai masalah bukan cara letak
kuasa boleh selesai.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ada Senator...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Okey Yang
Berhormat, saya memperingatkan Yang Berhormat hanya ada 4 minit lagi. Jadi kalau bagi,
tak nak bagi itu atas Yang Berhormatlah. Ada yang berdiri Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, dengan izin.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan T. Murugiah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat daripada Ipoh Barat. Berkaitan
dengan perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli Parlimen Ipoh Barat tadi berkaitan
dengan masalah sijil kelahiran dan kad pengenalan ini bukanlah satu masalah kerajaan.
Yang pertama sekali kita perlu faham, sebagai ibu bapa kita perlu
bertanggungjawab setelah kita melahirkan anak kita ada undang-undang yang perlu kita
patuh... [Tepuk] di mana jika sekiranya kita gagal mendaftar seseorang anak itu setelah
tujuh hari, maka ia dikira sebagai...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya tak mahu. Bukan penjelasan. Tak
ada masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita
janganlah menyalahkan kerajaan.
Tuan T. Murugiah: Hari itu yang Yang Berhormat cerita itu, saya yang buat di
Ipoh, saya yang kumpulkan orang. Saya berurusan sendiri, waktu itu saya belum ada apa-
apa jawatan. Saya sudah melakukan sesuatu, tetapi Yang Berhormat Ipoh Barat, apa
tindakan Yang Berhormat buat? Kami dah usahakan. Takkanlah - kita manalah tau, kalau
kita sakit kita kena cari doktor, bukan doktor pergi cari pesakit. Kenalah datang jumpa
dengan kami. Sekian, terima kasih.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, suruh dia meletakkan
jawatan. Bila kita ambil jawatan, kita ambil kerajaan, saya boleh usaha semua. One go I
can settle the matter. Dalam satu hari boleh selesai semua hal.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila, Yang
Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua. Perkara yang kedua
adalah mengenai full employment. Full employment yang diberitahu oleh kerajaan baru-
baru ini, di mana dikatakan bahawa kita telah mencapai full employment, tetapi saya nak
tanya kerap kali perkara ini saya bangkitkan dalam Parlimen ini. Bila kita ada full
employment, macam mana kita tak boleh bagi unemployment benefit? No rational. Kita
ada full employment di negara ini dan bila saya tanya asas macam mana kita ada full
employment, statistik mana yang kerajaan dapat untuk mengatakan bahawa ada full
employment? Kerajaan kata mereka berasas dari apa yang diberi oleh Jabatan Buruh.
Saya telah kerap kali memberitahu bahawa Jabatan Buruh bukanlah satu source
yang boleh dipercayai, kerana ramai di antara pekerja-pekerja dan penganggur tidak
mendaftar dengan labour office. Ini menjadi masalah. Kita semua tahu walaupun kerajaan
kata full employment, tetapi sebenarnya bukan full employment. Kerajaan mesti mencari
usaha untuk memberi pampasan untuk bayaran bulanan kepada pihak-pihak yang tidak
dapat kerja atau menjadi penganggur.
Perkara yang lain adalah pekerja-pekerja asing Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa di
negara ini kita ada pekerja-pekerja asing Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat gulung.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum ini bila saya
mula, Tuan Yang di-Pertua tidak memberitahu masa untuk kita berucap. [Ketawa] I don’t
want to argue with you. Saya dapati actually today yang kedua ialah Yang Berhormat
Kepong. Sebenarnya there’s no time need for them. Jadi bila saya bermula oleh sebab
masa tidak diberitahu boleh saya diberi sedikit kelonggaran. I will rush out.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya minta
maaf Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sedikit, I will rush out.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita dah
buat keputusan pagi tadi. Selepas ini mungkin selepas perbahasan ini peringkat
kementerian nanti, you boleh bangkitkan sekali lagi, tetapi untuk ini sila gulung Yang
Berhormat ya.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Foreign workers di negara ini ada lebih
kurang dekat 3 juta orang. Saya rasa ini adalah satu perkara yang mustahak kerana kita
tak perlu pekerja sebanyak itu berada di negara ini kerana ia:
(i) mengambil tempat kerja pekerja-pekerja negara kita;
(ii) ramai di antara pekerja-pekerja negara kita diusir, disingkir
daripada beberapa factories dan pekerja-pekerja asing diberi
keutamaan dan ini perlu diambil perhatian oleh kerajaan, dan
kita perlu ambil tindakan juga kenapa outsourcing menjadi satu
perkara yang sangat lumayan, di mana pihak-pihak yang ada
connection dengan parti-parti politik mendapat lesen-lesen yang
tertentu di antaranya 221 agensi, di mana mereka diberi untuk
membawa pekerja-pekerja asing...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila gulung
Yang Berhormat. Habiskan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya tak boleh habis. Boleh, lagi dua
perkara sahaja. Lagi satu perkara adalah bayaran gaji mingguan...
Seorang Ahli: Yang Berhormat cukup, cukup.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: ... yang kerajaan perlu kaji. Di sesi yang
dulu bila saya membangkitkan perkara ini Yang Berhormat Alor Gajah menjawab dia tak
faham apa yang saya cakap. Weekly wage he doesn’t understand. He doesn’t have a
clue. What is weekly wage ?
Kita bekerja untuk 52 minggu, tetapi kita hanya dibayar untuk 48 minggu.
Kerajaan dan swasta menipu pekerja-pekerja dalam negara ini. Sebenarnya kalau gaji
mingguan dibayar, ini semua akan memberi lebih manfaat kepada pekerja-pekerja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik Yang
Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Akhir sekali Gareth Api Richards siapa tu?
Dia adalah seorang senior research officer dalam AG Chambers. Ini kali ketiga saya
bangkitkan perkara ini. Kenapa beliau diberi satu senior research fellow dalam AG
Chambers? Dia adalah seorang pegawai di University of Philiphine di mana dia telah
disingkirkan kerana...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat dah repeat perkara tiga kali dah. Tak boleh lagi Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Dalam policy stage. Dahulu dalam
Committee stage.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya baca
Hansard Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ini last sekali, Gareth Api Richards
lagi ada di sana. Kalau kita taip dalam internet, dia lagi pegawai yang atasan di sana.
Saya nak tanya soalan ini satu hal saja. Macam mana pegawai ini boleh dilantik? Dia
menjadi seorang pegawai yang tertinggi dalam negara ini untuk memberi kursus tertentu
kepada DPP, Majistret dan Session Sourt Judges. What kind of quality of law officer we are
going to get when this kind hopeless, useless, fraudulent man is working with AG
Chambers.
Saya nak tahu kalau dia boleh disingkir dan dibuang kerja oleh University of
Philiphnie, kerana beliau mengatakan beliau tak ada Ph.D dari Manchester University dan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, di sini pun Yang Berhormat baru sedikit kuasa diberi, tak nak berhenti, Tuan
Yang di-Pertua bagi tahu.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Last. Ini adalah satu perkara yang saya
rasa perhatian perlu diambil supaya jangan kita adakan fraudulent foreigners bekerja di
negara kita, kerana ini juga satu perkara, kita ada peguam-peguam yang lebih dari layak.
Kenapa mereka tidak dilantik untuk bekerja di AG Chambers. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Orang
Sarawak yang pertama bercakap hari ini. Batang Sadong.
3.38 ptg.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum dan salam sejahtera. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil
bahagian di dalam perbahasan menjunjung kasih di atas titah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon berucap mengenai pembangunan infrastruktur
awam khususnya di kawasan saya, iaitu di kawasan Batang Sadong. Terlebih dahulu saya
bagi pihak mereka di Batang Sadong dan mereka di Sarawak mengucapkan berbanyak
terima kasih kepada Kerajaan Persekutuan, yang mana telah membawa banyak
pembangunan di negeri Sarawak. Oleh sebab proses pembangunan ini merupakan satu
proses yang berterusan, maka saya mohon kepada Kerajaan Persekutuan untuk
menambahkan peruntukan untuk pembangunan agar jalan raya dibina dengan segera bagi
kawasan-kawasan terpencil yang masih belum menikmati kemudahan asas khususnya di
kawasan saya di Batang Sadong.
■1540
Sekarang ini, rakyat yang duduk di seberang sungai di Simunjan dan Sadong
Jaya, terpaksa mengharungi laluan sungai yang dihuni oleh sang buaya. Sementara itu
jumlah penduduk miskin tegar adalah tinggi iaitu seramai 572 berbanding dengan penduduk
seramai 3,141 orang di kawasan itu sahaja - bukan seluruh Batang Sadong. Saya
memohon agar jalan raya dibina kerana ia memang dapat dibina berdasarkan jalan ban
mohon izin, yang telah wujud di situ, namun ia sudah mendap dan tidak dapat digunakan
lagi.
Tuan Yang di-Pertua, penduduk yang tinggal di seberang sungai ini bukan sahaja
ketinggalan dari segi kemudahan jalan raya, malah mereka juga dinafikan dari menikmati
pembangunan dari segi bekalan tenaga elektrik dan bekalan air bersih. Mereka terpaksa
menakung air hujan, seperti rakan kita dari Kimanis, Sabah tadi menyentuh mengenai air
perigi, begitu juga kami di Batang Sadong.
Keadaan amat menyedihkan apabila musim kemarau. Pernah berlaku kematian
waktu kemarau di mana orang kampung menghadapi masalah untuk memandikan mayat.
Agak sedih, apabila menghadapi masalah seperti itu. Sehubungan dengan itu, tidak ramai
remaja yang mahu tinggal di kampung kerana kesempitan hidup, mendesak mereka untuk
keluar mencari pekerjaan di bandar. Kalau ada pun yang tinggal hanya kerana mereka
terpaksa menjaga orang tua mereka.
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya di kawasan mereka ini dibina jalan raya dan
kemudahan asas yang lain sebagai penghubung dari kampung mereka ke pekan yang
berdekatan, maka kuranglah kesengsaraan yang mereka tanggung. Sekurang-kurangnya
mereka boleh menaiki van atau kenderaan darat dan dalam masa yang cepat boleh tiba ke
destinasi mereka. Selain itu juga penduduk boleh mencari rezeki di pekan. Mereka juga
boleh memasarkan produk mereka dari hasil pertanian penduduk.
Buat masa sekarang hasil-hasil pertanian hanya dapat dipasarkan ke kawasan-
kawasan setempat yang amat terhad. Sejumlah 21 buah kampung yang termasuk di
bawah kawasan miskin tegar ini adalah di kawasan Sadong. Sekiranya projek
pembangunan jalan raya, tenaga elektrik dan bekalan air bersih diberi kepada rakyat, maka
ia boleh membantu meningkatkan taraf ekonomi dan sosial penduduk di sekitar kawasan
ini, dalam usaha kerajaan menghapuskan kemiskinan tegar. Perkara seterusnya ialah
mengenai aktiviti pertanian dan asas tani...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Minta penjelasan, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih, Yang Berhormat
Batang Sadong dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya merasa sedih sekali
mendengar hujah-hujah daripada sahabat saya Ahli Yang Berhormat Batang Sadong. Ada
20 buah kampung yang sungguh terpencil dan tidak mempunyai jalan raya, jalan-jalan
kampung serta tidak ada bekalan air dan elektrik, tetapi saya faham bahawa KPLB ini ada
sekatan sedikit kerana tidak mempunyai cukup peruntukan dalam masa satu tahun
setengah. Apakah Yang Berhormat akan mencadangkan kepada KPLB untuk mendapat
peruntukan yang secukup-cukupnya, supaya ini dapat diatasi dalam masa yang terdekat?
Terima kasih.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih, Yang
Berhormat. Sebenarnya untuk perkara ini memanglah kita tidak mengharapkan semuanya
sekali diberikan kepada kita, tetapi sekurang-kurangnya berilah keutamaan kepada
kawasan kita.
Kita telah menyenaraikan kawasan-kawasan yang perlu diberi keutamaan, kerana
ia memang dalam keadaan yang darurat. Kalau kita biarkan mereka melalui jalan sungai
risikonya amat tinggi kerana banyak buaya. Siapa yang hendak bertanggungjawab
terhadap nyawa mereka. Inilah yang kita hendak bawakan di Dewan ini supaya mereka
yang bertanggungjawab dalam mengagihkan peruntukan boleh membantu kita untuk
meningkatkan lagi peruntukan, supaya mempercepatkan lagi pembangunan di kawasan
kita.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Mohon laluan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Saya teruskan. Kerajaan
baru-baru ini mengumumkan untuk menjadikan Sarawak salah sebuah tempat sebagai
jelapang padi Malaysia.
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]: Terima kasih, Yang Berhormat
daripada Batang Sadong dan Tuan Yang di-Pertua. Adakah Yang Berhormat bersetuju
apabila jalan raya-jalan raya, tenaga elektrik dan bekalan air bersih diberikan kepada
penduduk luar bandar akan membantu tujuan kerajaan untuk mewujudkan modal insan
yang lebih baik lagi? Terima kasih.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih di atas soalan
tersebut kerana ia memang akan saya sentuh nanti. Saya memang bersetuju kerana itulah
yang kita kehendaki.
Saya teruskan. Kawasan Batang Sadong mempunyai beberapa kawasan yang
telah pun mengusahakan aktiviti tanaman padi. Metodologi yang digunakan adalah cara
tradisi dari tahun musim pemerintahan Jepun lagi sehinggalah sekarang. Ada juga di
kalangan penduduk sudah memberhentikan kerja-kerja penanaman padi kerana tidak tahan
mengusahakannya lagi. Ramai dari petani ini adalah terdiri dari golongan orang tua kerana
orang muda meninggalkan kampung untuk mencari rezeki di luar kampung. Tambahan
pula tidak berbaloi bagi mereka mengusahakan tanah mereka yang memenatkan mereka,
sedangkan hasilnya tidak begitu lumayan berbanding dengan hasil dari kelapa sawit. Ini
adalah akibat daripada teknologi dan teknik yang terlalu banyak menggunakan tenaga
manusia yang tidak menghasilkan produktiviti yang tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan keluaran padi yang berterusan dan bagi
menyahut seruan kerajaan untuk menggalakkan penanaman padi sebagai makanan utama
kita, di samping menyokong dasar kerajaan dalam perancangan makanan negara dengan
izin, iaitu food plan, kita menyeru agar agensi seperti Jabatan Pengairan dan Saliran,
mengkaji tanah yang digunakan untuk bertanam padi. Di kawasan Gedung dan Simunjan
misalnya, tanah amat sesuai untuk tanaman padi malah sudah menghasilkan beras wangi
yang dipasarkan di pasar raya. Sebagai langkah untuk menggalakkan penanaman padi ini,
apa kata kalau Jabatan Pengairan dan Saliran membuat sistem perparitan dan saliran di
kawasan tanaman padi ini kerana ia sudah mula susur dan tanaman yang dimasuki air
sungai telah banyak yang rosak.
Kita juga menggalakkan pihak-pihak tertentu yang berminat untuk mengusahakan
projek pertanian, khususnya penanaman padi ini untuk memperkenalkan teknologi
pertanian yang moden. Dengan cara begini kita boleh membantu penduduk kampung
untuk meningkatkan taraf ekonomi mereka dan juga boleh menarik minat lepasan sekolah
ataupun lepasan pengajian tinggi, untuk mengusahakan tanah mereka daripada ia terbiar.
Golongan muda yang menjalani usaha tani ini bolehlah menjadi usahawan tani. Kerajaan
perlu memberi galakan agar bidang usaha tani ini diberi pengiktirafan oleh masyarakat
niaga.
Seiringan dengan harga barangan yang lain, naikkan harga padi agar para petani
tertarik untuk menanam padi. Dengan meningkatnya bilangan orang yang menanam padi
maka tinggilah produktiviti kita, dan dapatlah kita menghasilkan dan menjual beras kepada
negara luar selain dari untuk makanan dalam negeri sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh mengenai pembangunan
modal insan. Kita sering mendengar fokus kerajaan yang menjurus kepada pembangunan
modal insan. Di kawasan saya, terutama sekali di Simunjan dan Gedung, tiada tarikan
kepada lepasan sekolah untuk menceburkan diri dalam kursus-kursus meningkat
kemahiran. Kalau ada pun yang berminat mereka terpaksa meninggalkan kampung dan
berhijrah ke bandar. Oleh sebab itu mereka yang balik ke kampung setelah begitu lama di
bandar dapat merasakan bahawa tiada apa-apa pembangunan ataupun tiada apa yang
boleh menarik minat mereka, kerana tiada perubahan ketara bagi mereka. Mereka
membezakan dengan keadaan di Semenanjung ataupun di luar negeri.
(cid:1) 1550
Saya mencadangkan agar dibina pusat seperti mini Giat Mara dan tempat khas
untuk remaja dibina di Simunjan bagi membolehkan belia-belia mempelajari kemahiran
yang diminati mereka.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, ada tiga orang yang berdiri.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Biar saya habiskan semua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak bagi
Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Bagi membolehkan belia-
belia mempelajari kemahiran yang diminati mereka dalam bidang teknikal, dan juga
perkhidmatan kaunseling diberi kepada mereka yang memerlukan. Silakan, terima kasih.
Datuk Haji Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Batang Sadong. Saya bersimpati dengan yang Berhormat
yang membela nasib masyarakat di sini. Kita ini sebuah negara membangun. Saya dahulu
pun di kawasan saya macam kampung Yang Berhormatlah. Alhamdulillah kerana berminat
Yang Berhormat sebagai calon Barisan Nasional. Bahkan saya minta pandangan Yang
Berhormat.
Sebahagian daripada kawasan kita di Semenanjung termasuklah kawasan-
kawasan dimenangi oleh pembangkang ini, sebenarnya yang membangunkannya ialah
Kerajaan Barisan Nasional, Barisan Nasional, bukan mereka. Mereka ambil kesempatan
sahaja. [Ketawa] Apakah pandangan Yang Berhormat tentang kawasan Yang Berhormat?
Siapakah yang membangun sekarang? Kerajaan mana yang membangunkan walaupun
dalam proses pembangunan seterusnya? Terima kasih.
Puan Hajah Nancy binti Haji Shukri [Batang Sadong]: Okey, terima kasih.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya sambung sedikit Yang Berhormat.
Saya sambung sedikit soalan itu, kalau boleh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Batang Sadong. Sedikit waktu lalu, saya membuat penyelidikan tentang jurang
digital ataupun digital divide dengan izin. Apa yang paling saya agak terkejut dengan
penemuan bahawa dalam laporan Kementerian Pelajaran sendiri, wujud 1,500 sekolah
yang bukannya dipisahkan jurang divide tetapi tidak punya bekalan air dan api.
Apabila saya menekuni fakta-fakta ini, 95 peratusnya datangnya daripada negeri-
negeri Sarawak dan Sabah sementara kedua-dua negeri ini merupakan negeri paling kaya
di seluruh Persekutuan ini. Tentunya Yang Berhormat sedia maklum betapa penting dalam
hal modal insan ini bagaimana kedudukan ini masih berterusan setelah empat purnama
merdeka dalam Persekutuan Malaysia ini. Sila Yang Berhormat komentar perkara ini.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih. Dari saya
memulakan ucapan saya tadi, saya telah mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih
kepada Kerajaan Persekutuan iaitu Kerajaan Barisan Nasional. Saya bersetuju memang
pembangunan yang dibawa adalah dari Kerajaan Barisan Nasional. [Tepuk] Jadi, apa-apa
yang berlaku memang tidaklah dapat kata orang dapat dilakukan untuk sekali gus semua
kita hendak capai, tetapi apa yang kita hendak ialah kita hendak cepatkan lagi sekarang
sebab kawasan kita luas berbanding dengan di Semenanjung.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Pohon laluan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Tidaklah dapat hendak dibuat
sekali gus dan terus mendapat apa yang kita mahu. Saya tidak dapat beri peluang dahulu
ya. Saya hendak habiskan ini takut momentum sudah hilang nanti.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa] Terima kasih.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Okey, saya teruskan ya,
terima kasih. Sekurang-kurangnya lepasan sekolah yang tidak berminat untuk melanjutkan
pelajaran di dalam bidang akademik boleh mempelajari kemahiran lain mengikut minat
masing-masing sebab semasa saya pergi ke kawasan situ, saya nampak potensi
penduduk-penduduk di situ dari kecil sampai ke tua pun, mereka mempunyai bakat-bakat
tertentu. Berpotensi untuk diketengahkan.
Jadi saya rasa kalau dibina satu pusat seperti Giat Mara, itu satu resemblance
dengan izin macam mini Giat Mara, ia boleh membantu. Mengikut bancian yang dijalankan
pada tahun 2006, terdapat seramai 69 peratus daripada 3,141 orang tadi terdiri dari
golongan belia dan dari keluarga miskin tegar.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalaulah diwujudkan sebuah pusat meningkatkan
kemahiran diri, maka kuranglah bilangan remaja yang meninggalkan kampung mahupun
menganggur. Mereka boleh juga menemani keluarga mereka yang sudah tua. Selain itu,
mereka yang sudah mendapat latihan kemahiran ini bolehlah pada satu hari nanti membuka
perusahaan sendiri.
Namun begitu, pembangunan modal insan tidak akan dapat dicapai dengan
jayanya tanpa pembangunan fizikal infrastruktur asas diberi kepada mereka. Kedua-dua ini
perlu diseimbangkan. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat, minta laluan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Saya masih...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak bagi
peluang Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Nanti kalau ada cukup masa,
saya bagi peluang ya. Tuan Yang di-Pertua, saya amat tertarik dengan Program Homestay
yang diusahakan di bawah Kementerian Pelancongan Malaysia. Program ini telah banyak
membantu penduduk kampung dalam pelbagai aspek. Misalnya penduduk kampung
digalakkan mengamalkan tradisi masyarakat kampung supaya ianya tidak pupus. Kalau
mereka yang dalam bahasa Sarawak kita sebut ‘berambeh’ dengan izin, dalam bahasa
Sarawak ia bermakna orang yang datang bermalam di rumah mereka, boleh mengetahui
sambil mempelajari adat dan budaya orang di situ.
Tuan Yang di-Pertua, alam sekitar juga perlu dipelihara dengan baik kerana untuk
menarik pelanggan yakni pelancong untuk menyukai sesuatu tempat itu ialah dengan
memulihara persekitaran. Ini termasuklah memulihara binatang di kawasan tersebut.
Misalnya saya mempromosi buaya di kawasan saya. Misalnya kawasan saya terdapat
banyak buaya di Batang Sadong. Kita boleh bina satu tempat khas dengan izin look out
point untuk menyaksikan buaya yang terapung di sungai ataupun menyaksikan buaya yang
berjemur sunbathing dengan izin di tebing sungai.
Sebab ramai daripada kita tidak mempunyai peluang tersebut, maka saya
mempromosi kawasan saya supaya Yang Berhormat semua boleh datang ke kawasan
saya. Banyak lagi sumber-sumber asli mahupun sumber lain di kampung tersebut
berpotensi untuk dijadikan bahan tarikan pelancongan. Sekali lagi saya mohon di sini agar
kawasan kami dibina pembangunan fizikal bagi memudahkan pelancong untuk datang ke
kawasan kami.
Semua keperluan kami untuk meningkatkan taraf kehidupan masyarakat di Batang
Sadong berkisar kepada keperluan asas iaitu accessibility seperti jalan raya, bekalan
tenaga elektrik dan bekalan air bersih.
Saya ingin menyentuh mengenai kesihatan dan pemuliharaan alam sekitar Tuan
Yang di-Pertua. Adalah menjadi tanggung jawab kita semua untuk memulihara alam sekitar
bagi menjamin keselamatan dan kesejahteraan generasi yang akan datang. Ramai orang
meninggal dunia akibat dari penyakit kanser dan seperti mana yang sering dijadikan
sebagai penyebab penyakit kanser ialah pemakanan, air dan amalan hidup masyarakat
yang terlalu sibuk sehingga tidak ada masa untuk menjaga kesihatan diri. Di sini saya ingin
menyeru kepada kerajaan agar meningkatkan lagi kesedaran di kalangan masyarakat
bagaimana untuk menjaga kesihatan mereka. Tingkatkan program-program dan prasarana
seperti mana yang dibawa ke bandar untuk dibawa ke kawasan luar bandar supaya...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat, minta laluan.
Penjelasan sahaja sedikit.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Sekejap ya. Supaya mereka
sama-sama dapat menikmati hasil dari kemerdekaan negara selama 50 tahun. Silakan.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat
dari Batang Sadong. Tuan Yang di-Pertua, Timbalan Yang di-Pertua, sebenarnya saya
agak kelirulah dengan ucapan Yang Berhormat yang pada awalnya mengucapkan terima
kasih kepada Barisan Nasional untuk pembangunan yang dibawa dan selepas itu
mengkritik Kerajaan Barisan Nasional kerana tidak membawa pembangunan. Ini
merupakan satu kenyataan yang agak mengelirukan. Sambil kita berkata terima kasih,
selepas itu semasa itu, kita kata sudah 46 tahun tidak ada perbezaan, keadaan kita macam
itu juga dan ada pula yang bertanya sama ada pembangunan yang dibawa itu datangnya
daripada Barisan Nasional. Adakah Yang Berhormat mengenali mana-mana kerajaan yang
memerintah Persekutuan, negara Malaysia ini selain daripada Barisan Nasional?
Sekiranya pembangunan tidak datang kepada tempat Yang Berhormat, tidakkah
ianya menunjukkan bahawa dasar pembangunan yang dilakukan oleh Kerajaan Barisan
Nasional itu tidak adil dan berat sebelah? Saya rasa apa yang telah disuarakan oleh Yang
Berhormat daripada Kimanis dan daripada Sabah dan daripada Sarawak yang lain,
semuanya menunjukkan kepada kita bahawa walaupun ada pembangunan, hakikatnya
Kerajaan Barisan Nasional telah bertindak dengan secara yang tidak adil. Inilah satu
perkara yang saya rasa perlu ditegaskan oleh Yang Berhormat. Terima kasih.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Yang
Berhormat. Kita ini selalunya memang kita menghargai apa yang orang beri kepada kita.
Sebab itu kita berterima kasih kerana Kerajaan Barisan Nasional telah membawa
pembangunan dari awal. Namun memang tidaklah mencapai apa yang kita kehendaki
setakat ini. Sebab kawasan kita luas. Jadi memang saya tidak mengkritik kerajaan.
■1600
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Mohon laluan.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Saya memang ucapkan
banyak terima kasih, menghargai apa kerajaan telah bagikan, iaitu Kerajaan Barisan
Nasional kepada kita. [Tepuk]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Soal keadilan...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Mohon laluan dulu.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Dari segi agihan kekayaan
negara. Bukankah itu..
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Bagi laluan dulu, jangan terus cakap.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Satu persoalan...
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Biar Yang Berhormat Shah
Alam sambung dulu ya. Terima kasih.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kita memang sebagai orang
Islam, orang Melayu, kita bersyukur dengan segala yang diberi dan ini memang satu
perkara yang bagus, tetapi sambil itu ianya adalah amat penting bagi kita untuk juga
menuntut keadilan. Lalu sekiranya kita duduk di dalam satu banglo seperti mana yang
diberikan contoh oleh Yang Berhormat Kimanis tadi, duduk di sebuah banglo tetapi
terpaksa tidur di tepi tandas. Kalau begitu lebih baik kita punya rakan kongsi banglo yang
lain. Kita usir keluar rakan kongsi yang ada sekarang ini [Ketawa] dan kita cari rakan
kongsi yang lain yang akan bertindak dengan lebih adil terhadap kita walaupun kita
berterima kasih dengan apa yang telah diberi. [Disampuk]
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Seorang Ahli: Soalan, soalan.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Persoalannya, tidakkah
persoalan keadilan dan hak kepada rakyat di negeri Sarawak perlu juga diperjuangkan oleh
Yang Berhormat dari negeri Sarawak. Terima kasih.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih. Sekarang ini
Yang Berhormat duduk sebelah sana, sebab itu bercakap sedemikian. [Disampuk] [Tepuk]
Sebab Yang Berhormat pun tahu kawasan Sarawak itu luas berbanding dengan di
Semenanjung Malaysia ini, satu-satu negeri itu kecil. Kita di Sarawak itu besar. Jadi kita
faham sebab itu kita di Sarawak ini orang sentiasa bersyukur. [Tepuk] Orang sentiasa
bersyukur dan berterima kasih dan dengan itu kita sering meminta sahaja supaya ianya
dipertingkatkan dan difahami oleh semua supaya rakan di sana pun faham kenapa kita
minta lebih supaya tidak ada yang bising kepada kita. Faham kerana bukanlah kerajaan
tidak adil kepada kita tetapi terpaksa mengagihkan kerana keluasan yang begitu besar
tempat kita, kawasan kita. [Tepuk] Terima kasih.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Batang Sadong, saya memperingatkan masa itu berjalan cepat. Kalau hendak
bagi peluang, bagilah. Terima kasih.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Batang Sadong. Saya
juga berkesempatan untuk pergi ke negeri Sarawak. Saya punya persoalan daripada apa
yang diutarakan tadi ialah tentang apakah persoalan peruntukan yang menjadi masalah
atau adakah peruntukan itu ada tetapi dari segi pelaksanaannya, macam mana ia diagih-
agihkan peruntukan itu. Itu pun saya kira perlu diambil kira dan ini akan memberi
kesempatan kepada sejauh mana kita kata kecekapan pentadbiran di negeri Sarawak itu
untuk mengagih-agihkan segala projek pembangunan yang diberi kepada negeri Sarawak.
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Yang
Berhormat. Kalau Yang Berhormat dengar tadi, saya menyeru agar ditingkatkan
peruntukan. Jadi tidak ada masalah peruntukan. Dipertingkatkan sahaja untuk kita. Jadi
saya teruskan ya, terima kasih.
Saya menyarankan agar diadakan program pemeriksaan pap smear secara
percuma, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, untuk kaum hawa yang tinggal di kampung
kawasan pedalaman. Kita juga memerlukan pendidikan dari segi penjagaan pemakanan
dibawa ke kawasan luar bandar agar kita mempelajari mengenai pemakanan yang
seimbang.
Dari segi penguatkuasaan pula, terutamanya kebersihan di sekitar bandar, saya
berharap agensi-agensi berkaitan menguatkan lagi kerja-kerja penguatkuasaan. Saya
berkata demikian kerana kebersihan alam sekitar merupakan salah satu faktor yang
menarik minat pelancong ke negara kita. Kalau kita pergi ke klinik, misalnya, terdapat
sebilangan klinik swasta yang masih belum dapat mencapai tahap kebersihan tandas yang
baik. Begitu juga dengan tandas di tempat makan serta di pejabat-pejabat kerajaan.
Pernah saya pergi ke satu agensi, apabila ditanya kepada jabatan tersebut kenapa
tandas tidak bersih dan tidak dijaga dengan baik. Jawapan mereka ialah tiada peruntukan
untuk membayar orang membersihkan tandas. Jawapan ini tidak memuaskan hati kerana
siapakah yang mengguna tandas tersebut? Ianya sebagai satu tempat yang diguna sama
oleh semua, maka kita perlu bertanggungjawab terhadap penggunaannya. Ini bukan
soalan peruntukan. Saya harap semua kita mengambil inisiatif untuk membersihkan tandas
yang kita sendiri guna agar ianya tidak menjadi satu tempat yang begitu menjijikkan.
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, mengenai peluang untuk penjawat-penjawat
awam di jabatan Kerajaan Persekutuan di negeri Sarawak. Apa yang menjadi keresahan
kepada pegawai-pegawai dari Sarawak yang bekerja di jabatan Kerajaan Persekutuan ialah
peluang untuk mereka naik pangkat dan memegang jawatan seperti pengarah mahupun
jawatan-jawatan utama yang lain amat tipis. Apabila ada kekosongan, peluang itu diberi
kepada rakan-rakan dari negeri lain. Ini adalah diserukan oleh mereka dari Sarawak, minta
saya bawakan ke Parlimen. Tiadakah mereka yang berkelayakan? Selama ini memang
mereka membuat kerja-kerja tersebut dan untuk diberi peluang memegang jawatan-jawatan
yang tersebut. Mohon diambil perhatian serius mengenai perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengundur diri, ingin mengambil kesempatan
ini untuk mengucapkan Selamat Hari Gawai, “gayu guru gerai nyamai” kepada rakan-rakan
berbangsa Dayak dan Selamat Hari Keamatan kepada rakan-rakan dari negeri Sabah.
[Tepuk] Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kinabatangan.
4.06 ptg.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin turut membahas Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong dan dengan nada tegas Seri Paduka Baginda telah memberi pesanan kepada
semua rakyat Malaysia termasuk juga wakil-wakil rakyat sama ada daripada kerajaan
mahupun pembangkang supaya lebih bertanggungjawab membawa arus pembangunan
negara ke arah yang lebih adil dan lebih saksama dan ini memperlihatkan bahawa Seri
Paduka Baginda begitu yakin terhadap institusi politik negara agar dapat disusun dan
disemai kepada generasi rakyat Malaysia yang baru ke arah bagaimana mereka mewarisi
kepimpinan negara masa akan datang.
Walau bagaimanapun, saya melihat atau memerhati rata-rata wakil rakyat
daripada pembangkang jauh berubah. Ini mungkin disebabkan mungkin mereka mendapat
sokongan lebih sedikit daripada pilihan raya-pilihan raya yang lalu iaitu mereka mendapat
kemenangan di Dewan Rakyat, 82 Ahli Parlimen. Dengan sombong, dengan bongkak,
dengan ego, mereka mengatakan bahawa tsunami telah berlaku dalam politik negara kita.
Tidak ada tsunami, Tuan Yang di-Pertua. No such thing, dengan izin. Yang ada cuma
perubahan.
Sudah adatlah pepatah Melayu memang jelas, setiap air ada pasang ada
surutnya, ada kalah ada menangnya, ada menangis ada ketawa, ada susah ada senang –
perkara biasa.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Minta laluan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ada siang ada malam, ada
lelaki ada perempuan. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada yang
bangun, Yang Berhormat.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Minta laluan.
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini proses biasa dan bagi saya,
dalam Barisan Nasional, kekalahan ini merupakan satu hikmah dan memberi kekuatan
kepada kami untuk terus berjuang kepada rakyat. [Tepuk]
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Titiwangsa
bangun, Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya mahu cepat. Kalau rasa
panas, dengar dulu sekejap.
Seorang Ahli: Takut!
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak pernah takut, ini anak
laki-laki. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, Yang
Berhormat Titiwangsa duduk.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap, sekejap. Saya bagi,
sekejap. Mana ada tsunami,Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: Bagilah soalan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Barisan Nasional menang 140,
pembangkang dia kata ada pakatan. Mana ada pakatan rakyat? Rakyat tidak berpakat
menjatuhkan Barisan Nasional, rakyat masih sokong Barisan Nasional. [Tepuk] Tidak ada
ungkapan Pakatan Rakyat. Cuma pembangkang berdegar-degar dengan perkataan rakyat,
tetapi pembangkang yang minoriti. Yang majoritinya kata Barisan Nasional is the good, is
the best. [Tepuk] Masih memerintah. Apa dua pertiga, Tuan Yang di-Pertua?
Kita sudah berapa tahun pilihan raya, majoriti dua pertiga. Kita tidak guna kuasa
dua pertiga untuk menggubal Perlembagaan, undang-undang untuk mendiskriminasikan
lain-lain kaum untuk menganiayai suku kaum tidak pernah berlaku.
■1610
Dalam sejarah politik dunia saya telah membuat kajian, jarang yang ada mendapat
2/3, tidak ada. Apa 2/3, menang satu pun kita menang, kita memerintah, kita berkuasa.
[Tepuk] Itu peraturannya dan pembangkang harus menerima hakikat pilihan raya kali ini
rakyat masih memilih Barisan.
Dr. Siti Mariam binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kenapa perlu ada ungkapan-
ungkapan provokasi-provokasi yang menyinggung kita. Ini perbuatan yang tidak
bertanggungjawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Laluan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sila.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Laluan. Terima kasih Yang
Berhormat Kinabatangan. Saya semenjak masuk Parlimen ini, macam-macam saya
dengar, saya orang baru tetapi bila kita menuduh orang lain bongkak dan sombong.
Sebelum pilihan raya dulu, Barisan Nasional juga mendabik dada dengan
mengatakan Barisan Nasional sahaja yang mampu memerintah negara ini dan Barisan
Nasional sahaja mampu membawa pembangunan. Ini pun bongkak dan sombong juga
Yang Berhormat.
Sekarang ini kita tidak perlu, adakah Yang Berhormat bersetuju kalau kita
bercakap begini ia juga bongkak dan sombong. Jadi sekarang ini masing-masing the pot is
calling the kettle black dengan izin.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, biar pun baru
tapi sudah lama dalam politik. Yang Berhormat sendiri boleh menilai mana kaca mana
permata. Kita ini dianugerahkan oleh Allah S.W.T. dengan pancaindera yang penuh
sempurna. Manusia itu dicipta dengan penuh sempurna, ada mata, ada telinga cukup
perfect. Jangan kita jadi Pak Pandir.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Laluan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jangan ada mata tutup, ada
kaki goyang... [Ketawa] ...ada mulut makan. Kami di sini tidak pernah menjadi yes man.
Sayalah salah seorang daripadanya. Mana kerajaan buat tidak betul, saya kata tidak betul.
[Tepuk] Kita ingin memperbetulkan keadaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat saya nampak wanita minat ini Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya pun tidak tahu apa ilmu
yang saya pakai. [Ketawa] Sila.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Saya tertarik
dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat bahawa kita manusia adalah manusia yang
terbaik sebagaimana dengan izin firman Allah... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]
Walaupun manusia itu diciptakan dengan sebaik-baik kejadian tetapi manusia
yang menolak hukum Allah, manusia yang menolak kebenaran, keadilan adalah seburuk-
buruk kejadian.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tak payah ceramah di sini.
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]: Tidak payah ceramah. Ini bukan
ceramah di sini.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tak payah ceramahlah.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat,
saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat berkenaan dengan apa Yang Berhormat
kata bongkak dan sombong tadi sebagaimana dalam pilihan raya yang lalu slogan yang
digunakan oleh BN ‘Pade Doh 18 Tahun Kepada Kelate’ dan rakyat Kelantan telah
membuktikan bagaimana kita telah menolak BN. Apa pandangan Yang Berhormat?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Alhamdulillah. [Ketawa]
Sebetulnya begini Yang Berhormat, memang manusia itu ciptaan paling sempurna tetapi
perilaku dia, kelakuan dia tidak sempurna, nobody perfect tidak ada. Jadi memang
begitulah hakikatnya dan bagi saya...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Laluan Yang Berhormat, pohon
laluan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ... apabila rakyat Kelantan
menolak Barisan, di Perak tolak, di Selangor tolak, Pulau Pinang tolak, Kedah tolak
bermakna ada hikmah dia, bermakna pemimpin Barisan kena bekerja meyakinkan rakyat.
Bermakna tidak cukup kerja.
Macam saya, kami di Sabah, di Sarawak kerja cukup. [Ketawa] Siapa pun datang
lawan saya di sana tetap kalah.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Itu bongkak Yang Berhormat,
itu bongkak. [Ketawa]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bukan bongkak, saya tidak
mendahului kuasa tuhan tetapi insya-Allah, datanglah.
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Saya minta laluan Yang Berhormat.
Puan Zuraida Kamaruddin [Ampang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya nampak Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya memang bagi tapi kalau
saya yang bahas pertama tidak ada limit, saya bagi semua tetapi saya ada isu-isu yang
penting perlu saya bawa. Yang Berhormat dengar, yang tidak dapat, inilah last satu
kasihan dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Ampang duduk dulu.
Puan Zuraida binti Kamaruddin [Ampang]: Bismillahir Rahmaanir Rahim.
Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Saya cuma ingin menyebut di sini meminta
penjelasan daripada Yang Berhormat Kinabatangan kerana beliau mengatakan perkataan
tsunami politik. Saya rasa itu adalah masalah semantik. Jadi kalu beliau kata tadi ada air
pasang surut, ada roda pusing naik atas turun ke bawah kadang-kadang kita di atas kita di
bawah, maka ketika ini dia harus menerima hakikat bahawa keadaan tsunami politik itu
seperti yang dikatakan oleh Pakatan Rakyat adalah satu perkataan yang kita dapat terima
di peringkat kita.
Namun sekiranya ia menyinggung perasaan Yang Berhormat Kinabatangan tidak
perlu disebut di sini kerana telah oversensitive di atas perkataan itu dan saya rasa juga
saya tidak mahu sampai bila Tuan yang di-Pertua harus ban perkataan ‘tsunami politik’
seperti ‘6 juta man’. Thank you.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini tiada soalan. Saya mungkin
seorang laki-laki yang jarang tersinggung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya ingat
bawa perkara-perkara yang penting sahaja Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Namun sebagai pemimpin
politik, memang saya tersinggung dengan ungkapan-ungkapan yang dicipta-cipta tanpa ada
kebenarannya. Ini namanya provokasi kepada masyarakat. Kalau kita buat bancian di
seluruh negara, tidak semua mengatakan ada tsunami politik, tidak ada. Kalau orang yang
rasional berfikir dia memang orang politik, ini qada’ dan qadar. Kita terima, apa mahu
susah-susah. Kita ada masa pilihan raya lima tahun akan datang. Pilihan raya lagi.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Minta laluan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat sana buat
kerja, kita buat kerja.
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Minta laluan Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap, saya bukan tidak bagi.
Ini rakan saya. Pembangkang kata ada kronisme, ada nepotisme, ada kronisme semua
mah, mah, mah. [Ketawa] Mari kita lihat siapa yang nepotism, siapa yang nepotisme.
Ini pembangkang, Yang Berhormat Ipoh Timur anak dia Yang Berhormat Bagan,
anak menantu dia Adun di Melaka, ini nepotisme. [Tepuk] Ketua Pembangkang, anak dia
Yang Berhormat Lembah Pantai nepotisme.
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Kepala Batas?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Bukit Gelugor,
Yang Berhormat Puchong anak-beranak, ini nepotisme.
Lainlah Yang Berhormat Shah Alam dengan Yang Berhormat Johor Bahru, lain
sikitlah. Lain parti okeylah, adik-beradik pun lain parti. [Ketawa] Ini sama parti. DAP lain
diam-diam, tidak boleh cakap.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Menyampuk]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boss is always right. Yang
berpotensi pun out ke belakang.
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada lagi
yang berdiri Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini kawan lama saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang mana
satu Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Pokok Sena.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pokok Sena. Ini rakan lama. Sila Yang Berhormat Pokok Sena.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat fasal isu nepotisme ini. Saya rasa Yang Berhormat bersetuju
dengan saya yang sebenarnya tujuan Yang Berhormat itu bukan hendak sebut kepada
Yang Berhormat Ipoh Timur, bukan kepada Ketua Pembangkang tetapi hendak menyindir
kepada Yang Berhormat Kepala Batas dengan Yang Berhormat Rembau. [Ketawa]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu persepsi Yang Berhormat
Pokok Sena. Ya, sila Yang Berhormat Lembah Pantai. Tadi saya nampak ada berdiri.
Yang Berhormat Lembah Pantai hendak ambil masa lagi atau tidak?.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Sebelum ini saya memang banyak mendengar ucapan Yang Berhormat dan
saya mahu menjawab mungkin selepas itu mendapat penjelasan.
Pertama sekali kami wakil-wakil Parlimen yang bertanding di bawah tiket
pembangkang sebenarnya terpaksa berkorban banyak demi untuk mendapat tempat di hati
rakyat. Kami selalunya memang tidak mendapat peruntukan dan saya sendiri atas
keputusan parti diletakkan di kawasan politically suicidal, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Saya harap kalau Yang Berhormat Kinabatangan mahu membuat pada saya
andaian atau pertuduhan sedemikian baiklah check ataupun mengesahkan dahulu dengan
wakil-wakil Parlimen di peringkat Barisan Nasional yang secara nyata menggunakan kuasa
yang ada, position of power to give something in the facilities that exists to give to people in
government. Pada saya itu adalah penting kerana bagi kami dari pembangkang ini jelas.
Saya harap Yang Berhormat dapat memberi penjelasan kenapakah diberitahu
sedemikian. Terima kasih.
■1620
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dah cukup
panjang Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya akan jelaskan. Yang
Berhormat mana ada perjuangan tiada pengorbanan. Nabi berjuang pun kena berkorban.
Apa lagi perjuangan moden ini! Tidak boleh korban nyawa kita korban harta benda dengan
apa cara sekalipun.
Seorang Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya ingat
Yang Berhormat duduk dululah, dia nak buat wanita dulu bagi jawapan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini hari saya kasi wanita sahaja
sebab ‘Hari Wanita’ baru berlalu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini Hari
Wanita’.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya beri penghormatan pada
wanita. [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, soal pokok.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini kalau kita bagi betis dia nak
peha.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Batu Gajah bangun.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita bagi dia laluan dia nak
berucap, ini masalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Batu Gajah jangan berucap, ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Janji jangan berucap tanya
boleh. Boleh janji? Jikalau tidak janji saya tidak bagi. Dia tidak jawab, that silent mean
tidak mahu, refused. Soal pokok Tuan Yang di-Pertua, janji manifesto Barisan Nasional
dalam pilihan raya. Saya petik untuk Sabah dan Sarawak bukan mewakili mereka, tetapi
janji tetap janji, kata mesti dikota. Inilah wakil rakyat Barisan Nasional. Saya mahu
kerajaan tunaikan janji-janji ini. Pertama, selesaikan masalah masyarakat luar bandar.
Jalan raya, jalan kampung perlu dinaik taraf, api elektrik, air bersih perlu di bagi, perumahan
perlu dibagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, kalau Yang Berhormat bercakap macam ini, ada injury time ni.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mesti ada sebab kawasan Tuan
Yang di-Pertua pun luar bandar juga. [Ketawa] Perlu di beri perhatian. Saya bukan apa
kebimbangan saya...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: ‘Hari Wanita’.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap saya bagi.
Kebimbangan saya apabila janji ini tidak dikota, maka pembangkang akan meraih
kemenangan, dia kata tsunami lagi yang kedua.
Namun apabila kerajaan menunaikan janji-janji ini rakyat ini ada akal, ada mata,
ada telinga, dia boleh fikir mana baik mana buruk. Mana yang perlu dia sokong mana yang
perlu dia tolak. Hari ini dia tolak kita, kita perbetulkan keadaan. Janji kerajaan untuk Sabah
dan Sarawak dalam lima tahun ini kena ditunaikan, kita merdeka 51 tahun hampir-hampir,
rakyat di kawasan saya masih belum merdeka.
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: Tukar partilah! Tukar kerajaan,
tukar kerajaan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak merdeka pun. Kita sokong
Kerajaan Barisan Nasional, sehingga kita boleh jadi pemerintah.
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: Lompat, lompat.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Beberapa Ahli: Perempuan, perempuan.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Shah Alam lama berdiri ni hah!
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Banyak
wanita berdiri Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Banyak betul, bagi Yang
Berhormat Batu Gajahlah dia sudah lambai-lambai saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kasihannya Yang Berhormat Kinabatangan!
Ini teks ucapannya penggal yang lalu beliau telah bangkitkan. Penggal yang lalu Yang
Berhormat telah beri amaran kepada kerajaannya. Jadi saya rasa sangat kasihan kepada
Yang Berhormat Kinabatangan!
Jadi apakah Yang Berhormat setuju kalau ada political tsunami? Di Sabah ada
pembangkang yang kuat. Tidak payahlah Yang Berhormat Kinabatangan bersusah payah
merayu, berucap, meminta seolah-olah meminta sedekah di dunia ini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, faham, faham.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi, apa Yang Berhormat boleh harapkan
ialah kuatkan pembangkang, adakan pembangkang di Sabah. Saya percaya itu sahaja
solution, penyelesaian.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Faham.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Pasti ada pembangunan di kawasan
Kinabatangan dan Sabah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya ini masih rasional. Mana
ada dalam dunia parti pembangkang boleh membangun rakyat? [Dewan riuh] [Tepuk]
Mana ada! Tanya itu Machang kalau ada, tidak ada! Namun yang ada parti kerajaan, itu
yang boleh memberi kemenangan.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: [Bangun]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya jelas dulu, Yang Berhormat
kurang jelas saya jelaskan.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Mohon laluan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini orang baru ke ni?
Beberapa Ahli: Ya.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Mohon laluan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bagi dia, orang baru bagi
chance. Dia punya orang sendiri nak kasi chance, kita kasi chance.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kuantan,
Kuantan.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Saya tanya Yang Berhormat Kinabatangan bukan
sebab saya minat dengan Yang Berhormat, ya. [Ketawa]
Saya juga ingin mengukuhkan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Batu
Gajah tadi. Berkenaan dengan bagaimana rakyat boleh mendapat keuntungan apabila
mereka memberi sokongan kepada pembangkang. Kita lihat sahaja di Terengganu,
selepas lima tahun Parti Pakatan Rakyat memerintah Terengganu, rakyat Terengganu
mendapat banyak keuntungan. Malah Kuala Terengganu sekarang sudah jadi bandar raya.
Saya tanya kepada Yang Berhormat Kinabatangan, mungkin kalau rakyat Sabah
memberi peluang kepada Parti Pakatan Rakyat mungkin pembangunan akan datang ke
Sabah pada ketika itu.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebetulnya pepatah Melayu ada menyatakan, ’lain hulu, lain parangnya; lain padang, lain
belalangnya’. Tidak bermakna kalau pembangkang diberi peluang, sudah jelas jaminan
sudahlah tidak ada, harapan pun memang tidak ada untuk mencari pembangunan.
Namun dalam Kerajaan Barisan Nasional kalau pun tidak ada harapan sekurang-
kurangnya jaminan mesti ada, sebab jaminan itu kita tuntut. Oleh sebab itulah kami di sini
backbencher yang di belakang ini menuntut janji kerajaan! Tidak bermakna kita mahu tukar
kerajaan, kita perbetulkan kerajaan yang sedia ada. Itulah realiti dia.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Minta laluan. Dah banyak kali
dah tidak dapat-dapat lagi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya punya masa, minta maaf
Yang Berhormat berjalan betul. Saya bagi wanita sebab mereka ‘Hari Wanita’ kalau tidak
pun saya tidak bagi.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ‘Hari Ibu’, ‘Hari Ibu’ minta maaf.
Kita harus hormati ibu-ibu kita.
Tuan Yang di-Pertua, apabila janji ini tidak ditunaikan, keuntungan dia kepada
pihak pembangkang, ‘sebelum terhantuk, jangan kita baru tengadah’, ‘sebelum nasi
menjadi bubur, jangan kita terlambat’. Kita harus melihat peristiwa-peristiwa yang berlaku
adalah merupakan satu amaran kepada kerajaan. Amaran ini harus diambil tanggungjawab,
kalau tidak saya bimbang harapan-harapan menggunung di pihak pembangkang akan
menjadi kenyataan.
Ini amaran dari atas untuk kita semua supaya berhati-hati, supaya tidak ada yang
selama-lamanya dalam dunia ini, semuanya bersifat sementara. Apa yang kita rebut ini pun
sementara, yang berterusan adalah negara kita, perjuangan kita, itu sahaja. Siapa pun jadi
pemerintah bersifat sementara tidak ada yang kekal untuk di bawa mati, cuma amalan dan
lain-lain kebaikan, betul tuk imam? [Ketawa] Tengok Yang Berhormat ini.
Jadi itulah kalau boleh kita perjuangkan secara saksama buat apa kita bertelagah,
buat apa kita bergaduh? Kita satukan bangsa kita, negara kita, kita damaikan masyarakat
kita, bangunkan! Pembangkang ada negeri dia jaga, bangunkan, tunaikan manifestasi dia,
sebab kalau tidak ditunai rakyat pun memberontak. Tidak akan undi pembangkang,
mungkin lima negeri itu akan balik kepada Barisan Nasional. [Tepuk] Kami pun ada tugas
sama-sama, buat apa maki hamun, gaduh-gaduh! Ini Ipoh Barat selalu gaduh-gaduh. Apa
punya gaduh!
Ini soal IC di kawasan saya Yang Berhormat satu tahun tiga kali pegawai itu buat,
saya pun tanya ini jangan sensitif ya. Saya kata, kamu pandai kahwin pandai bikin anak
tidak pandai urus anak. Macam itulah. Apabila dia lahir, saya tengok di Kinabatangan
sehingga hari ini 35,000 orang tidak beridentiti, macam mana? Ada yang dua orang kena
hantar ke Filipina kerana disangka orang Filipina, inilah keadaan dia.
■1630
Satu lagi isu Tuan Yang di-Pertua, ini melibatkan isu negara iaitu soal belia. Belia
dalam negara kita, belia ini aset ataupun harta harapan negara. Belia masa depan, belia
pada hari ini akan mewarisi kepimpinan masa akan datang. Hamka pernah berkata,
“Kekuatan sesebuah negara bergantung kepada kekuatan belia dia pada hari ini”.
Sekiranya belia dalam negara itu lemah-longlai, tidak bermaya maka negara itu akan
menuju kehancuran. Bagaimana kita mengatasi masalah belia ini. Yang Berhormat
Menteri dia adakah? Dia sibuk mungkin kerja-kerja di luar.
Saya ingin mencadangkan memandangkan sudah bertahun-tahun kita
memerintah, dan saya telah cadangkan pada satu ketika yang lalu bahawa Kementerian
Belia dan Sukan harus dipisahkan sebab kita melihat kejayaan belia kita tidak
memberangsangkan, kejayaan kita dalam industri sukan begitu merudum bukan lagi
berjaya Tuan Yang di-Pertua, tetapi kita dilanda dengan gejala rasuah bola sepak pula
berlaku lagi, apa yang perlu kita lakukan? Kerajaan perlu melihat dari sudut yang sebaik
mungkin sebab akhirnya sama ada kita setuju atau tidak setuju, sama ada kita suka atau
tidak suka, peralihan kuasa akan berlaku kepada generasi masa depan anak bangsa kita.
Kita juga ingin melihat, saya percaya di kawasan Tuan Yang di-Pertua pun memang banyak
masalah belia, dan ini memang memerlukan fokus yang lebih serius sebab kita melihat belia
ini merupakan satu butir mutiara harapan masa depan negara kita. Kalau belia kita di
negara ini penagih dadah bertambah dari hari ke hari, mat rempit bertambah, lepak
bertambah, moral yang rendah bertambah, majoriti dia orang Melayu. Saya hairan apa
sudah jadi dengan orang Melayu. Ini yang patut kita perbincangkan, perdebatkan
bagaimana kita membentuk budaya masyarakat remaja Melayu pada hari ini.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kita letakkan di tahap yang
lebih berkeyakinan. Ini bukan lagi berkeyakinan, tetapi mereka menjadi gejala dan menjadi
beban kepada negara kita. Tuan Yang di-Pertua...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Minta laluan. Walaupun lelaki
tetapi berjiwa ibu juga.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap, sekejap. Saya hendak
masuk isu lain. Saya banyak isu ini sebetulnya. Minta maaf Yang Berhormat, Tuan Yang
di-Pertua pun sudah tengok-tengok, tetapi dia tahu masih ada 20 minit lagi dia kata.
[Ketawa]
Saya ingin merakamkan penghargaan kepada pihak polis dan pihak keselamatan
sebab selama ini mereka telah menjaga keselamatan masyarakat kita, pemimpin-pemimpin
negara kita termasuk diri kita. Saya hairan pembangkang selalu mengatakan, menggembar-
gemburkan bahawa keselamatan dalam negara kita tidak wujud lagi. Saya pun hairan
kenapa dia kata kita tidak selamat. Satu ketika dahulu Ahli Parlimen Batu Gajah
menyatakan bahawa wanita hari ini tidak lagi boleh jalan-jalan di mana-mana sebab tidak
selamat, dirogol, dirompak dan sebagainya. Saya kata, saya ini memang suka jalan, saya
pergi Bandar Raya Kuala Lumpur pukul 1.00 pagi ramai wanita jalan sehingga saya yang
takut pula. Saya betul-betul mahu pastikan betulkah wanita di negara ini sudah tidak
selamat. Saya yang takut pula, [Ketawa] mereka hebat begitu kadang-kadang short...
nampak semua, mereka selamat sebab saya hendak buktikan dakwaan tersebut betulkah
wanita kita sudah tidak selamat.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bercakap soal keselamatan ini begitu serius
sebab pihak polis telah berjaya membongkar sindiket pengedar dadah antarabangsa.
Persoalan yang ingin saya timbulkan, kenapa dadah-dadah tersebut sudah sampai di tanah
kita, di bumi kita, sudah dimasukkan dalam adunan dia baru ditemui. Kenapa semasa
masuk tidak boleh dikesan? Mana silapnya? Adakah pegawai sempadan kita
bersekongkol? Adakah pihak penguat kuasa kita ini tidak bekerja ataupun di mana silap
dia? Ini saya perlu tanya pihak penguat kuasa. Saya mahu jawapan yang jelas sebab
rakyat minta saya bertanya.
Tuan Mohd Firdaus bin Jaafar [Jerai]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Lima minit lagi Yang Berhormat Kinabatangan. Saya beri
tahu...
Tuan Mohd Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Beri laluan Yang Berhormat
Kinabatangan.
Tuan Yang di-Pertua: ...bahawa ...itu smooth.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Berhubung dengan...
Tuan Mohd Firdaus bin Jaafar [Jerai]: Yang Berhormat Kinabatangan, beri
laluan. Jerai, jerai.
Tuan Yang di-Pertua: Dia tidak beri laluan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Hari ini negara kita memang
dilanda satu krisis, walaupun belum ketara dan telah kita bahaskan hari kelmarin, iaitu
masalah krisis makanan dan memang banyak subsidi, langkah-langkah yang telah diambil
oleh kerajaan untuk memastikan bahawa krisis ini dapat ditangani dan diatasi. Justeru itu,
saya ingin mencadangkan agar semua bentuk subsidi dalam negara kita kalau boleh
diseragamkan, dikenal pasti mana-mana subsidi yang yang tidak perlu dilaksanakan minta
ditarik balik, dan saya ingin mencadangkan subsidi-subsidi yang telah dijimatkan untuk
meringankan beban rakyat kita kembalikan, jimatkan subsidi tersebut kepada rakyat.
Walaupun saya Ahli Parlimen Kinabatangan, tetapi saya Ahli Parlimen Malaysia. Wang
penjimatan tersebut, kerajaan kena ambil balik lebuh raya-lebuh raya yang bertol dalam
negara kita. Kita mulakan dengan Lebuh Raya Kuala Lumpur Seremban, buka itu tol bagi
free kepada rakyat dan masyarakat. Ini baru subsidi nama dia.
Kalau kita tidak laksanakan, maka selama-lama itulah rakyat akan berhadapan
dengan masalah, dan juga bagi membendung krisis makanan ini saya ingin mencadangkan
supaya kerajaan mewujudkan dan mengadakan satu dana di kawasan Parlimen
Kinabatangan, iaitu ternakan ikan siakap dan ikan lain-lain yang berteknologi tinggi sebab
projek yang seumpama ini telah dibina di Tok Bali, Kelantan, di Pagoh dan di Kedah.
Peruntukan dia lebih kurang RM15 juta. Saya mahu supaya kerajaan dapat memberi
peruntukan untuk menjana ekonomi masyarakat luar bandar, sebab ini sahajalah saya lihat
salah satu jalan untuk merealisasikan hasrat kita supaya mengurangkan kadar kemiskinan
dalam negara kita secara saksama.
Saya juga ingin menyentuh sedikit bagaimana pengajian tinggi di dalam negara
kita. Di negara Eropah mereka menjuruskan teknologi berskil tinggi kepada pelajar-pelajar
mereka. Kita di sini bersandarkan kepada exam oriented, dengan izin. Bermakna, siapa
gagal peperiksaan, dia tidak akan dapat apa-apa, tetapi di negara-negara maju, walaupun
dia tidak lulus peperiksaan dia pakar dalam sesuatu bidang dan dia boleh mendapat
pekerjaan sebab bidang yang dia ceburi begitu marketable, berpasaran. Jadi kementerian
dan kerajaan harus mengkaji ke arah bagaimana kita mengunjurkan masyarakat kita,
pendedahan dia ke arah yang lebih menjamin sebab kalau kita biarkan begini berterusan
tanpa ada kajian sistem pembelajaran kita, maka mungkin kita akan mendapat purata
beribu-ribu yang mendapat diploma, ijazah, sarjana dan sebagainya tetapi akhirnya mereka
tidak akan ke mana-mana dan cuma duduk di rumah ataupun mereka menjadi penganggur
di jalanan.
Tuan Yang di-Pertua: Satu minit lagi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Insya-Allah akan saya penuhi
hasrat Tuan Yang di-Pertua untuk satu minit.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Justeru itu, kerajaan harus ada
fokus, harus ada priorities ataupun harus ada keutamaan ke arah bagaimana kita menjana
ekonomi negara kita, kalau kita kekurangan masyarakat kita yang berteknologi. Tidak
berpengetahuan, tidak knowledgeable...
■1640
Sedangkan negara-negara membangun, negara-negara maju ini mereka
bergantung kepada mereka yang mempunyai kepakaran ini, barulah mereka maju. Jadi
adakah kita ada time frame, ada perancangan atau pun kita tidak ada apa-apa
perancangan. Maksudnya kita menunggu takdir yang mengubah. Jadi kalau ada saya mahu
tanya, bila? Kalau tidak ada, kenapa? Dia tidak boleh kita adakan.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya menyeru kepada kerajaan tunaikanlah janji-
janji pilihan raya, khususnya untuk rakyat dan Sabah dan Sarawak supaya, insya-Allah
rakyat akan memberi kepercayaan kepada kerajaan, kepada Barisan Nasional pada masa
akan datang. Sekian, saya mohon menyokong.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, yang ini? [Ketawa]
Tuan Salahuddin bin Ayub [Kubang Kerian]: Kubang Kerian.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.
4.41 ptg.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
kerana mengizinkan saya untuk bersama-sama membahaskan Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong, dan perkara pertama yang ingin saya sentuh dalam ucapan ialah
tentang bagaimana Baginda telah dengan penuh hormat dan dengan penuh keprihatinan
menyentuh tentang isu integriti yang mestilah terus berjalan dalam tanah air kita ini bagi
memastikan, beberapa institusi penting negara dapat terus diberikan kepercayaan oleh
rakyat, dan meningkatkan kredibiliti mereka sebagai badan yang penuh wibawa bagi
kepentingan rakyat.
Pertama Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh tentang institusi Parlimen
ini sendiri, yang menjadi harapan kepada kita semua. Kita bukan sekadar berbahas di sini,
dan dalam penggal yang lalu kita berbahas tentang kenaikan elaun, kita berbahas tentang
Akta Saraan Parlimen yang memberikan sedikit imbuhan kepada Yang di-Pertua, Timbalan-
timbalan Yang di-Pertua dan juga Ahli-ahli Dewan Rakyat di sini.
Akan tetapi yang lebih penting ialah integriti dan peranan Parlimen ini sendiri, di
dalam memainkan peranannya untuk memastikan, yang pertama berlakunya penyuburan
demokrasi. Kedua demokrasi itu dapat dikembalikan dalam bentuk keadilan untuk dirasai
oleh seluruh rakyat di dalam negara kita.
Kita tidak mahu Tuan Yang di-Pertua, kita di sini, Ahli-ahli Yang Berhormat dan kita
juga sebagai pemimpin-pemimpin, dan saya menanggap kita semua adalah merupakan
leaders of tomorrow. Pemimpin untuk hari esok, yang mesti memberikan sumbangan besar
kita dalam Dewan yang mulia ini, supaya anak cucu kita pada masa yang akan datang,
dapat mewarisi satu Parlimen yang boleh kita banggakan. Kalau kita bertanya dengan
orang Jepun dan orang Korea pada hari ini Tuan Yang di-Pertua, apakah di antara mereka
yang paling bangga. Orang Jepun akan menjawab dengan penuh ikhlas dan jujur, bahawa
mereka bangga dengan Parlimen mereka. Orang Korea bangga dengan Parlimen mereka,
orang Inggeris juga berbangga dengan Parlimen mereka.
Tuan Yang di-Pertua, Parlimen bukan sekadar menempatkan Ahli-ahli Yang
Berhormat. Meletakkan Speaker untuk mengendali Dewan yang mulia ini, tetapi rakyat
pada masa yang akan datang, mahu melihat Parlimen berperanan untuk memastikan yang
pertama, institusi penguatkuasaan negara seperti Polis Diraja Malaysia, Badan Pencegah
Rasuah dan seumpamanya dan orang-orang yang penting seperti Ketua Polis Negara, AG
memainkan peranan mereka dengan penuh beramanah supaya mereka tidak
menyalahgunakan kuasa mereka. Dan demikian juga peranan Parlimen, di dalam
menentukan nasib orang-orang politik, menentukan jatuh bangun mereka, kerana Parlimen
dianggap sebagai institusi yang paling dihormati oleh mana-mana bangsa yang
bertamadun.
Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, kalau saya merujuk kepada beberapa isu
yang pernah berlaku dalam Parlimen-parlimen yang terhormat di Jepun. Sebagai contoh,
seorang pengerusi ‘Yamaichi Sozue Mozawa’ yang pernah terlibat dalam satu skandal yang
mana berlakunya penyelewengan ke atas syarikat ini apabila nama beliau disebut di dalam
Parlimen. Isu beliau dibangkitkan oleh Ahli Parlimen di Jepun pada waktu itu. Isu salah
guna kuasa yang telah mengelapkan duit rakyat Jepun yang bernilai jutaan Yen pada waktu
itu. Beliau telah mengambil tindakan hara kiri iaitu tindakan membunuh diri. Bukan
bermaksud...
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Mohon penjelasan.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Saya pada hari untuk menyuruh kita
atau mengajak kita melakukan amalan yang seperti ini, tetapi ini menggambarkan, nanti
saya habiskan dalam tajuk Parlimen. Ini menggambarkan betapa bila tokoh-tokoh besar
seperti ini, isu mereka diperdebatkan, nama mereka disebut dalam Parlimen tanpa
menunggu mahkamah, mereka telah mengambil tindakan yang mereka anggap memiliki
integriti dan moral yang tinggi untuk membersihkan nama mereka dan bangsa mereka.
Demikian juga dalam tahun 1994, bila ‘Lady Van Rederbuck’ yang menjadi
perempuan simpanan kepada Ketua Staf Angkatan Bersenjata Diraja British, ‘General Sir
Peter Hardem’. Bila isu ini sebagai contoh disebut dan diperbahaskan di dalam House of
Common, maka beliau telah mengambil tindakan meletakkan jawatan secara bermoral, dan
tidak menunggu mahkamah untuk menghukum mereka. Demikian juga Tuan Yang di-
Pertua apabila skandal seks teragung dalam politik British moden melibatkan John
Profomo, Menteri Pertahanan British di bawah ‘Hared MacWalen’ dengan seorang pelacur
yang bernama Christine Killer. Tanpa berlengah isu ini bila dibahaskan dan diperdebatkan
dalam House of Common, memperlihatkan bahawa dengan segera menteri ini meletakkan
jawatan.
Di sinilah peranan yang sebenarnya yang mesti dimiliki oleh Parlimen Malaysia
supaya apa jua yang berlaku salah guna kuasa yang dianggap oleh rakyat, the public out
cry ini dapat dipertanggungjawabkan oleh Parlimen untuk memastikan keadilan rakyat ini
dapat ditegakkan. Dan perkara-perkara yang seperti ini menunjukkan dan membuktikan
Parlimen bukan sekadar menempatkan Ahli-ahli Yang Berhormat mendapat elaun bulanan,
Speaker dan Timbalan-timbalan Speaker menunaikan tanggungjawab mereka, tapi institusi
ini, Parlimen tidak boleh dianggap sebagai sebuah badan yang penuh integriti berdasarkan
kepada nilai jumlah renovationnya ratusan juta ringgit.
Parlimen tidak boleh dianggap sebagai sebuah institusi yang canggih berdasarkan
kepada keempukan kerusi-kerusinya, tetapi belajarlah daripada House of Common,
belajarlah daripada Parlimen Jepun dan Korea yang sangat konservatif, tetapi integritinya
sangat diyakini dan kewibawaannya apabila nama-nama orang–orang politik, pegawai-
pegawai tinggi kerajaan yang melakukan skandal ataupun rasuah, ataupun apa jua. Apabila
nama mereka ini disebut dalam Parlimen ini, maka moralnya jatuh, dan mereka mengambil
tanggungjawab moral membersihkan nama mereka dan rakyat yang mendapat manfaat
daripada integriti Parlimen ini. Tuan Yang di-Pertua, yang sila rakan saya daripada Arau.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Kubang Kerian dan terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan perbahasan Yang Berhormat dan pohon penjelasan.
Apabila Yang Berhormat membangkitkan tentang Parlimen perlu diletakkan ke tahap yang
begitu tinggi, dengan membuat perbandingan dengan Parlimen-parlimen terkenal di seluruh
dunia. Cuma, adakah perlu kita balik kepada keadaan separation of power itu yang perlu
ada, bahawa Parlimen ini benar-benar bebas yang memungkinkan kita mewujudkan Akta
Perkhidmatan Parlimen, supaya Parlimen ini tidak terikat pada mana-mana badan-badan
ahli yang lain seperti eksekutif dan judiciary dan sebagainya. Apa pandangan Yang
Berhormat?
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Arau, sahabat saya
yang bijaksana dan mengingatkan saya di waktu bangku sekolah dulu, kita belajar tentang
separation of power yang tidak silap saya dikemukakan oleh John ‘Loock’ dan kemudian
dikemukakan oleh ‘Montosque’ dan ini menjadi satu dokumen penting dalam sistem
perundangan dalam dunia pada hari ini iaitu tentang separation of power. Terima kasih
kerana boleh bersetuju dengan saya.
(cid:1) 1650
Ini menunjukkan bahawa dalam menegakkan keadilan dan Parlimen ini,
Pembangkang dan pihak kerajaan boleh bersama demi untuk kepentingan rakyat, insya-
Allah. Sila, Yang Berhormat Temerloh.
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Saifuddin
bin Abdullah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kubang
Kerian. Saya...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau begini, tidak payah ada pengerusi persidangan.
Main berjemput-jemput sendiri. Sila, sila. [Ketawa]
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa] Tak
apalah saya bukan...
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila Yang Berhormat. It’s okey.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Kan bagus begini.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Saya mungkin tak berkesempatan nak berbahas,
tapi saya nak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Kubang Kerian tapi sebelum itu,
sebelum ‘Montesque’ adalah Thomas Hobbes, sebelum ‘Montesque’, Yang Berhormat
tertinggal satu nama.
Adakah Yang Berhormat juga memikirkan bahawa Parlimen, selain daripada
meluluskan undang-undang dan selain daripada menjadi badan pemantau yang tertinggi
kepada segala dasar, program dan gerak laku semua orang termasuk Ahli-ahli Parlimen
sendiri, adakah Yang Berhormat juga berfikiran bahawa Parlimen juga harus mencetuskan
idea-idea besar untuk tamadun masa depan yang tidak mengira kepentingan politik tetapi
hanya mengambil kira kepentingan bangsa, agama dan tanah air. Terima kasih.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih rakan saya dari
Temerloh. Saya rasa apa yang saya akan cakap lepas pada ini ialah apa yang Yang
Berhormat telah sebutkan tadi. Jangan bimbang, kita boleh berkongsi di dalam perkara-
perkara yang demi kepentingan rakyat ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai contoh Parlimen mestilah menyuburkan budaya
menubuhkan kokus-kokus yang lebih aktif dan saya harap sahabat saya yang menjadi
menteri daripada Padang Rengas boleh berkongsi pengalaman tentang ini. Ada banyak isu
dalam negeri, isu dalam masyarakat, isu wanita, alam sekitar, isu pentadbiran awam dan
seumpamanya yang perlu diperhalusi oleh kokus-kokus yang lebih aktif supaya Parlimen ini
terus berwibawa dan memberikan juga peranan kita di peringkat antarabangsa. Kokus-
kokus ini perlu diberikan mereka peluang yang lebih di samping kita dapat menempatkan
Parlimen kita di persada antarabangsa dan benar-benar menjadi world class Parliament.
Tuan Yang di-Pertua: Kuala Krai, Yang Berhormat, sila.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang ini dihitung dalam masa setengah jam.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya, ya. Saya...
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada injury time.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Pendek saja. Supaya tidak
merugikan masa, Tuan Yang di-Pertua, kalau kita nak memperkukuhkan Parlimen ini, kita
dalam prosedur di Parlimen ini, kita bila membincangkan rang undang-undang contohnya,
kita akan masuk ke peringkat jawatankuasa tapi kalau dalam konteks Parlimen kita ini, yang
saya tengok, saya perhati sebab saya orang baru, bila tiba jawatankuasa, kita turunkan
cokmar.
Lepas itu kita bincang macam ini juga, sedangkan kalau kita tengok di House of
Representative di Washington sana, sebagai contoh bila mereka pergi ke peringkat
jawatankuasa, betul-betul jawatankuasa, bersidang di tempat lain, panggil semua NGO-
NGO atau badan-badan yang ada relevan dengan rang undang-undang yang hendak
dibincangkan, dapatkan input, bincang, bawa balik ke dalam Dewan. Apakah Yang
Berhormat Kubang Kerian boleh bersetuju kalau kita pindah ke cara itu?
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, sudah pasti
saya bersetuju kerana kita perlu mempelajari perkara yang baik daripada mana-mana
Parlimen yang telah menunjukkan kewibawaan mereka. Kokus sangat penting dalam kita
memperhalusi rang undang-undang sebagai contoh yang kita perdebatkan pada hari ini.
Kadang-kadang Tuan Yang di-Pertua, hanya dua tiga hari diletakkan di atas meja,
kemudian barulah kita dibenarkan, diizinkan untuk membahaskan. Ini perkara yang perlu
diperbetulkan.
Kalau kita lihat peranan Dewan Negara, Senate, sampai bila kita akan
terperangkap, sampai bila generasi akan datang esok akan terus membaca dalam Hansard
mereka, kita ini dan sampai bila Dewan Negara akan hanya digelar sebagai “rubber stamp”
tanpa kita mengubah paradigma itu untuk kepentingan generasi kita pada masa yang akan
datang.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai contoh bagaimana saya melihat, kita mengimpikan
kalau kesalahan-kesalahan besar yang dianggap oleh rakyat isu penting, bila lagi kita mahu
menghadapkan sebagai contoh Ketua Polis Negara ke dalam Parlimen ini. AG, kalau
mereka menyalahgunakan kuasa, kita boleh panggil mereka untuk menghadap kita.
Mungkin ini tidak ada dalam peraturan mesyuarat, tetapi kita boleh meminda
peraturan-peraturan mesyuarat ini untuk apa, untuk kepentingan rakyat. Untuk apa, untuk
kita memastikan Parlimen ini akan dapat berdiri sebagai sebuah badan yang hari esok, hari
esok, anak cucu kita akan mengucapkan terima kasih di atas usaha yang kita buat pada
hari ini. Ini yang saya maksudkan tentang integriti Parlimen yang mesti kita perjuangkan
pada hari ini.
Dan saya harap it’s a very timely, dengan izin, dah sampai masanya kita
menganjak paradigma ini. Kita bersama, ayuh kami Pakatan Rakyat kami ada ramai
kepakaran, ada profesor, ada all the profesionals’ here, kita boleh berkongsi...
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: Minta laluan.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: ..kekuatan ini.
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: Minta laluan Yang Berhormat.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Sekejap..
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: Minta laluan.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: ...saya habiskan ayat saya. Dalam
kepakaran ini, untuk apa , untuk kita membuat suatu benchmark bila kita tidak ada esok di
sini maka rakyat akan memberikan kepercayaan kepada Parlimen ini dengan penuh
integriti. Sila.
Tuan Haji Roslan Shaharum [Bukit Gantang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian. Adakah Yang Berhormat sedar
bahawa the separation of power yang berlaku dekat Malaysia ini, kita lihat bahawa Yang
Berhormat yang menjadi Ahli Parlimen, mereka juga menjadi Menteri Kabinet dan juga
mereka juga menjaga bidang kehakiman.
Ertinya tidak wujudnya sesuatu the separation of power. Jadi adakah Yang
Berhormat bersetuju dengan perkara ini yang menyebabkan berlaku perkara-perkara yang
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi, terima kasih.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih rakan saya dari Bukit
Gantang. Tentang perkara yang dibangkitkan itu, saya rasa kita, sebab itu perlu ada check
and balance yang jelas. Sistem yang ada pada hari ini masih lagi boleh diperbaiki supaya
yang penting pada saya ialah delivery system itu, sistem penyampaian itu dan separation of
power itu jelas supaya mana-mana pihak yang mendapat kuasa yang di amanah kepada
mereka itu dapat menjalankan tanggungjawab mereka demi kebaikan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, dalam bidang kehakiman sebagai contoh, yang mesti
Parlimen mengambil perhatian, dulu kita ada tokoh-tokoh yang dianggap penting, nama-
nama besar yang izinkan saya menyebut nama-nama mereka dengan penuh hormat,
tokoh-tokoh seperti Tun Salleh Abbas, Yang Mulia Raja Azlan Shah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jerlun berdiri.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: ..Tun Sufian, belum, saya nak
habiskan dulu. Tun Sufian kemudian Eusoffe Abdoolcader, George Seah. Ini nama-nama
besar yang pernah mengharumkan institusi kehakiman negara. Tetapi ada satu ‘...’ yang
berlaku selepas pemecatan Tun Salleh Abbas yang kerajaan pada hari ini mengakui
perkara itu. Tapi ialah satu perjuangan yang cukup panjang, suatu pengorbanan yang
terpaksa dibuat tapi akhirnya kita dapat menegakkan keadilan ini.
Kemudian kita melihat kepada contoh kepada badan penguatkuasaan yang paling
penting iaitulah yang diketuai oleh AG, Peguam Negara. Ini perlu diperbetulkan. Kita
berbangga bila AG pergi ke Mahkamah Dunia, The Hague, di Belanda untuk berhujah,
untuk menyampaikan pandangannya, untuk mempertahankan kedaulatan negara dan isu
Batu Puteh, dan kita berbangga.
Tapi bila pulang ke Malaysia, AG boleh pergi ke Mahkamah Sesyen, Mahkamah
Majistret untuk mendapatkan perintah reman. It’s a mockery dengan izin, ridiculous, untuk
mendapatkan perintah reman, berperintah reman ini Tuan Yang di-Pertua dengan penuh
hormat, Tuan Yang di-Pertua juga seorang pengamal undang-undang, kalau tok penghulu
yang dah banyak kali masuk mahkamah pun boleh minta perintah reman, AG turun untuk
mendapatkan perintah reman.
Saya rasa ini perkara yang perlu dielakkan yang semata-mata kerana apa,
kononnya perhimpunan-perhimpunan haram itu mendatangkan kemudaratan kepada
keselamatan negara.
■1700
AG mesti dipanggil, kalau ada sesuatu peruntukan, ada standing order yang boleh
kita pinda sama ada mereka hakim, sama ada mereka ini AG, sama ada mereka ini ketua
pengarah pentadbiran dan sebagainya, datang ke Parlimen berhadapan dengan kita untuk
kita membahaskan isu-isu yang melibatkan kepentingan rakyat. Tragedi Batu Burok
sebagai contoh, saya mengatakan AG ada banyak yang lain, yang besar, berpuluh-puluh
laporan polis yang dibuat, berpuluh-puluh laporan yang kita buat mengenai masalah rakyat.
Di Sabah yang menjadi rintihan rakan-rakan saya, 80 laporan polis terhadapan Ketua
Menteri Sabah, kenapa ini tidak disiasat? Kenapa ini tidak diambil tindakan sewajarnya?
Ini kerja AG, ini tanggungjawab mereka. Bukan datang ke Mahkamah Majistret
minta perintah reman dan berhadapan dengan peguam-peguam muda kita. Kadang-
kadang menjadi bahan ketawa yang memalukan kita yang ada pada hari ini. Jadi ini semua
perlu kita perbaiki Tuan Yang di-Pertua, supaya semua badan penguatkuasaan ini
mendapat respect. Mereka dengan penuh integriti dihormati oleh rakyat. Demikian juga
dengan Ketua Polis Negara dan pasukan polis. Bukan niat saya untuk menghina dan
memperlekeh dan bukan niat saya untuk tidak berterima kasih kepada pasukan Polis Diraja
Malaysia. Dengan penuh hormat saya ingin merujuk bekas Perdana Menteri Malaysia Tun.
Dr. Mahathir dan bekas Ketua Polis Negara Tun Hanif sendiri mengatakan ada segelintir,
ada sebahagian yang duduk di Bukit Aman itu perlu diberikan perhatian yang serius kerana
besar kemungkinan mereka melakukan salah guna kuasa.
Isu contoh yang rakyat bertanya ialah isu Tengku Goh. Pelepasan yang begitu
mudah yang dibuat, wujudnya surat-surat daripada KDN kepada PDRM yang disampaikan
kepada saya untuk saya bawa ke dalam Dewan yang mulia ini. Di antara Kementerian Hal
Ehwal Dalam Negeri dan Ketua Polis Negara. Ini semua siapa yang mahu perbetulkan?
Kalau gangster paling besar dalam negara kita ini boleh bebas dengan begitu sahaja, apa
lagi harapan rakyat terhadap keselamatan negara? Di mana lagi rakyat ingin menumpang
rasa selamat mereka kalau napoleon-napoleon besar ini terus wujud dalam negara kita.
Jadi kita harapkan Parlimen boleh memanggil mereka ini, menghadapkan mereka
ini supaya integriti ini dapat kita pelihara. Demikian juga ACA Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin memetik tentang pandangan-pandangan tokoh-tokoh tersohor dalam bidang
perundangan dalam bidang kehakiman, dalam bidang yang menyentuh tentang BPR ini.
Sebagai contoh kes yang berlaku terhadap bekas Pengarah Jenayah Komersial Bukit Aman
Datuk Ramli Yusoff. Kes beliau telah pun dibawa ke mahkamah dan saya tidak berniat
untuk menyatakan beliau ini betul atau salah, itu kita serahkan kepada mahkamah untuk
menentukannya.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang didedahkan oleh Datuk Ramli di dalam press
conferencesnya dua hari sebelum beliau dihadapkan ke mahkamah, waktu itu beliau sendiri
sebagai Pengarah Jabatan Siasatan Jenayah Komersial Bukit Aman, kenapa dengan tiba-
tiba beliau dan pegawai-pegawai tinggi beliau diambil tindakan pelbagai. Ditukar 24 jam,
diturunkan pangkat dan sebagainya, setelah beliau mendedahkan di dalam press
conference tersebut bahawa pada waktu itu beliau telah menerima arahan untuk menyiasat
kes Tengku Goh ini. Ini satu perkara yang mesti diambil perhatian. Ini keselamatan negara
dan rakyat. Di manakah lagi? Kita tidak ada polis swasta Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Lima minit lagi Yang Berhormat.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Kita tidak ada badan-badan yang
dianggap yang lebih berwibawa untuk kita meletakkan harapan keselamatan. Oleh itu saya
mengharapkan tokoh-tokoh macam Tunku Abdul Aziz, telah mencadangkan ACA ini mesti
ada the right to prosecute. Ini dibuat zaman Tun Razak dahulu. Dibuat tetapi diambil balik
kuasa ini untuk apa? Memang apa yang disebut oleh Tunku Abdul Aziz ini dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, ‘ as the ACA has suggested that it should ask for more powers to enable
itself to go up to any public official and demand an account to how he or she has come into
possession of asset which appear to be inconsistent with his or her earnings’. Kalau tidak
percaya kata Tunku Abdul Aziz, every time I raise this with the ACA I'm told “yes we would
like to do it, but the Anti Corruption Act 1997 does not allow for it. If you don’t believe me,
pick up your telephone and ask the Hong Kong Independent Commission Against
Corruption about the importance of this enabling power in its own success story.” Ini perlu
kita contoh. Yang Berhormat bagi Kulai hari ini bercakap macam pembangkang juga minta
supaya ACA ini diberikan the right to prosecute, hak untuk mendakwa. Perkara yang kedua
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bercakap tentang UKM. Satu badan yang ditubuhkan
oleh rakyat dan kalau Tuan Yang di-Pertua masih ingat lagi...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Minta laluan Yang Berhormat.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Sekejap ya, satu minit.
Tuan Yang di-Pertua: Ada dua minta laluan. Yang Berhormat bagi Rembau dan
Yang Berhormat bagi Jerai. Mana satu?
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Yang Berhormat bagi Jerai.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat bagi Jerai, sila.
Tuan Mohd. Firdaus Jaafar [Jerai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan
Yang Berhormat yang telah menyebut berkaitan dengan kehakiman. Setiap kali berlakunya
dan individu-individu tersebut yang dituduh sebagai rasuah, penyalahgunaan kuasa dan
sebagainya, saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat apakah cukup sekadar
Peguam Negara sahaja membersihkan nama beliau ataupun mesti dibawa ke mahkamah
membersihkan nama orang tersebut. Minta penjelasan.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat bagi Jerai.
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi Yang Berhormat.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Ya, saya mengambil maklum Tuan
Yang di-Pertua. Apa yang disebut oleh sahabat saya dari Jerai itu memang tepat dan saya
rasa penyesuaiannya mestilah diambil dan dipandang serius oleh kerajaan supaya apa
yang dibincangkan tadi itu dapat kita jadikan satu kenyataan pada masa akan datang.
Saya beralih kepada UKM, kalau saya minta Menteri Pengajian Tinggi...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat bagi Rembau berdiri.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Saya tidak ada masa, minta maaf.
Saya hendak beralih kepada UKM. Kita berjumpa di lain gelanggang insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Dia ada dua minit lagi. Sila.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Saya minta dengan serta-merta
supaya Menteri Pengajian Tinggi dan pegawai-pegawai Kementerian Pengajian Tinggi pada
hari ini kalau boleh besok pergilah ke UKM. Adakanlah pertemuan dengan mereka yang
bertanggungjawab terhadap isu pelantikan Datuk Tan Hock Lim dengan gaji RM168,000 ini
dan beliau telah menjadi suatu masalah besar kepada UKM pada hari ini. Minta maaf Tuan
Yang di-Pertua, saya menyebut nama Dr. Tan Hock Lim bukan kerana namanya berbangsa
Cina, tidak. Kalau ada doktor berbangsa apa sekali pun yang lebih baik, yang lebih
berintegriti daripada beliau sila, tetapi ini masalah yang sedang berlaku dalam UKM
sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, kita kena ingat UKM ditubuhkan oleh rakyat. Ingat pejuang-
pejuang UKM dahulu membawa tabung-tabung ke kampung-kampung dahulu. Ini sejarah
UKM. Rakyat memberikan derma untuk menubuhkan UKM. Rakyat yang menubuhkan
UKM. Hari ini jangan ada tangan-tangan dan termasuklah apa yang saya hendak sebut
pada hari ini adalah tentang Naib Canselornya Prof. Dr. Sharifah Habsah. Mestilah
diadakan satu tribunal khas untuk menyemak kembali prestasi beliau untuk menjaga UKM
pada hari ini. Ini menjadi satu rungutan besar di UKM pada hari ini.
■1710
Wang rakyat dihabiskan dengan gaji yang begini besar. Tidak ada lagi tokoh-
tokoh akademik, tokoh-tokoh yang boleh mengganti tempat beliau dan jangan dikorbankan
UKM ini demi masa depan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua: Setengah minit Yang Berhormat.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Jadi saya mengharapkan dan akhir
sekali Tuan Yang di-Pertua ialah tentang AUKU iaitu Akta Universiti dan Kolej Universiti.
Sudah sampai masanya saya mengharapkan AUKU ini dikaji semula. Apa yang
berlaku di universiti pada hari ini benar-benar kita melihat, pelajar-pelajar dijadikan macam
budak sekolah rendah. Pensyarah-pensyarah universiti dijadikan macam guru-guru sekolah
rendah. AUKU mesti dipinda demi masa depan generasi muda.
Berikan kebebasan. Wujudkan demokrasi. Kalau bangsa yang bertamadun,
negara yang bertamadun, di manakah lagi kita ingin melihat suburnya demokrasi?
Universitilah tempatnya. Bukan dengan satu memorandum yang dihantar oleh pelajar-
pelajar, satu surat yang dihantar oleh pelajar kepada dekannya, komputernya dirampas,
diajak bertanding dalam setiap kali berlakunya pilihan raya dalam kampus. Ada pelajar
yang menyokong pembangkang, diambil tindakan, didenda, diugut, digantung
pengajiannya, universiti apa ini?
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Jadi saya mengharapkan supaya
diambil perhatian. Kalau kita hendak pelajar kita, pensyarah kita, kalau kita mahu warga
universiti ini, beri mereka kebebasan. Pas kalau mentarbiah, seluruh pun pelajar universiti
tidak semua, esok end result nya akan pergi kepada Pas.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, terima kasih.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Begitu juga dengan UMNO. Setengah
minit. Kita lihat negara maju.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Pelajar-pelajar mereka.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, bagi saya okey, tapi bagi kawan yang
selepas ini.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Setengah minit.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, setengah minit.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Negara maju. Amerika ada dua Parti.
Di Britain ada dua parti, labour and conservative. Pelajar-pelajar mereka boleh menyokong
labour parti dan conservative parti, tidak ada masalah. Tidak ada kita dengar hendak
gantung, hendak rampas komputer. Ini kerja-kerja yang tidak bertamadun. Berilah
kebebasan. Pindalah AUKU demi masa depan mereka. Beri peluang kepada pensyarah-
pensyarah menentukan, bagi balik autonomi universiti. Biar satu hari esok, universiti kita ini
ada macam Harvard. Jangan belajar di Harvard, belajar di Oxford, belajar di Cambridge,
balik pemikiran SPM. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Machang.
5.13 ptg.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Assalamualaikum
warahmatulallahi wabarakatuh. Selamat petang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Teman-teman Ahli Parlimen, pegawai kerajaan, tuan-tuan dan puan-puan. Saya bangun
untuk mengambil bahagian pada perbahasan Titah Ucapan Diraja dengan menarik
perhatian kita kepada sebuah mafhum sebuah hadis Baginda Rasulullah s.a.w. Nabi
menyebut, kesejahteraan sesebuah negara bergantung kepada empat perkara:
(i) pemerintah yang adil;
(ii) ilmu para ulama;
(iii) orang kaya yang murah hati dan dermawan; dan
(iv) rakyat biasa yang sentiasa redha dan mendoakan.
Saya menyimpan harapan agar negara kita yang tercinta Malaysia ini, sedang
bergerak ke arah cuba memenuhi keempat-empat perkara yang disebut oleh Nabi s.a.w.
Keadilan pemerintah, maknanya adil dalam melakukan satu perkara. Meletakkan satu
perkara kena pada tempatnya. Kalau dibuat satu dasar atas nama dasar kerajaan yang
miskin dibantu, pada yang kaya diambil keuntungan atau bahagian daripada mereka.
Begitulah seterusnya perjalanan sesebuah negara telah diatur dan dirancang.
Satu komponen penting yang menjana pendapatan besar kepada kerajaan yang
saya maksudkan di sini ialah agensi Petronas. Dewan yang mulia inilah pada tahun 1974 di
bawah Akta Kemajuan Petroleum, telah memberikan hak ataupun meletakkan hak kepada
Petronas seluruh kepunyaan mengenai petroleum. Kuasa-kuasanya, keistimewaan
eksklusifnya dan mengawal perjalanan aktiviti-aktiviti. Maknanya, Parlimen inilah yang
meletak hak kepada Petronas untuk menjalankan kegiatannya.
Hari ini Petronas muncul sebagai sebuah agensi perniagaan yang cukup berjaya
dan paling besar sumbangannya kepada pendapatan kerajaan. Semakan terhadap laporan
kewangan Petronas bagi tahun kewangan berakhir 31 Mac 2007, setakat yang sempat saya
teliti menyebut bahawa daripada pendapatan negara 35.4% adalah merupakan sumbangan
daripada Petronas. Dalam kata lain, semenjak Petronas lahir sehinggalah hari ini, sejumlah
RM336 bilion dilaporkan Petronas telah sumbangkan kepada kerajaan. Barang kali lebih
besar daripada itu.
Hadirin yang saya hormati sekalian, Tuan Yang di-Pertua, 35.4% ini satu angka
yang cukup besar. Tuan Yang di-Pertua, sebab itu...
Tuan Yang di-Pertua: Ini, mood pilihan raya masih...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Belum habis lagi. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Bagi peluang fasal orang baru.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Beri peluang. Orang baru pun
ada orientasi dia. Tuan Yang di-Pertua, Bahagian Penyelidikan Parlimen bila saya minta
keluarkan maklumat, apakah soalan yang serupa yang saya bangkitkan pernah ditanya,
mereka keluarkan kepada saya Hansard Jun 1979 tatkala Tuan Lim Kit Siang pada waktu
itu bertanya kepada Perdana Menteri, Tun Hussein Onn, berapakah hasil pendapatan?
Bilakah laporan Petronas akan dibentangkan di Dewan Rakyat? Jawapan yang diberikan
Perdana Menteri pada waktu itu ialah Petronas adalah satu syarikat yang berdaftar di
bawah Akta Syarikat 1965 seperti syarikat lain, ia tak perlu membentangkan laporan
tahunannya di Dewan Rakyat.
Saya fikir, harus ada semangat baru setelah 50 tahun kita merdeka. Kalau
Parlimen ini yang meletak hak kepada Petronas, apakah wajar Parlimen ini juga diberikan
keistimewaan untuk mendengar ke manakah komponen-komponen perbelanjaan hasil
Petronas yang diserahkan kepada kerajaan dibelanjakan. Berapa untuk sektor kesihatan?
Berapa banyak untuk sektor prasarana? Berapa banyak untuk sektor pendidikan dan
sebagainya? Ini penting sebab sebagai agensi tunggal yang menyumbang kepada
pendapatan besar kerajaan, saya fikir tempat yang paling wajar untuk diberikan
tanggungjawab ataupun accountability ini adalah Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengesyorkan supaya kerajaan dapat mengambil
pendirian sama ada bersedia untuk mengemukakan laporan-laporan kewangan kerajaan
yang datangnya daripada Petronas ini kepada Dewan yang mulia ini dengan memberikan
tumpuan kepada sektor perbelanjaan kesihatan berapa banyak, pendidikan berapa banyak,
prasarana berapa banyak.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya fikir kalau itu dapat
dilaksanakan, sekurang-kurangnya prinsip accountability dan juga ketelusan itu dapat
dihayati oleh kerajaan dalam konteks pemerintah yang adil.
Tuan Yang di-Pertua...
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang bangun Ahli Yang Berhormat Batu Pahat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ya, sila.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Yang Berhormat
Machang. Sebenarnya sudah pun diumumkan. Ambil contoh tahun lalu. Daripada
keuntungan RM79.6 bilion itu, RM46.3 bilion, diserahkan balik kepada kerajaan dalam
bentuk royalti, cukai, duti dan sebagainya. Maka terpulanglah kepada kerajaan hendak
hasil-hasil ini, hendak beri kepada Kementerian Kesihatan dan sebagainya berapa. Jadi tak
perlulah, itu bukan urusan Petronas sebenarnya untuk hendak beritahu, untuk Kementerian
Kesihatan berapa bilion, berapa ratus juta dan sebagainya. Yang penting ialah RM48.6
bilion itu dipulangkan kepada kerajaan dalam berbagai-bagai bentuk subsidi, royalti, cukai
dan sebagainya. Saya rasa tidak perlulah dibangkitkan soal tersebut.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Batu Pahat. Sebab itu premis yang saya letakkan tadi ialah
Parlimen ini meletak hak kepada Petronas. Soal sumbangan kepada kerajaan dalam
bentuk tax, dividen, royalti, eksport duti, silakan, tetapi untuk sejumlah RM346 bilion, tentu
sahaja tidak terlalu sukar untuk kerajaan mencatatkan rekod-rekod perbelanjaan dan
pengagihan peruntukan yang bersumberkan pendapatan ini kepada sektor yang saya
nyatakan. Bukanlah satu tuntutan yang berat untuk dilaksanakan oleh sebuah kerajaan
yang saya percaya masih lagi menghayati dan menilai prinsip pertanggungjawaban.
■1720
Tuan Yang di-Pertua, saya berganjak kepada topik yang kedua. Sekitar Ogos
2007, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri mengumumkan dengan bangganya
bahawa negara kita akan memperoleh satu sistem jaringan internat jalur lebar yang di sebut
high-speed broadband setelah idea asalnya itu di telurkan pada Julai 2007. Pengumuman
kemudiannya dibuat dengan tumpuan pelaksanaan penyediaan kemudahan internat jalur
lebar berkelajuan tinggi ini kepada bandar-bandar besar seperti Kuala Lumpur, Ipoh dan
Pulau Pinang antaranya. Dengan pemain utamanya ialah Syarikat GLC kerajaan iaitu TM,
iaitu Telekom Malaysia dan kemudiannya difahamkan akan melibatkan beberapa koperasi
Melayu termasuk Pulau Pinang dan Pahang. Khabarnya, tatkala proposal ini dikemukan
there is no dengan izin competing proposal.
Padahal, saya difahamkan jumlah dana yang terlibat cukup besar. RM15 bilion.
Satu angka yang cukup besar. Dan dalam proses untuk melaksanakannya, tidak ada satu
proposal saingan untuk memenuhi memilih yang terbaik di kalangan yang baik-baik. Ini
bukan soal direct nego dengan izin. Ini sudah jadi kes direct award. Pakai bagi gitu, tidak
ada nego dah. Ini serius sebab negara jiran kita sekarang dalam proses untuk
mengundang bidaan bagi menyediakan kemudahan internat berkelajuan tinggi. 1Gig. Apa
yang kita nak buat ini cuma 1Meg, Singapura 1Gig. Itu pun di undang dua pembida dari
luar negara. Satu dari Kanada, satu Hong Kong akan ada usaha sama dengan syarikat
tempatan. SingTel dan sebagainya.
Dalam kes kita ini, untuk makluman semua, ini sudah melibatkan dana hampir
RM15 bilion. Dalam proses untuk membuat keputusan, ini kes bagi sama dia ni. Bedak
sama dia. Ini kes berat dan parlimen tidak boleh untuk membelakangkan ataupun untuk
dibelakangkan dari segi maklumat. Nanti saya bagi sahabat saya, exco pemuda UMNO
lama, sekejap ya, Pulai. Broadband, jalur lebar memang diiktiraf sebagai satu kriteria
United Nation dalam mengukur tahap knowledge based economy sesebuah negara.
Ukuran yang biasa digunakan ialah rate of broadband penetration dengan izin.
Broadband boleh digunakan dengan pendekatan fixline, atau wireline, atau mobile atau
satelit. Di Malaysia, mobile broadband sekarang ini dibekalkan oleh Celcom dan Maxis
melalui khidmat 3G. Penggunaan 3G masih di tahap yang rendah kerana kurangnya
aplikasi yang menarik. Digi juga akan memperkenalkan khidmat 3G. Jadi, wireless
broadband sudah pun ada di Malaysia walaupun penggunaannya agak rendah. Wireless
broadband juga boleh dilaksanakan menggunakan teknologi Wi-Max.
Pada tahun 2007, empat syarikat yang bukan syarikat telekomunikasi telah diberi
lesen untuk beri perkhidmatan broadband melalui teknologi Wi-Max. TM, melalui TMnet
sekarang ini memberi perkhidmatan broadband melalui teknologi wireline ADSL dan
ADSL2. Jelas bahawa di Malaysia teknologi broadband sedia ada tetapi demand dari
pelanggan tidak setinggi yang dijangkakan kerana kurangnya aplikasi tempatan yang
menarik.
Setakat nak undi Akademi Fantasia ataupun Malaysian Idol atau English Primier
League hanya perlu SMS, tak payah broadband. Tidak apa. Setakat ini kerajaan
membiarkan syarikat telekomunikasi TM, Maxis dan Digi dan syarikat swasta untuk
membangunkan teknologi broadband. Hasilnya ada perkhidmatan broadband tapi kadar
penggunaannya masih rendah padahal rakyat berhak mendapat lebih baik daripada itu.
Isunya ialah kenapa kerajaan menukar pendekatan mahu belanja duit sendiri untuk
memberi kontrak secara direct award atau direct nego kepada TM sebanyak RM15 bilion
untuk inisiatif broadband penetration.
Kedua, kenapa dibelanja duit yang banyak untuk broadband technology fixline
sedangkan trend teknologi broadband jelas mengutamakan pendekatan wireless. Kita
semua hari ini yang boleh akses kepada internat biasa dengan Nokia, Samsung, Motorola
dan Blackberry dari modem ADSL yang diguna pakai di rumah bagi yang melanggani
streamyx dari TM. Saya habiskan, saya habiskan dulu.
Trend teknologi menjamin dengan jamin dengan izin, faster, better and cheaper
overtime. Lebih baik kita buka peluang broadband servis secara kompetitif kepada syarikat
swasta termasuk TM dari kita belanja melalui direct award yang tidak transparent atau telus.
Biar demand for the service, dengan izin dari rakyat menggalakkan daya saing antara
syarikat dari TM, TM International, Maxis, Digi dan lain-lain. Tuan Yang di-Pertua, saya
buka izin pada rakan saya, Pulai.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Pulai.
Datuk Nur Jazlan bin Tan Sri Mohamed [Pulai]: Terima kasih. Yang Berhormat
daripada Machang. Dulu orang lain. Sekarang orang baru tapi kawan lama. Saya
sebenarnya ada kepentingan dalam membincangkan perkara mengenai TM Berhad kerana
saya merupakan pengarah TM Berhad. Jadi saya nak menyatakan kepentingan saya
dalam perkara ini.
Cuma saya nak tanyakan dan minta penjelasan daripada rakan daripada Machang
sama ada cara untuk kerajaan memberikan kontrak untuk projek jalur lebar ini merupakan
satu keputusan yang salah dari segi keperluan broadband di negara kita ini ataupun ia
merupakan satu perkara yang perlu dibuka kepada tender secara terbuka?
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih sahabat saya dari
Pulai. Pulai, terima kasih. Saya tahu dia kuat dalam Telekom. Dalam pembentangan
dalam hujah saya tadi saya tidak menolak keperluan teknologi ini. Kita tidak boleh menolak
teknologi. Semakin ke depan teknologi makin canggih. Apa yang saya timbulkan ini ialah
ketika trend teknologi dunia bergerak ke arah wireless, tanpa wayar, yang kita nak
laksanakan ini fixed line.
Dan ongkosnya itu cukup besar. Dilakukan secara direct nego atau direct award.
Tidak dibuka kepada pembida yang lain bagi memastikan harga yang terendah dengan
teknologi terbaik. Itu persoalan pokok. Fundamentalnya. Sebab itu, saya habiskan ya,
saya teruskan isu. Nanti saya bagi peluang lagi. Insya-Allah.
Sebab itu saya sebut tadi dalam kes Singapura misalnya. Dalam kes Malaysia
yang saya sebut tadi, yang didefinisikan sebagai high-speed broadband ini, kelajuannya
cuma 1 Meg. Saya baca berita terkini daripada Singapura menyebut, Singapura dalam
proses membuka bidaan kepada a new ultrafast national broadband network dengan
pembidanya termasuk Asia Net Media dari Kanada, Hong Kong City Telecom dari Hong
Kong, dan dengan kelajuan 1Gig. 1 GBPS. Jauh kita ketinggalan pada ketika harga, ini
tidak apa. Kalau saya sebut harga Singapura, Singapore Dollar750 juta, tentulah kerana ia
cuma pulau kecil. Kita ini apakah tidak mungkin kita mendapat teknologi yang lebih canggih
dengan harga yang lebih rendah.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya Pulai, setakat itu dulu. Saya nak berganjak
kepada yang ketiga. Saya difahamkan Kementerian Alam Sekitar sedang dalam peringkat
akhir menyediakan satu draf akta yang dipanggil akta yang di panggil Akta Taman Laut.
Hari ini di negara kita sudah lebih 41 taman ataupun pulau yang di wartakan sebagai taman
laut. Ia merupakan khazanah kekayaan negara. Ada satu yang memusykilkan saya iaitu
sehari sebelum Perdana Menteri yang lepas, yang dulunya meletakkan jawatan. Sehari
sebelum melepaskan jawatan, telah dibuat satu soft launching di Putrajaya untuk
mengumumkan cadangan pembinaan lapangan terbang baru di Pulau Tioman dan ini
menyentak tumpuan saya.
■1730
Ekoran daripada itu beberapa kajian saya percaya dijalankan baik kajian fizikal
mahupun kajian biologi. Saya ke Pulau Tioman untuk melihat kesan dan berjumpa dengan
penduduk tempatan bagi meninjau kalau-kalau diteruskan projek ini, apakah kesan akibat
daripada pembinaan lapangan terbang ini dari sudut biologi dan dari sudut fizikal di Pulau
Tioman itu sendiri.
Dalam tempoh terdekat ini kita akan membahaskan ataupun akan dibentangkan
Akta Taman Laut bagi tujuan untuk memelihara khazanah ini, tetapi apabila kita menyemak
hasil-hasil laporan daripada team dari Universiti Malaya dan sebagainya, mereka
memaklumkan bahawa kesan kemusnahan kalau diteruskan projek ini impak biologinya
kepada terumbu karang, di mana terdapat 306 spesies batu karang termasuk antaranya 25
yang jarang ditemui di dunia.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Terumbu karang ataupun kita panggil coral reef ini tumbesarannya cuma dua inci
dalam masa setahun. Kalau hendak dapat dengan jumlah yang ada sekarang di Pulau
Tioman, yang merupakan khazanah kekayaan tinggalan generasi akan datang ini
kemusnahan 306 spesies ini adalah satu kemusnahan yang cukup parah. Kesan biologi
kepada micro invertebrate, 100 spesies ditemui termasuk 14 yang jarang ditemui dan ini
juga merupakan kehilangan dan kerosakan yang tidak terhitung jumlah dan kesan
akibatnya.
Ikan, 209 spesies ikan ditemui di sekitar perairan Pulau Tioman ini dan jika
sekiranya pembinaan ini diteruskan berdasarkan kepada kajian yang dibuat oleh team
penyelidikan ini disebut, bahawa kerosakan ini akan memusnahkan atau memberikan
kesan jangka panjang yang cukup teruk.
Saya juga ingin menarik bahawa apabila impak fizikalnya pula dibuat penelitian
akan berlaku proses sedimentasi. Pendedahan kepada sedimen melebihi 30 miligram per
liter ini akan menyebabkan kemusnahan penuh kepada kawasan terumbu karang, dan
hakisan yang teruk juga akan terjadi di kawasan sebelah selatan Kampung Genting. Kualiti
pantai akan rosak terus akibat tapak yang ditebus guna untuk tujuan pembesaran ini.
Saya juga ingin menyentuh bahawa pada akhir syor kajian itu dicadangkan agar
diusahakan kaedah lain, kerana dari kajian awal dan kajian alternatif yang dilakukan oleh
pasukan penyelidikan profesional ini adalah disyorkan landasan kapal terbang sedia ada di
pulau tersebut dipanjangkan kepada satu setengah kilometer, dari keadaan asal landasan
sepanjang 0.2825 kilometer. Kaedah ini disokong memandangkan masih terdapat ruang
tanah dataran rendah sepanjang 0.725 kilometer, iaitu menjadikan penambahan sejumlah
87.87%, cukup untuk menerima pendaratan kapal terbang. Ia tidak perlu dirosakkan
dengan tebus guna yang mengakibatkan kerosakan impak fizikal dan biologi yang tidak
dapat kita tukar ganti dari segi nilai kewangan.
Saya beralih kepada topik berikutnya, daripada alam sekitar kepada broadband
kepada Petronas, saya hendak mendarat dengan isu rasuah. Kebetulan saya pernah
sembilan tahun dalam UMNO dan kerajaan. Sembilan tahun dalam kelambu bukan di kaki
lima. Saya pernah berada dalam Jawatankuasa Disiplin UMNO Malaysia. Bab itu, bab
mengambil tindakan ke atas kesalahan rasuah dan politik wang dan salah laku dan
pelanggaran terhadap peraturan pemilihan UMNO ini, saya masih hafal lagi.
Due process dalam bab ini, UMNO saya tabik memang dia ikut sungguh. Orang
yang dituduh dinyatakan pertuduhan. Orang itu diberi peluang membela diri. Satu
Jawatankuasa Pengadilan yang dipengerusikan waktu itu oleh Tun Zaki Tun Azmi yang hari
ini sudah jadi Presiden Mahkamah Rayuan. Dia jadi pengerusi, saya jadi ahli jawatankuasa.
Pernah kita adili seorang menteri. Menteri di depan ini pun ada, tetapi tidak ada pada hari
ini fasal dalam kempen bagi kain batik kepada perwakilan. Kita bicarakan menteri itu, tetapi
dia bukan makin terkeluar tetapi makin naik pangkat.
Ada Exco Kerajaan Negeri yang kita adili, duduk dalam Jawatankuasa Tanah.
Permohonan tanah dapat kepada syarikat dia, kemudian buat litar memandu untuk syarikat
dia. Ada Exco Kerajaan Negeri dan Speaker sebuah kerajaan negeri kita adili dalam
Jawatankuasa UMNO ini, katanya hendak kutip derma untuk buat bangunan. Orang kaya
bagi, berderu pergi bagi. Kemudian duit itu digunakan bukan untuk bangunan tetapi masuk
akaun sendiri.
Ada Exco sebuah kerajaan negeri duduk dalam Jawatankuasa Tanah, buat
keputusan untuk dapatkan tanah milik dia. Tanah itu tanah pertanian convert jadi tanah
industri. Keuntungan berlipat kali ganda. Tidak tahu hendak buat apa buka petrol pump,
bela kuda dan buka gelanggang go-cart. Hari kami pergi melawat pada hari itu kuda mati,
sebab kuda ini sensitif dengan perubahan cuaca. Saya akan sebutkan nanti. Kalau tanya
saya boleh sebutkan nanti dan lebih banyak yang terdedah. Saya hendak sebut begini...
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan.
Datuk Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat Pasir Salak.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ya, sila.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat ini sebenarnya apa yang
hendak disampaikan? Saya pernah diambil tindakan semasa Dato’ Seri Anwar Ibrahim
menjadi...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Duduklah, bagilah chance
saya bercakap, bolehkah tidak?
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Yang Berhormat hendak
bertanya atau hendak...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini hendak bertanyalah.
Duduklah dulu.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Silakan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa yang hendak ditakutkan.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tidak takut. Terus sahaja
bertanya.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey. Pada masa itu Dato’
Seri Anwar Ibrahim menjadi Pengerusi Jawatankuasa Disiplin. Saya tidak tahu menahu,
tiba-tiba semasa Warta Berita terus dia umum saya dipecat. Keputusan dibuat oleh
Jawatankuasa Disiplin yang dipengerusikan oleh Dato’ Seri Anwar Ibrahim dan saya tidak
diberi pertuduhan, tidak ada diberi peluang untuk menjawab, tidak ada trial, tidak ada
appeal, tidak ada - nothing. No, nothing. Bila saya tulis surat kepada Dato’ Seri Anwar
Ibrahim pun dia tidak layan. Jadi, macam mana boleh Yang Berhormat boleh mengatakan
bahawa kes-kes...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya jelas.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Soalan belum habis lagi.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya jelas. Ini floor saya.
Setakat itu saya bagi. Saya jelas.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi, macam mana
tindakan...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Soalan saya macam mana
tindakan boleh diambil kepada saya manakala saya tidak bersalah?
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih. Sila duduk dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Machang,
teruskan.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Jangan marah saya, marah
UMNOlah parti Yang Berhormat. Buat apa marah saya pula?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sebab Anwar...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Apa pula? Saudara Anwar
Pengerusi Jawatankuasa Disiplin. Di sana ada Jawatankuasa Teknikal yang
dipengerusikan oleh Tan Sri Zaki, itu maksudnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir
Salak, sila duduk.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pengerusinya...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Dalam kes kemudian
keputusan Jawatankuasa Disiplin diserahkan kepada Timbalan Presiden UMNO yang juga
Pengerusi Jawatankuasa Disiplin dibentang dalam Majlis Tertinggi. Bukan Anwar Ibrahim,
tetapi jawatan Pengerusi Timbalan Presiden yang juga Pengerusi Jawatankuasa Disiplin
yang kemudiannya dibentang dalam Majlis Tertinggi. Itu UMNO. Saya bercerita ini
pengalaman dalam UMNO. Saya tidak ada pengalaman dalam parti baru saya lagi, sebab
tidak ada rasuah.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh tanya soalan lagi?
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Duduk dulu, saya tidak bagi
floor.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi, Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, tidak apa.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Duduk dulu. Yang Berhormat
tidak payah kecil hati pun bab itu. Saya sendiri pun diambil tindakan oleh Jawatankuasa
Disiplin UMNO.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Duduk, duduk dulu. Saya pun
diambil tindakan oleh Jawatankuasa Disiplin UMNO. Tiba-tiba dapat surat daripada
Setiausaha Agung, “Saudara dengan ini dipecat daripada UMNO kerana dilihat hadir di
kediaman Timbalan Perdana Menteri yang telah dipecat”. Dua minggu selepas itu. Saya
juga tidak diberi peluang bela diri. I was not even called to defend myself, dengan izin.
Ya, tetapi saya mengambil pengalaman ini mengingatkan bahawa alhamdulillah,
parti baru yang saya anggotai ini alhamdulillah rekod bersih tidak ada sesiapa pun lagi
diheret ke mahkamah. Tidak ada. PAS sudah 18 tahun memerintah sebuah negeri,
menteri besar dan barisan Exconya silih berganti tetapi tidak ada satu kes pun dibawa ke
mahkamah atas kesalahan rasuah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh
gulung, Yang Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ini perkara kedua. Begitu juga
rakan-rakan daripada DAP tidak ada, tetapi saya boleh ceritakan parti yang hendak
banteras rasuah, kes daripada Perlis sampai ke Sabah. Kes kesalahan politik wang ini,
tetapi BPR tidak boleh masuk, Tuan Yang di-Pertua. Kebal. Hanya UMNO sahaja boleh
ambil tindakan BPR tidak boleh sentuh mereka.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: [Bangun]
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Sila, sahabat saya Yang
Berhormat Jerlun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada masa, Yang
Berhormat.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Terima kasih, Yang Berhormat
Machang. Tidakkah UMNO yang memecat Timbalan Presidennya di atas salah lakunya?
■1740
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya tidak dengar Yang
Berhormat Jerlun. Kuat sikit.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Bila Yang Berhormat Machang sebut
tadi, UMNO ini kononnya macam banyak orang yang buat salah laku, kita tidak pernah
ambil tindakan. Tidakkah kami sendiri yang mengambil tindakan ke atas Timbalan Presiden
UMNO waktu itu, Anwar Ibrahim sebelum ini? [Tepuk]
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih. Yang saya
ceritakan tadi, Yang Berhormat Jerlun tidak kenalah sebab dia baru. Semasa saya dalam
UMNO, dia tidak ada lagi. Itu baru. Yang Berhormat Rembau pun baru, baru balik. Itu
saya tidak hendak sentuh. Saya boleh lafazkan satu demi satu, menteri mana, timbalan
menteri mana, exco kerajaan negeri mana, UMNO ambil tindakan? Akan tetapi, apabila
diangkat aduan kepada perdana menteri waktu itu supaya dilaporkan kepada BPR,
jawapannya ialah, “Ini masalah dalaman parti. BPR tidak payah masuk campur”. Itu
persoalannya.
Saya masih ingat, Majlis Tertinggi UMNO yang mengambil tindakan memecat
saudara Anwar Ibrahim. dimulakan dengan khutbah panjang oleh presiden parti pada
waktu. Saya tidak hendak ungkit, sebab is no more in power, dengan izin. None of my
business atau interest saya buat masa ini. Namun, apa yang berlaku ialah, hukuman
kemudiannya dijatuhkan before Anwar was given the floor to explain, dengan izin.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Sebab itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada masa Yang
Berhormat.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ya, baik. Saya akhiri dengan
mendarat setakat itu. Maknanya begini Tuan Yang di-Pertua, UMNO boleh berubah
sebagai parti pemerintah kalau dia ada kekuatan, tekad dan azam politik untuk lawan
rasuah, dia boleh buat. Akan tetapi kalau saya rasa pesimis...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kuala Krai sebelum landing.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: ...terhadap keupayaannya,
saya juga ada alasan tersendiri kerana pernah berada dalam sebahagian daripada sistem
itu, tahu. Sebab itu saya kata, bukan di kaki lima, tetapi dalam kelambu UMNO. Ya?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kenapa lama sangat nak landing?
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Belum landing.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Sebelum melanding, Kuala Krai.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ya, sila.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Machang. Saya yakin UMNO juga benci kepada rasuah ini. Sebab itu
dalam perbahasan Menjunjung Kasih pada Titah Tuanku ini, kita dengar tadi dan semalam,
dua hari lepas tentang rasuah ini. Namun begitu, salah seorang daripadanya menyebut
tentang rasuah yang paling berat di Malaysia iaitu rasuah dalam bola sepak. Saya hendak
bertanya, bola sepak ini FAM jaga. Tidakkah ada Timbalan Presiden FAM mengambil isu
ini dengan berat? Agak-agaknyalah Yang Berhormat? [Ketawa]
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat Rembau?
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Saya landing. Sekejap ya
Yang Berhormat Rembau. Saya landing.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak ada
masa Yang Berhormat. Sila gulung.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Ya, ya. Sebelum Yang
Berhormat Rembau dapat Timbalan Presiden, sebelum itu mesti dikeluarkan arahan oleh
Perdana Menteri bahawa menteri tidak boleh pegang jawatan dalam persatuan bola sepak.
Selepas itu, barulah Yang Berhormat Rembau boleh masuk bertanding. Baru menang. Itu
arahan tetap terpakai kepada Yang Berhormat Rembau.
Tuan Yang di-Pertua, saya fikir akhir sekali, mesej saya ialah, pilihan raya kali ini
sama ada setuju kita guna tsunami atau tidak sebagai istilahnya, tetapi dalam rumah tangga
UMNO itu sendiri sangat jelas.
Petunjuknya bahawa Presiden Parti yang juga Perdana Menteri dilihat sebagai
satu beban dan liabiliti yang menyebabkan keadaan yang berlaku sekarang, penolakan
rakyat. Ini jelas. Pertama, bekas Perdana Menteri suruh dia berhenti. Kedua, ada Ahli
Yang Berhormat dari sebelah sana, dari Barisan Nasional dalam Parlimen ini, suruh dia
berhenti. Ketiga, anakanda kepada bekas Perdana Menteri pun suruh Perdana Menteri
berhenti. Tengku Razaleigh juga suruh Perdana Menteri berhenti. [Tepuk]
Post mortem UMNO kalah, dibuat daripada Perlis sampai ke Sabah, cuma Wilayah
sahaja belum buat lagi, pandangan akar umbinya ialah, dengan bahasa lembut, “siapkanlah
subsection plan”. Itu bahasa lunak. Sebenarnya, berhentilah. Itu mesejnya.
Dalam rumah tangga yang kucar kacir, tidak biasa menjadi pihak yang kalah, inilah
yang sebenarnya cuba diberi gambaran oleh teman saya di BBC bahawa mereka boleh
mengatur langkah, kembali memukau dan mengangkat sokongan rakyat. Saya khuatir hal
ini tidak berlaku. Penolakan rakyat ini cuma permulaan. Ini satu trend, ini bukan satu
protes. This is only the beginning, sebenarnya kepada satu perubahan yang lebih baik
yang menunggu rakyat Malaysia, yang akan didatangkan oleh Kerajaan Pakatan Rakyat.
[Tepuk] Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Alor Gajah.
5.44 ptg.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini merakamkan junjungan kasih
yang tidak terhingga di atas kesudian Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, Tuanku Mizan Zainal Abidin Ibni Almarhum Sultan Mahmud, mencemar
Duli bagi merasmikan Mesyuarat Penggal Pertama Parlimen Ke-12 di Dewan yang mulia
ini.
Tuan Yang di-Pertua, keputusan pilihan raya umum baru-baru ini telah membuka
mata kita semua, khususnya kepada Kerajaan Barisan Nasional. Dengan kata mudah,
rakyat sudah bersuara, mereka mahukan perubahan. Namun ini tidak bermakna, rakyat
menolak Barisan Nasional. Hakikatnya, mereka masih perlukan Barisan Nasional. Namun,
rakyat mahu Barisan Nasional mengubah sikap dan caranya menerajui negara. Kerajaan
Barisan Nasional telah mentadbir negara sejak lebih 50 tahun dahulu dan berjaya
melaksanakan tanggungjawabnya dengan cemerlang.
Sebagai sebahagian daripada kerajaan, itulah apa yang saya rasa. Bukankah
rakyat telah memberi mandat kepada Barisan Nasional dari semasa ke semasa, dan dia
menjadi pegangan kerajaan untuk memberikan apa yang dia percaya diperlukan oleh
rakyat. Pertumbuhan ekonomi, pembangunan sosioekonomi, naik taraf hidup dan menjaga
kebajikan rakyat. Peluang pendidikan lebih luas, mengurangkan jurang pendapatan, ini
semua membuktikan Barisan Nasional berjaya membawa negara daripada ekonomi
tradisional kepada negara perindustrian yang dikenali dunia. Kita di Barisan Nasional
percaya, bahawa kita telah melakukan sesuatu yang betul. Dalam pilihan raya umum Mac
lalu, kerajaan menerusi Barisan Nasional telah ditimbang dan diukur secukupnya.
Keputusan yang diperoleh, kerajaan tidak dapat memenuhi sepenuhnya harapan
dan aspirasi rakyat. Rakyat berpendapat Barisan Nasional tidak lagi berupaya mendengar
sepenuhnya suara mereka.
Tuan Yang di-Pertua, kini bukan lagi masa untuk memberi alasan atau menuduh
sesiapa. Perkara yang sepatutnya disegerakan ialah memperbetulkan kelemahan yang
dikenal pasti. Marilah kita bersama-sama berganding bahu dan melakukan apa yang
Barisan Nasional dengan pengalaman dan sumber yang luas, selain kuasa yang dipegang
selaku jentera kerajaan boleh lakukan. Lagipun rakyat telah memberi mandat kepada
Barisan Nasional untuk mentadbir negara selama lima tahun lagi. Kepada yang tidak
mengundi Barisan Nasional, kami meminta mereka agar tidak menutup pintu, tetapi berikan
kami peluang untuk mengembalikan keyakinan, kepercayaan yang hilang. Tidak boleh
dinafikan, jalan ini adalah panjang dan berliku dan Barisan Nasional perlu menghilangkan
segala penawar yang pahit untuk memenangi semula hati dan pemikiran rakyat Malaysia.
Rakyat yang saya maksudkan di sini ialah semua warga negara yang tinggal dan bekerja
keras untuk hidup di tanah air yang tercinta.
Saya tidak hanya maksudkan orang Melayu, Cina, India, Kadazan atau Iban. Apa
yang saya maksudkan ialah semua individual yang membentuk penduduk-penduduk
Malaysia secara keseluruhannya. Soalannya sekarang, di mana kita silap? Mari renungkan
perkara-perkara asas. Setiap kerajaan memegang amanah kepada rakyat masing-masing
untuk menyediakan segala keperluan asas seperti keselamatan, perumahan, pendidikan,
kesihatan dan keadilan. Di mana kedudukan kita dalam isu-isu daripada kaca mata rakyat?
Kerajaan Barisan Nasional telah menunaikan tanggungjawabnya dengan baik sejak pada
tahun yang lalu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Padang Serai bangun, Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Nanti, nanti saya tidak bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi Yang
Berhormat.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Malah, dalam beberapa bidang,
dia berjaya melaksanakan dengan cemerlang. Namun, dalam beberapa bidang lagi, masih
ada ruang yang perlu diperbaiki.
Tuan Yang di-Pertua, isu berkaitan dengan keselamatan. Kadar jenayah telah
meningkat secara ketara, terutamanya dalam tempoh tiga tahun kebelakangan ini. Tahun
lepas statistik menunjukkan jenayah keganasan meningkat kira-kira 13%.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun] [Mengetuk-getuk pembesar
suara]
(cid:1) 1750
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Padang
Serai bangun lagi, Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Saya habis ayat ini dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Kes rogol bertambah 30% dan
rompakan berkumpulan melonjak hampir 160%. Keadaan ini amat membimbangkan dan
perlu ditangani segera.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi, Yang
Berhormat?
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Bolehkah saya habis perenggan
ini dahulu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Duduk dahulu Padang
Serai.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Keadaan ini amat
membimbangkan dan perlu ditangani segera. Bagi menghapuskan kebimbangan rakyat,
kita perlu mengambil beberapa pendekatan. Antaranya memastikan lebih ramai anggota
polis ditempatkan di kawasan-kawasan yang dikenal pasti berisiko tinggi berlakunya
jenayah dan menubuhkan lebih banyak pondok polis termasuk di kawasan-kawasan
perumahan dan perindustrian. Jumlah polis pelancong juga perlu ditambah di lokasi-lokasi
tumpuan pelancong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat. Kita dengar tadi bahawa rakyat hari ini sudah tidak begitu
cenderung terhadap Barisan Nasional. Boleh tidak tolong perjelaskan apakah faktor-faktor
yang menyebabkan ketidakcenderungan ini? Adakah ini bersangkut paut dengan sokongan
jitu daripada rakyat pelbagai kaum seperti Melayu, Cina, India, yang hari ini menyokong
satu tsunami yang dipanggil “The People’s Power” ataupun Makkal Sakti. Boleh tolong
perjelaskan, Yang Berhormat?
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, tadi saya
sudah terangkan kita terima hakikat bahawa rakyat sudah bersuara. Mereka mahu
perubahan. Namun mereka masih perlukan Barisan Nasional. Mereka hendak Barisan
Nasional dengar suara mereka dan membuat sesuatu. Inilah menjadi ucapan saya di sini.
Saya akan highlightkan isu-isu yang kita sebagai wakil rakyat sudah dengar daripada rakyat
jelata dan di Dewan yang mulia ini kita akan suarakan dengan harapan dan keyakinan
bahawa Kerajaan Barisan Nasional akan ambil sesuatu untuk memperbaiki keadaan
tersebut.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan, Yang Berhormat.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi, Yang
Berhormat?
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Saya, Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi yang mana,
Yang Berhormat? Padang Serai?
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Batu Gajah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta penjelasan yang boleh
memberi satu...
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Saya tidak bagi dia lagi. Ini Batu
Gajah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Batu Gajah. Padang Serai
sila duduk Padang Serai. Dia bagi Batu Gajah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Penjelasan Yang Berhormat tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apalah, Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Mengenai tsunami...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apalah, Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apalah, Yang
Berhormat. Sila duduk Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Penjelasan itu tidak begitu tepat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apalah Padang Serai.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Alor Gajah, saya hendak
tanya Yang Berhormat, bukankah isi kandungan ucapan Yang Berhormat sebelum ini dan
baru-baru ini berkenaan kadar jenayah, semua perkara ini sebelum ini, ucapan Yang
Berhormat Kulai, semua kandungan ucapan ini telah pernah disuarakan oleh Ahli-ahli
Parlimen dalam pembangkang atau Barisan Nasional. Jadi yang penting, apakah peranan?
Kami hendak tahu dalam Dewan sekarang, apakah peranan yang telah dimainkan
oleh Yang Berhormat Alor Gajah apabila Yang Berhormat berada di Kabinet pada ketika
itu? Jadi apa makna sekarang apabila Yang Berhormat membangkitkan hal ini?
Sebenarnya rakyat tidak perlu melalui kesengsaraan dan hidup dalam ketakutan kerana
kadar jenayah kalau awal-awal Barisan Nasional mandat 92% diberi oleh rakyat dan juga
amanah yang diberi oleh orang ramai kepada Yang Berhormat Alor Gajah sebagai menteri
didengar.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Soalan ke ucapan?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi saya hendak tahu, Yang Berhormat Alor
Gajah, apakah peranan yang telah dimainkan apabila Yang Berhormat berada dalam
Kabinet?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baiklah, baiklah, cukuplah.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuduhan Ahli Yang Berhormat Batu Gajah ini memang merupakan tuduhan dia
sendirilah. Apabila saya jadi Menteri Kabinet ini, beliau telah bangkitkan beberapa masalah
berkaitan dengan kawasan dia dan saya cuba selesaikan. Sekarang kita di kedudukan
yang tidak sama dan kita memainkan peranan yang tidak samalah. Sekarang saya boleh
bagi pendapat saya di Dewan yang mulia ini. Dulu saya boleh beri pendapat saya di forum
yang tidak sama.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun]
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: [Bangun]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ada
empat orang yang bangun.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Okey, saya hendak baca ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sila duduk.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Kini keyakinan rakyat terhadap
polis sedikit terhakis disebabkan oleh kerana jumlah kes bunuh berprofil tinggi yang masih
belum berjaya diselesaikan. Contohnya, pembunuhan bekas anggota Dewan Undangan
Negeri Lunas, mendiang Dr. Joe Fernandez, lapan tahun lalu dan pembunuhan seorang
profesional IT warga Singapura, nama dia Miss Wong di satu hotel five star di Kuala
Lumpur, dua, tiga tahun dahulu belum selesai. Dalam usaha untuk memperkukuhkan...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Pembunuhan Altantuya macam
mana?
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bolehlah macam ini.
Padang Serai, tidak bolehlah macam itu, Padang Serai.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu contempt of court.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Minta izin, Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Minta izin, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Contempt of court.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan, Yang
Berhormat?
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Jangan kacaulah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan, Yang
Berhormat.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Jangan kacau.
Seorang Ahli: Padang Serai duduklah, duduk!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Padang Serai sila duduk,
Padang Serai.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Dalam usaha untuk
memperkasakan bidang siasatan polis, kita perlu memperkukuhkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila duduk Padang Serai.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: ...sains forensik dan menubuhkan
makmal-makmal jenayah yang moden. Mungkin kita perlu menimbang dengan serius untuk
menerima pakai 125 cadangan oleh Suruhanjaya Diraja, menambahbaikkan perjalanan dan
pengurusan Polis Diraja Malaysia. Marilah kita memberi perhatian kepada saranan Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong bahawa masih banyak ruang yang boleh
diperbaiki bagi menjadikan PDRM sebagai sebuah pasukan yang ulung.
Alasan yang diberi termasuk statistik kadar jenayah di Malaysia lebih rendah
berbanding dengan beberapa negara yang lain tidak akan menimbulkan rasa selamat dan
selesa dalam kalangan rakyat, malah...
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Bukit
Bendera bangun. Hendak bagi?
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Orang baru? Okeylah, sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, orang baru. Ya, sila.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Alor Gajah, boleh Yang Berhormat terangkan adakah Yang Berhormat
menyokong cadangan IPCMC dalam Kabinet sebagai bekas Ahli Jemaah Menteri dan juga
sebagai bekas Menteri Sumber Manusia, adakah Yang Berhormat Alor Gajah
bertanggungjawab terhadap masalah jenayah di negara ini kerana di bawah pimpinan
kementerian beliau, pekerja-pekerja di Malaysia tidak dapat gaji yang sederhana dan ada di
kalangan mereka itu memilih jenayah sebagai last resort, dengan izin.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baiklah.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Minta penjelasan.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
pertama itu, keputusan Kabinet memang secara kolektif dan tidak bolehlah saya katakan
apa yang disuarakan dalam Kabinet di mana semua itu merupakan cara kita kerja.
Berkaitan dengan gaji dan isu ini, itu ada berlainan dengan kadar jenayah ini. Namun
demikian, isu-isu gaji itu selalunya dipikul dengan baik oleh kerajaan dan dalam forum yang
lain itu kita boleh berbahaslah berkaitan dengan isu-isu gaji.
Malah rakyat rata-rata kurang mengambil endah dengan statistik berkenaan.
Rakyat cuma tahu sejumlah wang perlu dibelanjakan untuk mengupah pengawal
keselamatan bagi menjaga kawasan kediaman mereka. Persoalan yang timbul, mengapa
mereka perlu mengupah polis profesional? Ironinya, pakar dan konsep kawal yang dahulu
ini hanya boleh ditemui di kawasan-kawasan kediaman yang mewah kini boleh dilihat di
mana-mana premis kediaman. Bukan untuk tunjuk-menunjuk tetapi sudah menjadi satu
keperluan. Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan isu pendidikan.
■1800
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin
bangun Yang Berhormat. Yang Berhormat Jasin di belakang. Silakan.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Alor Gajah. Sebenarnya kita memang cukup bersetuju dan
menyedari bahawa kadar jenayah di negara kita semakin meningkat bahkan kerajaan pada
ketika ini telah mengambil beberapa langkah untuk mempertingkatkan lagi jumlah anggota
polis serta peralatan dan juga logistik.
Dalam masa yang sama, kita juga mengucap terima kasih di atas kehebatan
anggota polis walau dalam jumlah yang sedikit. Dalam masa yang sama apabila polis mahu
menjalankan kerja mereka dengan baik, semalam telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Ipoh Barat kononnya polis negeri Melaka telah menangkap Ahli-ahli Yang Berhormat dan
melakukan kekasaran.
Sebenarnya ini adalah satu tuduhan. Kami di negeri Melaka Tuan Yang di-Pertua
cukup masak dengan muslihat parti pembangkang ini. Sebenarnya polis telah menjalankan
kerja mereka bagi membanteras jenayah dan pada ketika itu sebenarnya ketiga-tiga Ahli
Yang Berhormat mahu menunjukkan kejaguhan mereka.
Apabila mereka melakukan kesalahan jenayah, maka memang cukup tepatlah
polis mengambil tindakan dan sekarang dituduh pula kononnya polis melakukan kekasaran.
Kalau boleh kita buktikan kerana sekarang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat cukuplah.
Yang Berhormat minta penjelasan.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya minta sedikit sambungan
daripada Yang Berhormat tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bagi Yang Berhormat
kepada Yang Berhormat Titiwangsa.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Nanti saya jawab ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat
Titiwangsa.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat
Jasin. Memang kita semua ingin mengucapkan terima kasih kepada pihak polis kerana
telah menjaga keadaan keselamatan di negara kita dengan baik dalam keadaan yang amat
mencabar. Itu, kita semua bersetuju.
Sesiapa yang tidak mematuhi undang-undang, saya yakin pihak polis akan terus
mengambil tindakan sepatutnya.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Minta laluan.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Yang Berhormat Titiwangsa.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Yang Berhormat,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sehubungan dengan kadar jenayah ini, saya minta
penjelasan daripada Yang Berhormat tentang kes Sharlinie, tentang kes Nurin yang masih
belum selesai sehingga kini dan yang terbaru kes Asmawi di mana kanak-kanak ini telah
hilang. Ada yang balik, mayat dan yang tidak balik, tidak tahu ke mana sehingga sekarang.
Sehinggakan dikatakan tadi Yang Berhormat mengatakan iaitu terpaksa diupah
pengawal-pengawal persendirian bukan rumah-rumah elit tetapi rumah-rumah perumahan
biasa pun terpaksa mengupah pengawal-pengawal persendirian.
Adakah Yang Berhormat menyedari bahawa pada hari persidangan yang pertama
Yang Berhormat Bintulu mengatakan bahawa ada sebahagian tenaga pengajar di pusat
latihan polis adalah terdiri daripada polis yang telah diambil tindakan ataupun yang hendak
disejuk bekukan? Minta penjelasan.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, seperti yang
ada saya sebut tadi memang ada kes-kes yang high profile dengan izin, yang belum selesai
dan kita haraplah pihak polis akan ambil tindakan yang lebih tegas, akan memperluaskan
usahanya untuk menyelesaikan kes-kes seperti itu. Isu berkaitan dengan pendidikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota
Melaka bangun, Yang Berhormat Sungai Siput bangun.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Saya habiskan dulu. Ada masa
nanti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila duduk Yang Berhormat.
Yang Berhormat ada masa 10 minit tinggal, Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Isu-isu yang berkaitan dengan
pendidikan sememangnya rakyat boleh berbangga dengan sistem pendidikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota
Melaka dia tidak bagi.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Ada 10 minit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila duduk Yang Berhormat
Kota Melaka. Dia tidak bagi.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Pendidikan sekolah rendah adalah
wajib dan percuma. Bagi peringkat menengah subsidi disediakan dan terbuka kepada
semua rakyat yang memerlukannya. Sehubungan dengan itu tiada sebarang isu yang
timbul mengenai dengan perkara berkenaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai bangun Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Saya hendak habiskan point ini
dulu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini berkenaan dengan pendidikan.
Amat penting ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi Yang
Berhormat. Sila duduk Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini penjelasan tentang pendidikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila duduk Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Isu sebenarnya ialah ruang
pendidikan di peringkat tinggi. Saban tahun, ramai pelajar yang benar-benar layak tidak
mendapat tempat di universiti tempatan dan ini menyebabkan timbul persepsi berlaku
ketidakadilan dari segi pengagihan tempat dan bantuan kewangan kepada pelajar yang
layak dan dasar meritokrasi tidak dilaksanakan sewajarnya.
Malah timbul tuduhan berhubung dasar kemasukan secara berat sebelah ke
universiti-universiti tempatan. Ramai pelajar tidak berpuas hati kerana mereka tidak diberi
peluang memasuki program matrikulasi yang hanya mengambil masa lebih kurang satu
tahun berbanding dengan dua tahun bagi STPM. Untuk mengatasi masalah ini saya
mencadangkan supaya kerajaan melaksanakan sistem tunggal bagi kemasukan ke
universiti tempatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai bangun.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Namun jika sistem, biar saya
habiskan isu ini.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Beri seminit saja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat
sila duduk. Yang Berhormat Jasin sila duduk.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Namun jika sistem yang sedia ada
diteruskan peluang untuk memasuki matrikulasi wajar dibuka kepada semua kaum.
Pendapat belajar secara adil dan saksama di universiti tempatan, bantuan
kewangan dan biasiswa kepada mereka yang benar-benar layak, dasar meritokrasi yang
berterusan akan memperkukuhkan modal insan negara ini.
Ini merupakan ruang-ruang dalam pendidikan yang diharap dapat diberi perhatian.
Rakyat juga tidak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Alor Gajah,
bagi jalan Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Just one question only, amat penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kalau Yang Berhormat tidak
bagi jalan, saya akan mengingatkan kepada Ahli supaya tidak bangun. Yang Berhormat
kena berhenti.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Alor Gajah. Yang Berhormat Alor Gajah, pendidikan
sekarang ada satu sekolah bantuan modal. Satu lagi sekolah bantuan penuh.
Saya mendapati bahawa apabila sebut tentang sekolah bantuan modal, selalunya
alasan yang diberikan oleh kerajaan adalah bahawa tanah-tanah itu adalah milikan
persendirian dan bukan milik kerajaan.
Jadi bolehkah kerajaan membuat sesuatu supaya tanah milikan itu boleh juga
diperuntukkan tanah yang lain, di tempat lain untuk pemilik tanah itu dan kerajaan membeli
atau ambil alih sekali gus tanah milikan sekolah itu supaya semua sekolah-sekolah di
negara ini hanya satu status saja iaitu sekolah bantuan penuh dan saya mohon agar
kerajaan mencari jalan supaya semua sekolah hanya satu status iaitu sekolah bantuan
penuh. Itu sahaja, tolong beri penjelasan.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Tuan Yang di-Pertua cadangan
saya yang lebih luas, saya habiskan berkenaan dengan isu pendidikan dulu.
Tuan Yang di-Pertua, rakyat juga tidak berpuas hati dengan layanan yang diberi
kepada sekolah-sekolah vernakular. Mereka mempersoalkan mengapa sekolah-sekolah
berkenaan dipinggirkan dan tidak dianggap sebagai sebahagian dalam sistem pendidikan
nasional? Mengapa penubuhan sekolah-sekolah vernakular termasuk SJK(C) dan SJK(T)
tidak dimasukkan dalam program pembangunan biasa Kementerian Pelajaran mengikut
keperluan rakyat tetapi penubuhannya dianggap sebagai satu tolak ansur politik?
Kenapa tidak ada sebarang cadangan untuk menubuhkan sekolah-sekolah
vernakular dalam program pembangunan biasa Rancangan Malaysia Kesembilan?
Berkaitan dengan isu yang dibangkitkan dengan Yang Berhormat Padang Serai,
saya cadangkan semua sekolah-sekolah di negara kita, termasuk sekolah bantuan modal,
sekolah bantuan penuh diiktiraf sebagai sebuah sekolah kerajaan dengan syarat bahawa
tanah sekolah itu diletakkan dan diisytiharkan untuk kegunaan pendidikan sahaja.
■1810
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagi jalan Yang
Berhormat?
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Tidak mengambil kira siapa yang
mempunyai tanah tersebut.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Bekas student.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Di lihat tanah itu dihadkan untuk
kegunaan pendidikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat ada masa
enam minit lagi.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Saya tidak ada masa.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Setengah minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak bagi jalan Yang
Berhormat.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, isu berkaitan
dengan keadilan.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi jalan, sila
duduk Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Tidak dapat dinafikan bahawa
sistem kehakiman merupakan satu lagi elemen yang menggores rakyat. Sejak bertahun-
tahun lamanya imej dan integriti badan kehakiman telah terjejas.
Dalam hal ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyarankan
penubuhan satu suruhanjaya bebas bagi mengendalikan urusan pelantikan hakim dan
kenaikan pangkat hakim. Ini dilihat sebagai satu langkah pertama untuk mengembalikan
maruah institusi kehakiman di negara ini. Bagi sesetengah pihak ia mungkin satu tindakan
yang sudah terlambat. Namun saya berpendapat ia lebih baik dari tidak melakukan apa-
apa.
Di sini saya ingin merakamkan ucapan terima kasih dan tahniah kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah menyegerakan usaha ke arah pembaharuan
sistem kehakiman. Penubuhan Suruhanjaya Pelantikan Hakim, penstrukturan semula
Badan Pencegah Rasuah ini merupakan antara contoh apa yang boleh kita lakukan apabila
kerajaan mengambil berat mengenai perkara itu. Seperti titah Seri Paduka Baginda,
langkah Perdana Menteri untuk memperkasakan institusi kehakiman menggambarkan
komitmen kerajaan untuk memastikan sistem kehakiman adil, dihormati dan bebas daripada
pengaruh mana-mana pihak. Kami berharap lebih banyak pembaharuan dapat di lakukan.
Tuan Yang di-Pertua, isu berkaitan dengan sosioekonomi. Barisan Nasional telah
terbukti berjaya mentadbir negara dengan cemerlang. Pertubuhan ekonomi dalam semua
bidang berjaya ditingkatkan. Barisan Nasional juga berjaya meningkatkan taraf hidup
rakyat ke paras yang baru...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: ... ini termasuk memperbaiki
perkhidmatan kesihatan, memperluas bidang pendidikan dan mengurangkan jurang
pendapatan serta mewujudkan ruang pekerjaan yang lebih luas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat nak bagi
Padang Serai?
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Saya habiskan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jikalau cemerlang mana boleh kalah
lima negeri?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi Yang
Berhormat. Sila duduklah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Okey, terima kasih.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Jangan kacaulah, dia ada peluang
dia sendiri untuk bercakap. Apa sebenarnya punca pengundi mula membelakangkan
Barisan Nasional? Saya tidak mempunyai jawapan yang diberikan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jangan wayang kulitlah.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Menerusi kajian sebab umumnya
disebut-sebut oleh mereka yang mahu perubahan ialah sikap Barisan Nasional yang tidak
boleh mendengar sepenuhnya. Saya tidak berhasrat untuk memperdebatkan sama ada
tuduhan itu adalah benar. Cukuplah dengan kenyataan bahawa keputusan pilihan raya
antara lain menegaskan tangkapan pengundi yang cenderung kepada tuduhan-tuduhan
tersebut.
Sejak penubuhan MCA kami sentiasa yakin kepada modal kerjasama antara
semua kaum. Setiap parti mewakili kumpulan etnik yang berbeza tetapi berkongsi
perjuangan yang sama.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Nak bagi Yang Berhormat?
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Mengimbas kembali zaman...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi Padang
Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini politik-politik perkauman tidak
boleh dipakai lagi.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Jangan kacau, jangan kacau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Padang Serai cukup
Padang Serai. Dia tidak bagi.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Jangan kacau, dia ada peluang
sendiri.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini minta penjelasan tentang anti
perkauman.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagi Yang
Berhormat.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Please don’t disturb, you have the
chance.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Mengimbas kembali zaman
pemimpin-pemimpin dahulu menuntut kemerdekaan daripada British. Perlu diingat tiga parti
terlibat adalah setaraf. Perlu juga diingat bahawa antara cabaran tujuan rombongan yang
dihantar ke England ialah membuktikan kepada penjajah walaupun mempunyai pelbagai
perbezaan kita mampu hidup bersama dengan harmoni.
Ketika itu ‘orang putih’ berpendapat adalah mustahil bagi masyarakat berlainan
kaum duduk sebumbung secara aman. Rakyat Malaysia adalah berbeza, mereka
mempunyai agama yang berbeza dan bertutur dalam bahasa yang berbeza malah
makanan mereka juga berbeza. Perbezaan ini telah wujud sejak dahulunya namun kita
berjaya meyakinkan mereka bahawa kita berupaya hidup aman bersama.
Media baru penuh dengan kritikan terhadap keharmonian dan amalan hormat-
menghormati antara kaum. Jika seseorang itu biasa menggunakan nilai baru dia akan
menemui banyak kenyataan yang tidak baik terhadap kaum-kaum tertentu yang ditulis oleh
ahli politik yang terlalu ghairah.
Tidak ada salahnya menggalakkan satu-satu kaum untuk memajukan diri tetapi
adalah salah jika melakukannya dengan menghina dan mencetuskan perasaan tidak puas
hati terhadap kaum yang lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh
gulung Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Ya. Selagi ada kelompok rakyat
yang menganggap kaum mereka tidak mendapat hak yang sewajarnya, keharmonian yang
diidam-idamkan oleh pemimpin-pemimpin dan rakyat Malaysia akan kekal sebagai impian
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, program-program pembangunan yang dilaksanakan oleh
kerajaan perlu dilihat membawa manfaat kepada seluruh rakyat tanpa mengira kaum dan
harus berlandaskan keperluan. Sebahagiannya kerajaan berada di barisan hadapan
memperjuangkan konsep meritokrasi di semua peringkat. Dalam konteks ini syarikat
berkaitan dengan kerajaan atau GLC dengan izin tidak seharusnya memberi tumpuan
kepada satu kaum sahaja, rakyat akan menimbulkan persoalan kenapa GLC hanya di
terajui oleh satu kaum? Adakah kerana tidak ada kaum yang lain layak untuk mengetuai
GLC tersebut?
Sektor perkhidmatan juga perlu mencerminkan komposisi pelbagai kaum dengan
lebih adil terutamanya melibatkan perkhidmatan-perkhidmatan di kaunter. Pemberian
kontrak-kontrak kerajaan tidak sepatutnya berdasarkan kepada kaum tetapi perlu
berasaskan kemampuan dan pengalaman. Kriteria seperti pengalaman sesebuah syarikat
ada kontraktor, latar belakang dan rekod prestasi wajar menjadi kriteria penting untuk di
pertimbangkan. Malah, institusi perbankan juga harus menggunakan kriteria tersebut
dalam meluluskan pinjaman kepada perusahaan kecil dan sederhana.
Tuan Yang di-Pertua, rakyat jelata mahukan perubahan, perubahan berada dalam
tangan kita. Daripada perspektif MCA saya sedari masyarakat Cina di Malaysia yang hak
mereka kami perjuangkan menganggap kami sebagai mengecewakan. Namun, saya tidak
mahu membuat anggapan bahawa Pilihan Raya Umum Ke-12 menjadi titik tolak daripada
kejatuhan parti-parti politik berasaskan kepada kaum.
MCA bermula sebagai sebuah pertubuhan yang membantu pekerja Cina
menyesuaikan diri di Tanah Melayu yang dipilih sebagai tanah air yang baru. MCA
memutuskan untuk membabitkan diri di dalam politik selepas ia merasakan pihak British
meminggirkan masyarakat Cina dalam peruntukan Perlembagaan. Saya ingin tegaskan
kami telah melakar pelbagai kejayaan, memartabatkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat gulung
Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Okey. …sekolah-sekolah Cina,
kampung-kampung baru dan sebagainya.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai kita tidak ada masa Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ya.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Hakikat rakyat bukan menyebelahi
pembangkang. Namun keyakinan mereka kepada Barisan Nasional sedikit terhakis.
Secara kesimpulan rakyat mahukan perubahan. Perubahan ini boleh datang dari
kita atau tanpa kita. Tempoh lima tahun dari sekarang merupakan waktu yang amat
penting, perubahan amat mustahak bagi kelangsungan kerajaan. Dengan ini saya ingin
menyokong Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit
Mertajam.
6.18 ptg.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. apa
yang diucap oleh Yang Berhormat Alor Gajah memang adalah sama tune dengan Yang
Berhormat Presidennya iaitu Yang Berhormat Kulai. Dulu mereka ada di dalam Kabinet, di
mana sepatutnya sekiranya mereka ada berkesan, jadi hari ini saya rasa tidak akan duduk
di sebelah sini di backbencher.
Saya tidak tahu apabila mereka sudah tukar kerusi mereka, adakah mereka akan
lebih berkesan berucap di dalam Dewan ini sebagai seorang backbencher kalau berbanding
seorang Kabinet Minister. Saya sangat sangsi kerana dalam Kabinet adalah tempat
membuat keputusan. Sekiranya dalam Kabinet pun tidak dapat menjalankan tugas sebagai
pembuat keputusan ataupun pejuang hak untuk kaum yang mereka mewakili, saya kurang
pasti dan kurang yakin sama ada mereka akan berkesan pada waktu sekarang.
■1820
Apa yang mereka ucap itu memang sudah lama, bertahun-tahunlah diminta,
dipohon, dirayu oleh pemimpin-pemimpin masyarakat Cina dan India, tetapi tidak dihiraukan
oleh pemimpin Barisan Nasional. Semasa mereka di dalam Kabinet, mereka pun tidak
dapat membawa apa-apa perubahan jadi rakyatlah, maka saktilah yang membawa
perubahan dalam 8 Mac ini. Jadi betullah mereka yang kata rakyat sudah bersuara, the
people has spoken dan sama ada mereka telah dengar, adakah pemimpin Barisan Nasional
sekarang telah dengar, telah dapat mesej melalui peti undi itu. Saya rasa ada yang telah
dengar, ada yang belum dengar lagi.
Dari itu, yang dapat dengar ialah saya rasa Menteri Penerangan yang baru yang
menyatakan kerajaan ini sekarang akan mengubah sikapnya terhadap blogger. Namun,
blogger juga ditahan, telah dibawa ke mahkamah dan dimasukkan ke dalam lokap. Jadi,
dia dengar tetapi kerajaan keseluruhannya rasanya belum mengubah sikapnya dan
terhadap kebebasan media pun Kerajaan Barisan Nasional belum faham lagi kehendak
rakyat. Saya mengalu-alukan, saya menyambut baik tentang dasar untuk live telecast
Parliament, sesi Parlimen walaupun hanya setengah jam pada setiap pagi.
Saya rasa untuk menunjukkan bahawa Kerajaan Barisan Nasional telah
mendengar kehendak rakyat, saya rasa elok dan baiknya sekiranya live telecast ini boleh
memanjangkan masanya. Saya rasa eloknya jika ia boleh dilive telecast sepanjang masa
apabila kita bermesyuarat. Bukankah yang kita katakan bahawa Dewan ini memang dewan
forum yang penting.
Tuan Yang di-Pertua, saya harap apa yang diucapkan oleh Yang Berhormat Alor
Gajah dan Yang Berhormat Pulai itu dapatlah walaupun mereka masih di sebelah yang
tidak sama. Namun, saya rasa sekarang kerana mereka pun senadi dengan pihak yang
sini, saya harap bahawa pemimpin Barisan Nasional dapat dengar dan membuat
perubahan.
Saya rasa masalah pendidikan adalah senang sahaja, bukankah kita berkata,
Barisan Nasional pun berkata bahawa ini sekarang sudah masuk era knowledge economy.
Jikalau knowledge dan kalau pendidikan tidak disempurnakan bagaimana kita boleh
melaksanakan polisi ini. Jadi saya rasa apa kehendak masyarakat Cina dan India adalah
simple sahaja, mudah sahaja, memberi kesaksamaan. Membina sekolah SRJK(T) dan
SRJK(C) mengikut keperluan. Di mana ada keperluannya, binalah sekolah di situ. Ini
memang dikatakan selama 30 tahun saya rasa. Ada ke? Ini kerana MCA pun telah pun 50
tahun dalam berkongsi kuasa dengan UMNO tetapi tidak dapat juga mencapai kehendak ini
sampai dia kalah teruk di dalam pilihan raya ini.
Satu lagi permintaan ialah, memberi peruntukan dengan adil. Sebelum pilihan
raya kali ini, memang banyak peruntukan diberi melalui MCA dan Gerakan kepada sekolah-
sekolah Cina tetapi taktik ini sudah tidak boleh dipakai lagi, tidak berkesan lagi. Ini kerana
masyarakat Cina merasa dihina oleh taktik ini selama ini, melayan isu yang penting ini
seperti pendidikan ini sebagai melayan budak-budak, seperti memberi gula sahaja apabila
pilihan raya sampai.
Jadi itulah, walaupun memberi peruntukan yang berjuta-juta tetapi kalah juga
kerana apa yang dikehendaki bukanlah gula tetapi apa yang dikehendaki ialah hak
saksama. Jadi saya harap Barisan Nasional akan mengambil iktibar, jangan melayan
rakyatnya dengan gula-gula sahaja. Kalau tidak saya rasa pada pilihan raya akan datang
mungkin akan mengalami kekalahan yang lebih teruk lagi.
Tuan Yang di-Pertua, kali ini kita lihat dalam Parlimen ini perubahan yang besar,
pembangkang sedar bilangan Ahli Parlimen dalam Dewan ini telah meningkat. Sayangnya
bilangan ahli wanita adalah lebih kurang sama sahaja dengan penggal yang lepas.
Sekarang kita dapat 24 orang Ahli Parlimen wanita, sebelasnya dari Pakatan Rakyat. Ini
adalah peningkatan dari empat orang dari penggal yang lalu. Ini saya rasa satu tanda yang
baik, tetapi sayangnya di sebelah sana ramai ahli wanita yang calon mereka telah kalah.
Di sini juga kita lihat walaupun Kerajaan Barisan Nasional bertujuan untuk
mencapai 30 %, pembuat keputusan datang dari kaum wanita, tetapi sayangnya kali ini kita
lihat dalam Kabinetnya menteri wanita telah kurang dari tiga sampai dua sahaja. Ini tidak
selaras dengan dasar Barisan Nasional sendiri. Jadi saya rasa ini adalah menunjukkan
bahawa Barisan Nasional cakap tidak serupa bikin atau bikin tidak serupa cakap. [Ketawa]
Bukan tidak ada wanita yang berkelayakan tetapi mengapa tidak diberi sedikit
lebih ramai lagi dalam Kabinet dan juga di dalam candidates ataupun calon-calonnya tidak
diberi kepada wanita juga. Jadi, ini menunjukkan bahawa Barisan Nasional tidak serius
ataupun mereka tidak memandang berat tentang kepentingan pengundi-pengundi wanita.
Mungkin itu adalah salah satu sebabnya mereka kalah teruk kali ini.
Saya ingin membawa dua perkara untuk kepentingan kaum wanita. Pertama ialah
mengenai Akta Perkahwinan dan Penceraian. Pada tahun 2005 bulan September dalam
Dewan ini, saya telah mengemukakan permohonan supaya akta ini mengenai pembayaran
nafkah dipinda kerana terdapat ramai bekas suami setelah cerai tidak membayar nafkah
kepada anak-anak dan isterinya. Ini mengakibatkan beberapa impak kepada anak-anak ini
dan dia membawa masalah kepada keluarga ini dan juga masalah sosial.
■1840
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Kita ada lebih kurang 7 juta kalau tidak salah saya keluarga single parent, single
family dan banyak di antara mereka adalah di dalam tahap kemiskinan salah satu sebabnya
ialah, kerana bekas suami tidak membayar nafkah. Dalam Dewan ini pada tahun 2005
bekas Setiausaha Parlimen Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
telah mengatakan bahawa - ini laporan pada hari itu. Dia mengatakan dalam Dewan ini,
“Bahawa kerajaan sedang mengkaji kemungkinan meminda Akta Perkahwinan dan
Penceraian bagi membolehkan tindakan lebih tegas terhadap bekas suami yang gagal
membayar nafkah keluarga lepas bercerai”. Setiausaha Parlimen Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat pada waktu itu berkata, “Pindaan akta itu
yang diletakkan di bawah bidang kuasa Kementerian Hal Ehwal Dalam Negeri iaitu
bertujuan memastikan bekas isteri dan anak-anak mendapat pembelaan sewajarnya”.
Katanya sebelum itu seorang bekas suami yang gagal mematuhi perintah mahkamah
supaya membayar nafkah boleh dirujuk sebagai menghina mahkamah bagi memaksanya
membayarkan nafkah jika tidak mahu dihukum.
Bagaimanapun satu keputusan Mahkamah Tinggi Ogos lalu menetapkan bahawa
kegagalan membayar nafkah mengikut perintah mahkamah tidak boleh lagi ditakrifkan
sebagai menghina mahkamah, dan pada waktu sekarang sekiranya isteri-isteri ini ingin
melalui mahkamah, menuntut perintah mahkamah dikuatkuasakan. Isteri ini mesti
membayar kepada peguam dan sekiranya bekas suaminya masih tidak mahu membayar,
dan dia dilokap atau dipenjarakan, isteri ini mesti membayar kehidupan seharinya RM30
apabila suami ini dipenjarakan dan saya rasa ini tidak boleh dilaksanakan langsung pada
waktu ini. Jadi pada waktu itu saya mencadangkan supaya mengadakan satu unit khas
untuk melaksanakan perintah-perintah mahkamah untuk membayar nafkah, seperti apa
yang dijalankan oleh Singapura tapi Kerajaan Barisan Nasional yang selalu dikatakan
begitu prihatin kepada kaum wanita yang miskin tidak menjalankan atau mengambil
cadangan ini sampai hari ini yang dikatakan ialah dua, tiga tahun yang lalu.
Sampai hari ini apakah kedudukannya. Saya hendak cadangkan supaya ini
merupakan satu prioriti, pemindaan akta ini diambil sebagai satu keutamaan oleh
kementerian yang berkenaan supaya kita boleh menyelesaikan ataupun menolong
membantu ibu-ibu tunggal yang menghadapi masalah kemiskinan, kerana bekas suami
tidak mahu membayar nafkah. Saya juga ingin mencadangkan supaya mahkamah keluarga
ditubuhkan supaya menyenangkan isteri-isteri yang miskin seperti ini untuk menujukan
kepada mahkamah untuk mendapat bantuan. Saya juga mahu mengemukakan sekali lagi,
mengadakan satu unit untuk menguruskan pembayaran nafkah ini.
Perkara yang kedua saya rasa yang amat penting untuk kaum wanita khasnya
mereka yang miskin, mereka yang dipaksa mesti bekerja dan mempunyai anak-anak yang
kecil dan mereka tidak mampu menghantarkan anak untuk dibawa jagaan sesiapa. Jadi
mereka yang ada anak-anak yang kecil, yang ditinggalkan di rumah sahaja walaupun di
bawah umur 12 tahun, yang memang di bawah undang-undang tidak boleh, tetapi mereka
tidak ada pilihan kerana mereka harus cari makan, cari rezeki ataupun mereka membawa
anak-anak kecil ini juga ke tempat mereka mencari rezeki di pasar-pasar. Alangkah baik
kalau Kerajaan Barisan Nasional boleh mengadakan atau mewujudkan pusat-pusat jagaan
kanak-kanak supaya kita meringankan beban keluarga-keluarga dan ibu-ibu yang miskin ini.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Pasir Salak.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat. Program itu sudah pun dijalankan oleh Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat - ada. Jadi mungkin Yang Berhormat
tidak mengetahui, kalau sekiranya ada permintaan buat di kawasan Yang Berhormat pun
boleh tidak ada masalah dah buat dah.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tadi apabila saya berfikir sama ada saya
hendak beri peluang kepada beliau, itulah dalam fikiran saya ialah sama ada beliau akan
faham perkara ini. Ingin saya menunjukkan bahawa beliau tidak tahu walaupun ada
program, program itu belum jalan lagi Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dah jalan dah yang itu. Itu
yang saya cakap tadi sudah jalan. Mungkin Yang Berhormat tak tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pasir Salak duduk dulu dia belum bagi jalan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat ini beliau bukan duduk di
depan bench ini, beliau bukan menjaga kementerian ini.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan, penjelasan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Nantilah, nanti saya habis ini dulu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia buat tuduhan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk dulu
Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tadi sudah bagi peluang tapi tidak
menunjukkan kepandaian dalam perkara ini ya. Jadi yang saya berpendapat bahawa pusat
jagaan kanak-kanak ini bukan sahaja untuk meringankan beban ibu-ibu yang bekerja, tetapi
dia juga sebagai satu cara untuk membasmi kemiskinan. Sekiranya keluarga itu miskin, ibu
dan bapanya boleh keluar bekerja, mereka akan mengatasi kemiskinan. Tapi kalau anak-
anaknya tidak ada orang menjaga ibunya susah juga hendak keluar untuk bekerja. Ini juga
satu cara untuk mencegah masalah sosial pada masa depan. Sekiranya anak-anak ini pada
hari ini kita tidak menjaga dengan sempurna jadi pada masa hadapan mereka mungkin
menjadi masalah sosial.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Saya rasa lebih baik kita melaburkan pada
hari ini untuk mengadakan pusat jagaan kanak-kanak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Putatan
bangun Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sekejap lagi ya. Untuk melaburkan sekarang
lebih baik daripada sepuluh tahun yang akan datang, dua puluh yang akan datang, kita
harus mengeluarkan duit yang lebih banyak untuk membina pusat-pusat pemulihan ataupun
penjara. Saya rasa ini merupakan satu pelaburan sosial yang paling bernilai.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih tidak tahu sahabat atau tidak ini. Yang Berhormat Bukit Mertajam memang bercakap
pedas-pedas kadang-kadang tapi baik juga, terima kasih Yang Berhormat. Soal gejala
sosial saya tidak begitu faham matlamat atau hasrat Yang Berhormat yang satu
menyatakan menggalakkan pihak yang lain menjaga anak-anak kita, dan satu lagi
menggalakkan ibu bapa kita untuk memberi tumpuan kepada anak-anak kita, mana satu
yang betul Yang Berhormat. Kita mendidik kerana kepentingan jagaan orang lainkah
ataupun lebih dekat dengan ibu bapa. Minta penjelasan sikit Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Sekiranya mampu, saya rasa sekiranya
mampu satu keluarga yang hanya seorang ibu bapanya keluar kerja dan dia dapat
menampungkan kehidupan adalah baik di antara satu ibu bapanya. Bapa pun boleh tinggal
di rumah untuk menjaga anaknya, mendekati anaknya.
■1840
Akan tetapi sekiranya keluarga memerlukan kedua ibu bapa untuk keluar bekerja
pada waktu sekarang, dan banyak keluarga sekarang memerlukan kedua ibu bapa untuk
keluar bekerja. Jadi ini bukan ada pilihan. Sekiranya ada pilihan, kita tahu buat pilihan.
Kalau menteri-menteri, isteri mereka boleh duduk di rumah. Apa yang penting ialah
perlunya ada pusat penjagaan kanak-kanak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada yang
bangun.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...supaya yang menjaga anak-anak itu juga
adalah terlatih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
bangun di belakang Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya.
Tuan Liew Chin Tong [Bukit Bendera]: Adakah Yang Berhormat sedar bahawa
kadar penyertaan wanita dalam pekerjaan atau senior level participation rate, dengan izin,
pada tahun 1985 adalah 46%, tapi dalam tahun 2006, 20 tahun lepas itu, sama juga 46%
sahaja. Jika dibandingkan dengan negara-negara jiran yang mengadakan senior level
participation rate yang hampir 65%. Adakah ini kegagalan Kerajaan Barisan Nasional
dalam memelihara nasib kaum wanita? Terima kasih.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya, memang saya setuju dengan Yang
Berhormat dari Bukit Bendera. Itu patutlah Barisan Nasional memikirkan, mengapa kaum
wanita kurang menyertai bidang ekonomi dan itu memang juga tujuan Barisan Nasional
untuk menggalakkan kaum wanita, kaum ibu untuk menyertai bidang pekerjaan, supaya kita
boleh mengurangkan pendatang asing.
Itulah saya berpendapat bahawa mewujudkan pusat penjagaan kanak-kanak ini
adalah amat penting untuk mencapai objektif kita, untuk mempromosi gender e-Quality.
Jadi, saya harap menteri yang baru untuk Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat dapat mengutamakan kedua-dua perkara ini dan saya juga berharap
semua Ahli-ahli Yang Berhormat wanita di dalam Dewan ini, boleh bersetuju untuk
mewujudkan fokus wanita untuk melaksanakan kedua-dua agenda ini untuk kebaikan
semua wanita.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Minta laluan, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
hujung sekali Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Jasin.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Pertamanya, saya ingin mengucapkan
setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Berhormat dari Bukit Mertajam yang sanggup untuk
memperjuangkan nasib wanita.
Yang kedua, apa sebenarnya masalah yang kita hadapi sekarang? Kita berharap
semoga kerajaan dapat memperkemaskan lagi peruntukan, terutamanya kepada wanita-
wanita tempatan yang mengahwini pendatang-pendatang asing.
Yang ketiga, saya juga tertarik tadi apabila Yang Berhormat dari Bukit Mertajam
menyindir, tentang dua Ahli Yang Berhormat dari Kluang dan juga Alor Gajah, bekas
anggota Kabinet. Dalam prinsip Barisan Nasional, di mana jua kita berada, seharusnyalah
kita menjalankan tugas dan tanggungjawab kita dengan begitu beramanah. Dan saya yakin
kedua-dua Ahli Yang Berhormat tersebut semasa dalam Kabinet, telah menjalankan tugas
mereka dengan cemerlang. Sekarang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa Yang
Berhormat, tengok.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: ... sekarang... ya? Boleh? Sekarang
apabila mereka menjadi backbencher, mereka bukan sahaja menukar haluan ataupun nada
mereka tetapi mereka menjalankan tugasan mereka sebagai ahli yang telah diberi mandat
oleh rakyat menyuarakan pendapat, itu tidak semestinya mereka menentang apa jua dasar
kerajaan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat, terima kasih, terima kasih.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Oh! Saya nak sambung lagi, tapi...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih ya. Soalan saya ialah apabila
mereka di dalam Kabinet pun tidak dapat menjalankan tugas atau memperjuangkan
kepentingan kaum-kaum yang mereka wakili, adakah mereka akan berkesan sebagai
backbencher?
Sekiranya Yang Berhormat Jasin mengatakan mereka memang telah
menyuarakan perkara yang sama dalam Kabinet, itu bermakna Kabinet tidak mendengar
apa yang mereka sampaikan. Itu menunjukkan bahawa mereka tidak berkesan dalam
Kabinet. Itu adalah kerana UMNO tidak memandang berat kepada mereka. Dan itulah
sebabnya, ramai di antara mereka telah menyalahkan UMNO kerana UMNO terlalu angkuh,
beberapa orang pemimpin UMNO terlalu ekstrem mengeluarkan keris dan sebagainya.
Dan sekiranya dilihat bahawa ada yang kita telah dengar, meminta maaf mengenai isu keris
tapi ada lagi yang belum faham lagi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada yang
berminat di belakang Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya, Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat dari Bukit Mertajam. Saya nak minta pendapat atau
penjelasan dari Yang Berhormat dari Bukit Mertajam. Yang Berhormat dari Kulai dan Alor
Gajah telah buat pandangan yang sama dengan pembangkang. Adakah kedua-dua Yang
Berhormat ini yakin bahawa menteri MCA pada masa sekarang dapat buat apa yang
mereka gagal? Sila berikan pandangan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Itulah perkataan Cina mengatakan bahawa
kita dengar perkataan mereka dan selepas itu kita pantau tindakannya. Tengok sama ada
mereka bikin sama cakap, dengan sama bikin atau bikin sama cakap. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, pada November 2007, bekas Menteri Kesihatan mengatakan
bahawa di dalam negara kita ini, terdapat 16% populations kita yang menghadapi masalah
mental atau penyakit mental. 16% of the populations have been diagnose with mental
illness. Dan di antara 16% ini, 2% adalah kanak-kanak di bawah 16 tahun. Dan pada masa
yang sama, bekas menteri juga memberitahu bahawa kita memerlukan 300 psikiatri tetapi
pada waktu ini, kita hanya ada 145 sahaja.
Itu bermaksud kita amat kekurangan. Jadi saya ingin bertanya kepada
Kementerian Kesihatan, bagaimana kita akan mengatasi kekurangan ini? Kita juga
mengetahui bahawa ramai yang menghidapi penyakit kanser, diabetes, high blood
pressure, tapi kita juga kekurangan pakar-pakar.
Menteri Kesihatan yang baru mengatakan bahawa apabila dia mengambil alih
sebagai menteri, rakyat yang pergi ke hospital awam boleh selesai melihat atau boleh
melihat doktor dalam 30 minit, tapi ini tidak dapat dicapai dan jauh daripada objektif ini.
Dulu ialah 60 minutes, sekarang dia kata 30 minutes. Akan tetapi di Hospital Subang Jaya,
pada satu Friday, di mana begitu ramai pesakit menunggu sampai satu jam barulah dapat
nombor. Satu jam lagi baru dapat masuk berjumpa doktor. Dan selepas itu, apabila doktor
habis diagnose, mesti ambil nombor lagi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat satu minit lagi.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya, sedikit lagi. Nombor lagi untuk tunggu
mendapat ubat. Tiga jam adalah biasanya masa diambil. Jadi saya harap... Hah! Inilah
satu kali kita lihat, sama ada bikin adalah sama dengan cakap atau tidak? Dan saya ingin
mendapat penjelasan bagaimana kerajaan atau kementeriannya akan meningkatkan
perkhidmatan ini.
(cid:1) 1850
Akhirnya saya ingin mendapatkan penjelasan mengapa Kerajaan Barisan Nasional
khasnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah gagal mengotakan janji Pilihan Raya
2004. Beliau mengatakan akan membanteras jenayah. Tetapi dalam empat tahun beliau
menjadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, indeks jenayah meningkat dengan double
digit. Sampai hari ini beliau tidak dapat mengurangkannya. Sampai hari ini ramai rakyat
termasuk lelaki juga yang khuatir apabila mereka keluar atau berjalan di mana-mana
tempat. Malah di rumah pun boleh dirompak, boleh dicederakan. Saya ingin merayu
supaya menjadikan isu keselamatan ini menjadi satu keutamaan kerajaan yang baru ini
yang tidak mempunyai total majoriti, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih. Yang Berhormat bagi Putatan.
6.51 ptg.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya sebagai Ahli Dewan Rakyat Ahli Parlimen dari kawasan Putatan, bersama-sama
dengan rakyat dari kawasan Putatan amat bersyukur dan berterima kasih kerana diberi
peluang untuk menyampaikan serta menyokong usul menjunjung kasih ke atas Titah
Ucapan Baginda Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
kerana sudi berangkat untuk menyampaikan Titah Ucapan Baginda di Persidangan
Parlimen kali ini pada 29 April yang lalu. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengambil
kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada semua Ahli Dewan yang telah dipilih.
Semoga kita semua dapat sama-sama memartabatkan lagi institusi Parlimen
negara kita yang bertuah ini dan setinggi-tinggi tahniah juga diucapkan ke atas pemilihan
Tuan Yang di-Pertua dan kedua-dua Timbalan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua,
kejayaan cemerlang Barisan Nasional di negeri Sabah khasnya dalam Pilihan Raya Umum
Ke-12 bagi saya tolak parti pembangkang adalah berlandaskan dua perkara asas yang
terpenting. Pertama, rakyat Negeri Sabah menaruh kepercayaan penuh kepada
kewibawaan Kerajaan Barisan Nasional untuk menunaikan janji-janji dalam manifestonya.
Kedua, rakyat negeri Sabah kehausan pembangunan.
Di sini saya harap segala cadangan pembangunan yang telah dirancang di negeri
ini dan di Sarawak jangan dibatal sama sekali. Tuan Yang di-Pertua, bagi perkara pertama
pemimpin-pemimpin BN di kedua-dua negeri ini di semua peringkat haruslah menerangkan
kepada rakyat negeri masing-masing bahawa hanya Kerajaan Barisan Nasional yang
berwibawa dapat mentadbir negara ini. Berwibawa kerana BN akan berlaku adil kepada
semua rakyat di negara ini, berwibawa kerana BN akan memberikan peluang pendidikan,
pembangunan dan lain-lain peluang secara sama rata tanpa mengira kaum dan agama.
Berwibawa kerana BN akan menjamin keselesaan hidup rakyat, berwibawa kerana
BN prihatin, berwibawa kerana BN mementingkan keselamatan dan kesejahteraan hidup
rakyat. Tetapi walaupun kerajaan BN telah ditubuhkan sejak 9 Mac yang lalu, kewibawaan
ini belum lagi dapat dipertontonkan dan adalah harapan saya bahawa segala apa yang
diperkatakan dalam manifesto mestilah dikotakan. Tuan Yang di-Pertua, malang sekali,
sayang sekali, puas sudah kita menyalak, berucap, berbahas, sampai mulut kita berbuya-
buya di Parlimen...
Seorang Ahli: Berbuih.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Berbuya, berbuih samalah itu. Ini
Sabah punya bahasa. Rintihan dan rentetan rakyat di negeri Sabah dan Sarawak selalunya
dilepas pandang. Tuan Yang di-Pertua. Yang pertama masalah pendatang tanpa izin yang
belum mendapat jawapan yang konkrit dari pihak kerajaan. Bahkan kerajaan bercadang
untuk memberikan dokumen IMM 13 yang ditempatkan di Pulau Karuman di Labuan. Saya
rasa cara ini tidak dapat diterima oleh rakyat Malaysia dari Sabah dan Sarawak. Yang
kedua, masalah jalan, bekalan air, elektrik di kampung-kampung belum lagi selesai.
Jadi keadaan sekarang ini rakyat mempersoalkan kewibawaan yang mana kita
pakai. Saya menaruh harapan yang besar di mana adanya projek-projek yang telah
dirancang. Saya mohon sekali lagi jangan dibatal atas alasan memberi keutamaan kepada
projek pemakanan atau projek peminuman kalau ada. Walaupun saya menyokong penuh
atas usaha kerajaan untuk memperkasakan projek pemakanan di Sabah dan di Sarawak,
pada masa yang sama, perbaikilah jalan-jalan masuk kampung-kampung. Seperti mana
yang disentuh oleh sahabat saya dari Batang Sadong, sahabat saya dari Hulu Rajang,
sahabat saya dari Baram, dan saya terlupa sahabat saya dari Santubong.
Banyak memerlukan penaikan taraf-taraf ke kampung-kampung yang terpencil. Ini
satu cara untuk mendekati masyarakat kita di luar bandar, masyarakat kita di desa-desa.
Supaya mereka juga turut merasai pembangunan, turut merasai apa yang kita rasa sedap
di kawasan-kawasan bandar terutama sekali orang-orang yang berada yang telah
mengundi pada pihak yang lain untuk mengajar kita supaya kita memperbaiki keadaan di
dalam bentuk kerajaan kita supaya mandat rakyat diberi kepada Kerajaan Barisan Nasional
satu kali lagi kita akan memerintah kelima-lima negeri ini nanti yang kalah.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat bagi Titiwangsa bangun Yang Berhormat. Hendak bagi?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sekejap.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sekejaplah. Nanti boring nanti
kalau orang dengar.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Saya akan bagi, jangan susah,
saya tahu Yang Berhormat akan membantu saya.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Bagus.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, kita mestilah
melakukan penaikan taraf jalan-jalan di desa-desa. Satu pendekatan supaya tanah-tanah
di desa-desa di luar-luar bandar ini dapat dibangunkan supaya rakyat-rakyat yang kurang
mampu, yang miskin dapat juga menyahut seruan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kita, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri kita supaya kita dapat menaikkan
hasil pertanian, hasil pemakanan kalau dikatakan pemakanan, hasil pendapatan. Inilah
cara kita untuk membasmikan, membantu usaha kerajaan, matlamat kerajaan untuk
membasmi kemiskinan kita. Jadi, Tuan Yang di-Pertua, siapa tadi? Sila.
■1900
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Yang Berhormat
Putatan. Tuan Yang di-Pertua, saya sungguh bersimpati dengan Yang Berhormat Putatan
dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Sabah dan Sarawak. Dari tadi rintihan-rintihan
yang kalau saya kira kalau dibuat sajak dan ramailah rakyat di luar sana dengar agaknya,
bercucuranlah air mata mereka. Walau bagaimanapun, saya ingin berkongsilah sedikit
dengan Yang Berhormat Putatan. Nombor satunya kalau hendak expresswaylah untuk
dapat pembangunan di Sabah ini, bukan kalau hendak cepatlah, salah satu sekarang cara
dia yang saya lihat sebelum ini, kena ada mati atau meninggal Yang Berhormat.
Bila ada yang mati dan yang meninggal, ada pilihan raya kecil, cepatlah datang
pembangunan. RM30 juta, RM70 juta diluluskan serta-merta dalam masa tiga-empat hari.
Jadi mati hidup itu kita tidak boleh hendak tentukan sebab itu kerana kuasa Allah. Jadi cara
keduanya, tukarlah, pindah rumah daripada rumah banglo ke rumah teres. Terima kasih,
itu sahajalah.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Titiwangsa ini saya rasa hendak mempermainkan perasaan rakyat negeri
Sabah. Saya mewakili rakyat negeri Sabah. Jadi janganlah diputarbelitkan hasrat saya
yang murni ini Yang Berhormat. Yang Berhormat daripada pembangkang ini suka cakap
putar belit seperti haiwan yang begitu [Sambil menunjukkan gaya ular] Tuan Yang di-
Pertua. Seperti Yang Berhormat Ipoh Barat, itu saya tidak tahulah. Tak apalah Yang
Berhormat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Minta laluan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ya, Yang Berhormat Batu Pahat.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Yang Berhormat
Putatan. Inilah pembangkang Tuan Yang di-Pertua, dia kaki hasut suka menghasut orang.
Dia ambil peluang sahaja. Sikit-sikit tak selesai masalah masuk pembangkang. Mudah
sahaja. Itu dia kata boleh menyelesaikan masalah. Dia lupa bahawa kita di Parlimen ini,
kita terbuka. Kita hendak menegur kerajaankah, menimbulkan rasa tidak puas hatikah,
inilah kelebihan kita. Iaitu biar kita berterus terang demi memperjuangkan kepentingan dan
hak rakyat. Jadi tak perlulah maksudnya kita sembunyi. Tak tahulah pembangkang ini
mungkin dia simpan dalam hati sahaja. Yang tak baik pun kata baik, tak baik kata baik
sebab hendak juga nama parti dia, tetapi ini ialah kelebihan Barisan Nasional dan jangan
maksudnya kita suka hasut sebab ini sebenarnya menghina orang Sabah dan Sarawak
seolah-olah...
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua mohon laluan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Boleh dikata sebagainya. Sampai
kata boleh, lebih baik mati dan sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Orang yang
mencelah jangan dicelah Yang Berhormat.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tak apalah. Nak minta kebenaran.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Titiwangsa duduk ya.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Boleh hendak tanya sikit? Beri
keterangan?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sekejap lagi.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Kata menghasut tadi itu?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sekejap Yang Berhormat.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Kita memberi cadangan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sekejap. Dia punya perbahasan.
Ini saya punya floor. Saya tidak cakap menghasut tadi. Tak apa, tak apa. Saya maaf. Dia
tak minta maaf pun saya maaf. [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua. Sabah adalah negeri Di Bawah Bayu. Di Bawah Bayu
tempat letak lapangan terbang yang kedua terbesar di Malaysia. Tempat World Heritage
Centre dengan izin. Tempat the lost world dengan izin, juga dari negeri Sabah, negeri Di
Bawah Bayu. Berbagai-bagai ungkapan yang menggambarkan bahawa inilah negeri yang
makmur dan maju tetapi hakikatnya, negeri Sabah adalah negeri yang termundur di
Malaysia dengan kadar kemiskinan yang tertinggi. Mengapa? Kerana dalam semua hal ini
selalu dilimpas pandang. Kata Sabah limpas pandang ini lepas pandang Yang Berhormat.
Sabah bilang limpas. [Ketawa] Boleh pakai.
Jadi pada Pilihan Raya Ke-12, rakyat Sabah telah bertekad untuk tidak lepas
pandang. Oleh itu, rakyat telah memberikan mandat yang besar kepada Barisan Nasional
kerana kehausan pembangunan. Itu yang saya takut Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang
tiupan angin tidak menentu. Walaupun Sabah ini negeri Di Bawah Bayu, kadang-kadang
ada juga angin-angin...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada yang
bangun lagi Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Nanti. Angin ini, angin yang
perlahan, perlahan ini tidak kuat, tidak apa. Nanti sekejap. Jangan salahkan kami wakil
rakyat yang memang tetap pertahankan kewibawaan Barisan Nasional. [Tepuk] Jadi
bantulah kami. Menteri-menteri yang di sana, tetapi tidak ada, tak apa. [Ketawa] Ada.
Terima kasih. Laksanakan janji-janji...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Bunyi,
bunyi...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Wahai menteri-menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, rayuan ini bunyi macam rayuan P. Ramlee sahaja ini.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Lebih kuranglah Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, kita serius sedikit. Di Dewan yang mulia ini, sekali lagi saya
berkali-kalilah memohon kepada pucuk pimpinan kerajaan untuk tidak mengabaikan,
mengaibkan rakyat Malaysia dari negeri Sabah dan Sarawak. Ambillah iktibar daripada
sokongan majoriti rakyat Sabah pada pemilihan yang baru lalu. Tunjukkanlah kewibawaan
Barisan Nasional yang akan memenuhi janji-janji itu kepada rakyat Malaysia di Sabah dan
Sarawak.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, walaupun
pertumbuhan 6.3% ekonomi negara bagi tahun 2007 memberangsangkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Rantau Panjang bangun lagi Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sekejap. Negara kita kini dilanda
masalah barangan terutama sekali harga barangan makanan yang telah melambung tinggi
dan melepaskan mana-mana kadar kenaikan barang dalam dua dekad yang lalu. Ya, sila
Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
[Menyampuk]
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat. Saya juga bangun untuk
menyatakan simpati kami apa yang berlaku di negeri sahabat kita Sabah dan Sarawak.
Cuma saya ingin pandangan, apa pandangan Yang Berhormat, apakah sebenarnya punca-
punca berlakunya pengabaian terhadap negeri-negeri di Sabah dan Sarawak, seolah-olah
macam kacang lupakan kulit, seolah-olah macam itu. Apakah Yang Berhormat bersetuju
layanan yang diberi kepada Sabah dan Sarawak seolah-olah Sabah dan Sarawak ini
sebuah negeri bukan negeri di bawah perintah kerajaan tetapi seolah-olah negeri diperintah
di bawah pembangkang.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Fahamlah Yang Berhormat.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Adakah Yang
Berhormat bersetuju?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat.
Fahamlah. Setuju atau tidak itu, tak penting.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang penting Sabah dan Sarawak
sebagai sahabat saya dari Batang Sadong tadi...
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Putatan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Kawasan Sarawak dan Sabah ini
lebih besar daripada seluruh Semenanjung. Jadi...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Maran berdiri Yang Berhormat lagi sekali.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sabar dahulu sahabat saya Yang
Berhormat Maran. Saya beri penjelasan dahulu. Jadi janganlah persoalkan kita kena abai
atau tidak. Itu tidak jadi persoalan. Apa yang kita timbulkan, kita minta tambahan
peruntukan mengikut peratusan kawasan yang kita hendak bangun, kita hendak membantu
rakyat yang miskin, kita hendak bantu rakyat di desa-desa. Itu yang tujuan kita. Bukan ada
tanggapan yang bahawa ini kita diabaikan, tidak sama sekali. Ya, Yang Berhormat Maran.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Yang Berhormat
Putatan, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya simpati dengan Yang Berhormat Putatan
tetapi dalam perhatian sayalah, sebagai...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Pendekkan
sahaja Yang Berhormat Maran. Saya hendak dengar orang Sabah cakap.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Ahli Parlimen ini, sekejap. Di
mana janji-janji yang dibuat oleh Kerajaan Barisan Nasional biasanya dipenuhi. Cuma
mungkinlah tidak 100% kerana keperluan manusia ini banyak, tidak akan habis selagi ada
dunia ini, tetapi saya minta pandangan Yang Berhormat, janji-janji yang dibuat oleh
pembangkang dalam pilihan raya baru ini. Saya bercakap di pilihan raya.
Yang pertamanya hendak turunkan harga minyak. Saya pernah bercakap kepada
orang kampung saya, “kalau boleh turun hari ini, okey saya akan masuk”. Sampai
sekarang ini, saya hendak tanya Yang Berhormat. Di Sabah atau Sarawak, harga
minyaknya turun tak lagi? Satu.
Yang kedua di Selangor sahaja, baru tiga hari sahaja, dua-tiga hari sahaja
memerintah, dahlah cukai-cukai tak boleh turun tahun lepas dan sebagainya. Ini macam
mana janji-janji macam ini? Minta pandangan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat
sahabat saya Maran. Saya sudah katakan tadi. Budaya pembangkang ini, memang begitu
memesongkan rakyat. Sampai banyak, ramai pengundi yang terpesong.
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Menyampuk]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Saya belum habis penjelasan dan
minta kerjasama, mana boleh. Habislah masa saya nanti. Adalah, Yang Berhormat sudah
berucap. Sudahlah, cukuplah. Bagilah saya.
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Belum lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Sungai Petani Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sungai Petani ya. Okey, ada
peluang nanti. Ada peluang berucap. Jadi, soal-soal, janji-janji di negeri Selangor ini saya
pun khuatirlah. Kalau dapat ditunaikan. Ini hanya untuk menyenangkan hati mereka sendiri
sajalah. Jadi, saya tak mahu panjangkan Yang Berhormat. Yang Berhormat faham itu.
Jadi saya akan teruskanlah. Kecuali saya kena bagi injured time. 40 minit.
■1910
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tenggara.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Tenggara sahabat
saya, okey, beri.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Saya bila dia tengok Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya angkat kening saya saja. [Ketawa] Terima kasih
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Putatan. Tuan
Yang di-Pertua, saya merasa amat bersimpati dengan pihak pembangkang ini yang
nampaknya terlalu desperate dengan izin sehingga asyik-asyik nak mengamalkan budaya
pemesongan seperti yang dinyatakan Yang Berhormat daripada kawasan Putatan tadi.
Saya tertarik dengan kenyataan yang dinyatakan oleh Yang Berhormat
Kinabatangan pagi tadi mengatakan bahawa rakyat Sabah menaruh harapan kerana esok
masih ada. Kerana Kerajaan Barisan Nasional adalah penjamin kepada masa depan
rakyat. Adakah Yang Berhormat daripada Putatan yakin ajakan daripada pembangkang
untuk pindah ke rumah teres ini dapat menjadikan harapan ini kenyataan dan adakah Yang
Berhormat dari kawasan Putatan yakin bahawa mereka ini adalah penjamin kepada masa
depan rakyat. Saya pohon penjelasan. Terima kasih.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat
Tenggara. Soal pindah memindah ini tidak timbul. Saya katakan sekali lagi tidak timbul
sama sekali. Rakyat dari Sabah dan Sarawak ini biasa tinggal di mana saja asalkan ada
kewibawaan. Tapi kewibawaan Barisan Nasional sudah dibuktikan. [Tepuk] Kewibawaan
pembangkang belum dapat dilihat. Apa yang kita lihat di Selangor memalukan. Apa mahu
pindah? Kesian.
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Sungai Petani ya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat. Ada penarikan attention Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Saya teruskan dulu. Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, cabotage polisi sebagaimana yang di ...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Subang dengan...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Orang baru...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: ...disuarakan oleh sahabat saya
dari Kimanis mula diperkenalkan pada tahun 1980, sekejap, sekejap. Mengikut Merchant
Shipping Act pada tahun 1952 melalui Domestic Shipping Licensing Board yang mana pada
ketika itu adalah merupakan satu polisi kerajaan bagi melindungi industri perkapalan negara
dan ketika itu. Malangnya polisi yang sama juga pada hari ini telah menyumbang kepada
kenaikan harga barangan di negeri Sabah khususnya di mana rakyat negeri Sabah
terpaksa membayar 20% hingga 30% bagi semua jenis barangan yang diimport ke negeri
ini. Ini...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun]
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Putatan, Yang Berhormat Gombak.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sekejap, saya tak bagi jalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia tak bagi
Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: ...sebabkan mengapa kos sara
hidup di negeri Sabah. Ini penting Tuan Yang di-Pertua, sebab ini adalah satu keluhan
daripada masyarakat Sabah kerana barang di Sabah agak berlainan harga di Semenanjung
dan di Sabah. Biarkan saya stretch perkara ini dahulu. Sebab mengapa kos sara hidup di
negeri Sabah adalah lebih tinggi jika dibandingkan dengan negeri Sarawak, jiran kami dan
negeri-negeri di Semenanjung Malaysia. Kerajaan hendaklah memandang serius ke atas
masalah yang menghimpitkan kehidupan rakyat di negeri ini.
Kami telah pun berbincang dengan menteri berkenaan soal ini dan beliau berjanji
akan mengkaji bagaimana untuk menyamakan harga barangan dari Sabah dan Sarawak
dan kami terlebih dahulu mengucapkan terima kasih. Ini dia menteri kami dari Barisan
Nasional. Oleh yang demikian...
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Sungai Petani bangun lagi.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Okey, Sungai Petani. [Ketawa]
Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat, sedarkah Yang Berhormat bahawa hingga ke hari ini 1,513 buah sekolah
masih tidak mempunyai air dan api elektrik dan kebanyakannya berada di Sabah dan di
Sarawak. Manakala di Semenanjung ini, berbagai-bagai program termasuklah menghantar
angkasawan, termasuklah membangunkan Langkawi, saya orang Kedah Yang Berhormat,
saya tahu Langkawi dulu jadi hancai dah dan macam-macam program yang tidak
menguntungkan.
Kalaulah, setujukah Yang Berhormat dengan saya, kalaulah duit ini tidak ditabur
ke tempat-tempat lain, dibawa ke sekolah untuk air, untuk elektrik Sabah dan Sarawak,
sudah pasti anak-anak Sabah akan jadi KSU-KSU, anak-anak Sarawak juga akan jadi KSU-
KSU di kementerian. Setujukah Yang Berhormat dengan saya?
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat. Ini
adalah bantuan daripada Yang Berhormat itu saya amat suka hati. Terima kasih. Itu saya
ucapkan terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya minta laluan daripada Putatan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tapi tidak semestinya saya
bersetuju. [Dewan riuh] [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Gombak,
Gombak. Yang Berhormat, saya peringatkan ada empat minit lagi.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Gombak, Gombak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Okey, terima kasih Putatan dan juga
Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya Yang Berhormat dari Putatan, kami dalam Pakatan
Rakyat ini memang cukup simpati dengan rakyat Sabah. Masalah pembangunan, masalah
kemiskinan dan pendidikan. Bukan tujuan kami untuk mengadu dombakan ataupun
membuat provokasi. Cuma apabila dibangkitkan soal berhijrah ke rumah baru itu, saya
ingin berkongsi dengan Yang Berhormat Putatan, perkara yang terbaru daripada Putrajaya
sebentar tadi, seorang pemimpin tertinggi UMNO membuat persidangan akhbar
mengatakan kemungkinan 30 berpindah ke rumah baru itu semakin hampir.
Ini kenyataan yang dibuat oleh Tun Dr. Mahathir bin Mohamad, Mantan Perdana
Menteri selama 23 tahun. Mantan Presiden UMNO, masih ahli UMNO yang orang-orang
Sabah memberikan penghormatan yang cukup tinggi kepada beliau. Kenyataan ini katanya
berdasarkan bahawa parti-parti komponen Barisan Nasional di negeri Sabah tidak ada
semangat kesetiaan kepada UMNO di Semenanjung dan kerana kegagalan UMNO
membangunkan negeri Sabah, maka beliau yakin bahawa Pakatan Rakyat semakin kuat
dan kukuh dan akan menerima 30 Ahli Parlimen akan berhijrah ke rumah baru. Terima
kasih.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Yang Berhormat
Gombak. Saya tidak ada maklumat...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: ... soal kenyataan itu Yang
Berhormat. Saya berterima kasihlah kalau Yang Berhormat beritahu di luar Dewan nanti
kerana saya tak cukup masa untuk berbahas ini.
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Jerlun ada maklumat kot.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini perkara penting. Jadi boleh
bincang di luar tapi itu tidak kena mengena dengan saya.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Putatan, Putatan, minta laluan.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Sila, sahabat saya.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Putatan. Gombak tadi mengatakan bahawa ada ucapan daripada
Yang Amat Berbahagia Tun. Seperti mana juga yang kita tahu, Yang Amat Berbahagia Tun
boleh memberi cadangan, boleh memberi pandangan tetapi itu tidak mewakili suara Ahli-
ahli Parlimen daripada Barisan Nasional Sabah. Di sini daripada pagi sejak seminggu yang
lepas kita telah mendengar banyak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Apa, apa
soalannya Yang Berhormat?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Soalannya, saya mahu minta
pandangan daripada Putatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Putatan ada
satu minit lagi.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apakah pandangan Yang Amat
Berbahagia Tun itu merupakan pandangan peribadi ataupun mewakili suara ahli-ahli
Barisan Nasional di Parlimen ini. Terima kasih.
■1920
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat Kota Belud. Saya rasa itu pandangan peribadi dan tidak kena mengena dengan
wakil rakyat Barisan Nasional dari Sabah. Saya ada jawapan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila gulung,
Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Injury time, Yang Berhormat.
Banyak lagi perkara yang penting yang rakyat mahu saya cakapkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]; Saya telah
mengingatkan Yang Berhormat tadi beri peluang atas masa injury.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Namun, seronok tadi minta
penjelasan daripada pihak pembangkang. Dia berminat dengan hujah-hujah dari Sabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, baik.
Terima kasih. Sila gulung, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Injury time, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Injury time, Yang Berhormat. Saya
mohon. Jadi, kami di Sabah amat mengalu-alukan Sabah Development Corridor. Ini tentu
sekali akan dapat meningkatkan lagi pembangunan ekonomi negeri Sabah. Pembangunan
tersebut amat dialu-alukan oleh rakyat Malaysia dari Sabah. Usaha Kerajaan Pusat untuk
mewujudkan SDC dan di SDC Sarawak memanglah tentu dapat mewujudkan banyak ruang
pekerjaan untuk rakyat negeri ini. Sebagaimana yang kita tahu begitu ramai yang belum
mendapat kerja terutama sekali golongan graduan yang semakin hari semakin bertambah.
Jadi, kalau mengikut jawapan yang diberi oleh Jabatan Perdana Menteri baru-baru
ini kepada pertanyaan saya di Dewan yang mulia ini, kekosongan jawatan di sektor
perkhidmatan awam termasuklah polis dan tentera dalam negara kita ini, bilangan jawatan
hanya sebanyak 38,000 dan yang memohon ialah sebanyak 760,840 dan yang dipanggil
temu duga hanya 141. Bayangkanlah kalau mengikut kaum, Tuan Yang di-Pertua, kaum
Melayu 30% yang diterima, Cina 40% dan India 35% yang diterima daripada yang hadir
temu duga dan Kadazan hanya 15% sahaja. Inilah sebenarnya kunci pertanyaan saya,
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila gulung,
Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Macam mana ini? Okeylah, saya
akur. Sikit lagi, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, sikit
lagi.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Baru-baru ini saya menimbulkan
suatu kenyataan di akhbar berkenaan dengan keluhan ketidakpuasan hati oleh masyarakat
negeri itu terutama sekali pegawai-pegawai kerajaan yang mana terdapat seramai 30 orang
lantikan baru di Jabatan Penerangan. Saya telah pun berhubung dengan menteri yang
berkenaan soal pelantikan yang bukan berasal dari Sabah. Walaupun kerja itu hanya tarik
wayar, pegang kamera dan sebagainya ini menjadi kemarahan kepada kami sebagai wakil
rakyat. Saya telah pun membawa perkara ini kepada pegawai yang berkenaan di Sabah
dan saya harap ini tidak akan berlaku. Saya ada dengar di Jabatan Imigresen dan Jabatan
Kastam juga perkara ini juga berlaku. Tuan Yang di-Pertua, saya harap perkara ini tidak
berlaku.
Baru-baru ini saya ada terima satu SMS bahawa yang dahulunya Pengarah
Jabatan Belia dan Sukan Persekutuan Negeri Sabah yang telah dipindahkan mengetuai
pusat latihan di Port Dickson. Saya telah pun memohon kepada kementerian supaya beliau
dapat dipindahkan balik ke Sabah, sebab isteri beliau sudah pun meninggal baru-baru ini
dan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya peringatkan lagi time, Yang Berhormat.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Dia diturunkan pangkat sebagai
pengetua di IKS, sebaliknya bukan sebagai pengarah lagi. Dengan kata-kata ini, oleh
kerana masa sudah cukup saya mohon untuk menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih, Yang Berhormat. Yang Berhormat Baling.
7.24 mlm.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua atas kesempatan yang diberikan kepada saya untuk turut membahaskan Titah
Ucapan Duli Yang Maha Mulia Tuanku. Di kesempatan ini mengucapkan tahniah kepada
sahabat lama Yang Berhormat Datuk kerana terpilih untuk menjadi Timbalan Yang di-
Pertua Dewan.
Dalam Titah Ucapan Tuanku menegaskan antara lain bahawa Malaysia
berperanan untuk memartabatkan imej Islam di persada dunia. Tuanku juga turut
menegaskan bahawa Malaysia juga berperanan untuk membangunkan sosioekonomi umat
Islam.
Sebagai seorang Muslim dan rakyat Malaysia yang juga mempunyai sedikit
pengalaman terlibat dengan Bahagian Hal Ehwal Islam Jabatan Perdana Menteri semasa
Allahyarham Tun Abdul Razak dan turut juga bersama dengan Bahagian Hal Ehwal Islam
(BAHEIS) semasa Yang Berbahagia Tun Dr. Mahathir dan seterusnya ke peringkat Jabatan
Kemajuan Hal Ehwal Malaysia. Maka saya rasakan bahawa Titah Ucapan Duli Yang Maha
Mulia tuanku mempunyai makna yang besar dan sungguh bererti untuk didokong bersama
terutama sekali oleh umat Islam dalam negara ini, lebih-lebih dari segi institusi-institusi
Islam yang ada dalam negara.
Berasaskan kepada Titah Ucapan Duli Tuanku itu tadi, maka saya cuba
mengambil kesempatan dalam membahaskan Titah Ucapan Tuanku ini untuk menyentuh
lebih banyak kepada perkembangan hal ehwal Islam di dalam negara yang mungkin dapat
sedikit sebanyak saya sentuh berasaskan kepada keadaan dan realiti yang berlaku.
Saya mohon izin daripada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua Dewan untuk
memberi sedikit latar belakang di mana kedudukan perkembangan Islam sejak beberapa
tahun yang lalu di mana di peringkat tertubuhnya Bahagian Agama Jabatan Perdana
Menteri yang hanyalah merupakan salah satu bahagian yang kecil daripada Jabatan
Perdana Menteri. Selepas itu dipertingkatkan dan diperbesarkan. Kalau tidak silap saya
yang lebih hebat ialah pada tahun 1985. Pada ketika itu dipertingkatkan menjadi Bahagian
Hal Ehwal Islam Jabatan Perdana Menteri ataupun BAHEIS dan seterusnya kepada JAKIM
yang ada sekarang.
Pengiktirafan kepada sijil-sijil dan ijazah-ijazah daripada lepasan-lepasan
pengajian universiti-universiti Timur Tengah khususnya hanyalah baru bermula pada tahun
1972. Sebelum daripada itu kedudukan anak-anak atau para pelajar dan juga graduan-
graduan daripada universiti-universiti Timur Tengah khususnya dalam bidang agama ini
hanyalah di peringkat yang biasa. Pada tahun 1972, pengiktirafan ini hanyalah di peringkat
kalaupun kita mendapat peringkat honours ataupun jayyid jiddan misalnya, tetapi diiktiraf
oleh Kerajaan Malaysia pada ketika itu hanyalah di peringkat general degree.
Keadaan ini menjadi sesuatu yang mungkin pada ketika itu melemahkan suasana
dan keadaan pentadbiran dan pengurusan Islam di dalam negara kita ini. Apabila perkara
ini diperingkatkan dan dipertimbang semula, maka apa yang ada pada hari ini ada sedikit
ruang untuk mereka yang dipertanggungjawabkan dalam hal ehwal yang mempunyai latar
belakang pendidikan agama ini untuk memainkan peranan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Pada pandangan saya Tuan
Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Baling, ada yang bangun di sebelah sana.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Masa saya...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak mengapa, sambung esok.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Masa sudah
dekat hendak habis.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Dekat hendak habis tetapi
kalau sambung esok dikira macam mula yang lainlah. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila duduk,
Yang Berhormat Kota Belud.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Kira lainlah, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila, Yang
Berhormat Baling kerana masa pun sudah habis. Sudah habiskah ucapan Yang Berhormat
Baling tadi? Belum lagi?
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Lagi sejam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sambung
esok.
Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat Dewan pada hari ini ditangguhkan sehingga
jam 10.00 pagi hari Khamis 8 Mei 2008. Mesyuarat ditangguhkan.
Dewan ditangguhkan pada pukul 7.30 malam.
