MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT KEDUA
Khamis, 11 Ogos 2022
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Ahli-ahli Yang Berhormat, suka saya
hendak memaklumkan bahawa hari ini merupakan hari terakhir bagi Kempen Pemberian
Dos Penggalak yang disediakan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat bertempat di
Dewan Bankuet, Parlimen Malaysia bermula jam 9 pagi, hingga 4 petang. Saya amat
menggalakkan dan berharap Ahli-ahli Yang Berhormat semua dapat memanfaatkan
Kempen Pemberian Dos Penggalak ini.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Ir. Md Nasir bin Hashim minta Menteri Kewangan menyatakan, adakah
Kementerian Kewangan akan menetapkan nilai pertukaran Ringgit Malaysia dengan US
Dollar (USD) bagi menstabilkan Ringgit.
Menteri Kewangan [Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz]:
Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, Bank Negara Malaysia (BNM)
merupakan pihak berkuasa tunggal yang mengeluarkan mata wang Ringgit yang sah
diperakukan di Malaysia dan berperanan menentukan dasar melibatkan kadar pertukaran
Ringgit. Pada masa ini kerajaan melalui Bank Negara Malaysia (BNM) tidak bercadang
untuk menambat Ringgit kepada Dolar Amerika Syarikat kerana langkah itu mempunyai
risiko dan penggantian atau, dengan izin, trade off yang besar. Ini bermakna ia bukan
dasar yang terbaik untuk ekonomi Malaysia.
Seandainya tambatan ini dilaksanakan, Malaysia perlu mengikut sepenuhnya
dasar monetari negara yang mata wangnya menjadi rujukan atau asas bagi tambatan
Ringgit. Contohnya, jika Ringgit ditambat kepada Dolar Amerika Syarikat dan seandainya
kadar faedah Rizab Persekutuan meningkat sebanyak 325 - mata asas, atau 3.25 peratus,
secara keseluruhan pada 2022 maka Kadar Dasar Semalaman (OPR) perlu dinaikkan
pada kadar yang sama meskipun Malaysia berada pada tahap pemulihan ekonomi dan
tekanan inflasi yang berbeza daripada Amerika Syarikat.
Dalam hal ini Malaysia akan menghadapi kekangan untuk menetapkan dasar
monetari dan rakyat pula terpaksa menanggung kos pembiayaan yang tinggi walaupun
keadaan ekonomi negara kita tidak sama seperti di Amerika Syarikat. Sekiranya langkah
tambatan tersebut dilaksanakan ia perlu dilengkapi dengan langkah kawalan modal bagi
mengelakkan pengaliran keluar modal. Namun begitu tindakan ini akan menjejaskan
keyakinan pelabur asing terhadap Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kadar pertukaran Ringgit yang fleksibel pada masa ini
merupakan dasar yang penting bagi mengimbangi keperluan untuk menyerap kejutan
luaran dengan kepentingan untuk menyokong aktiviti ekonomi domestik. Meskipun dalam
keadaan pasaran kewangan dan kadar pertumbuhan ekonomi global yang tidak menentu.
Sehubungan itu, kerajaan menerusi BNM akan sentiasa memastikan keadaan pasaran
kewangan yang stabil dan lancar dan mengambil langkah-langkah proaktif untuk
memastikan kecairan yang mencukupi serta pasaran yang berdaya tahan dan mendalam
untuk mencegah ketidakstabilan nilai Ringgit.
Pemantauan berterusan juga dilaksanakan oleh BNM untuk memastikan keadaan
yang teratur dalam pasaran pertukaran asing dan mengelakkan turun naik yang ketara
dalam kadar pertukaran Ringgit. Sehubungan itu kerajaan akan terus menguruskan risiko-
risiko perkembangan domestik dan luaran dan BNM juga bersedia menggunakan
instrumen dasar operasinya bagi memastikan keadaan yang teratur dalam pasaran
pertukaran asing untuk mengelakkan turun naik yang ketara dalam kadar pertukaran
Ringgit.
Saya juga ingin menekankan di sini bahawa kekuatan mata wang sesebuah
negara juga bergantung pada asas-asas ekonomi yang kukuh. Pada asasnya ekonomi
negara kekal di landasan yang kukuh, disokong dengan permintaan domestik dan luaran
yang teguh serta harga komoditi global yang kukuh. Kesemua ini telah dicerminkan oleh
KDNK negara pada suku tahun pertama ini yang meningkat sebanyak lima peratus dan
dijangka terus berkembang lebih baik pada suku kedua, insya-Allah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Soalan tambahan.
Tuan Ir. Md Nasir bin Hashim: Soalan tambahan saya. Apakah faktor-faktor
luaran lain yang dijangka akan menyebabkan nilai Ringgit terus merosot selain daripada
faktor pengukuhan Dolar US?
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat kerana soalan tersebut. Tuan Yang di-Pertua, nilai Ringgit yang menurun,
kalau kita lihat nilai Ringgit telah menurun sebanyak 6.5 peratus berbanding Dolar sejak
awal tahun ini sehingga Ogos, sebenarnya adalah sejajar dengan pergerakan mata wang
serantau dan juga negara maju.
Ini adalah kerana pada tempoh yang sama pelbagai mata wang yang lain pun
telah menyusut berbanding dengan Amerika Syarikat pada kadar yang lebih tinggi. Ini
termasuk negara-negara jiran kita, juga negara-negara di Asia seperti Korea yang telah
jatuh sebanyak sembilan peratus, EURO, UK, Jepun dan juga negara-negara lebih dekat
seperti Filipina.
Faktor-faktor luaran yang menyebabkan nilai Ringgit merosot ini sejajar dengan
kebanyakan mata wang yang utama dan serantau yang lain adalah seperti berikut.
Pertamanya, peningkatan mendadak dalam tekanan inflasi, terutamanya di
Amerika Syarikat. Kita dapat lihat bahawa kadar inflasi di Amerika Syarikat telah naik lebih
kurang sembilan peratus. Ini mendorong pihak FAX serta beberapa buah bank pusat yang
lain untuk meningkatkan kadar dasar dengan lebih pantas yang boleh menjurus kepada
persekitaran kewangan global yang lebih ketat.
Kenaikan ini dapat dilihat bukan sahaja di Amerika Syarikat yang telah menaikkan
75 - mata asas kepada 2.5 contohnya, ECB pun telah naik. Australia, New Zealand,
Republik Korea, Filipina, Kanada dan Malaysia juga telah menaikkan sebanyak 25 - mata
asas.
■1010
Akan tetapi masih lagi rendah berbanding dengan negara-negara lain dan masih
lagi rendah berbanding dengan kadar OPR sebelum pandemik COVID-19. Jadi faktor
kedua, seperti yang semua Yang Berhormat semua sedia maklum ialah keadaan
geopolitik di Rusia dan Ukraine.
Ketiga pula merupakan kelembapan ekonomi China. Ini adalah kerana negara
China ialah rakan dagangan utama negara kita dan polisi COVID-19 yang begitu
konservatif di negara China telah- sekatan yang ketat telah menyebabkan rangkaian
bekalan pun agak terganggu. Ini mengakibatkan juga salah satu sebab.
Namun begitu, Tuan Yang di-Pertua, kadar pertukaran Ringgit berbanding mata
wang akan perdagangan Malaysia ini terlalu terkesan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic Lau Hoe
Chai.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri,penjelasan yang telah diberikan
tetapi pandangan saya ialah Ringgit dilihat lemah bukan sahaja berbanding dengan Dolar
Amerika dan juga seperti 17 tahun dahulu kita berbanding dengan Dolar Singapura
RM2.20 dan sekarang RM3.20 sudah naik RM1. Memang kita faham pelbagai faktor
luaran termasuk acuan geopolitik mempengaruhi nilai Ringgit.
Akan tetapi kita pun dengar banyak pakar ekonomi mengatakan Ringgit tidak
mempunyai pemangkin untuk melonjakkan dalam jangka masa yang terdekat. Oleh itu
dengan ini saya mohon Yang Berhormat Menteri nyatakan, dengan izin, direct to the point,
bilakah agaknya Ringgit akan kembali gagah dalam nilainya? Terima kasih.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Senator. Sebelum saya menjawab soalan itu saya ingin memaklumkan kepada
Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak ada, dengan izin, crystal ball line. Saya pun tidak dapat
menyasarkan Ringgit dalam tiga atau lima tahun. Kalau saya boleh, saya tidak duduk di
sini lah, ya.
Akan tetapi kalau kita lihat prestasi Ringgit ini seperti yang saya sebut tadi, perlu
dilihat secara menyeluruh dan bukan sahaja dibandingkan dengan mata wang Dolar asing
ataupun dengan mata wang Singapura. Saya boleh kalau diberi masa memberi lebih
pencerahan mengenai perbandingan Ringgit dengan Singapura.
Nilai Ringgit yang menurun sebanyak 6.4 peratus seperti yang saya sebut tadi
dalam tempoh Januari hingga Ogos tahun ini, sebenarnya adalah sekali lagi saya hendak
menyebut, sejajar dengan pergerakan mata wang serantau.
Kalau kita lihat penyusutan kita di serantau ini dan juga di dunia antara 2.2 peratus
dan 14.8 peratus. Jadi pengukuhan Dolar Amerika Syarikat ini bukan sahaja pada tahun
ini tetapi pada tahun-tahun sebelum ini juga berbanding dengan mata-mata wang asing
yang lain dan seperti yang disebut Yang Berhormat, itu salah satu sebab, sebabnya ialah
keadaan ekonomi global kadar inflasi yang lebih tinggi, kadar situasi geopolitik di Rusia
dan Ukraine, situasi di China dan sebagainya.
Akan tetapi apa yang kita dapat lihat juga, Ringgit ini kita perlu menilainya
daripada segi ekonomi, dengan izin, fundamental of our economy. Pada kadar
pertumbuhan yang begitu tinggi, lima peratus, kalau kita lihat KDNK kita adalah pada
tahap yang telah lebih daripada KDNK sebelum ini. Insya-Allah esok ada pengumuman
mengenai KDNK suku kedua dan ini akan menunjukkan pertumbuhan yang lebih kukuh.
Pentingnya kita fokus kepada, dengan izin, fundamental economy kita dan ini akan
memberi, dengan izin, reflection, kepada nilai mata wang Ringgit. Terima kasih.
Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Minta Yang
Berhormat Menteri nyatakan apakah langkah-langkah kerajaan dalam meminimumkan
impak daripada langkah pengetatan monetari yang agresif oleh Rizab Persekutuan
Amerika Syarikat.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Senator atas soalan yang bagus. Kerajaan seperti yang saya sebut tadi
menerusi Bank Negara Malaysia (BNM), terus kita melaksanakan langkah-langkah yang
komprehensif dan juga proaktif untuk mengehadkan impak daripada langkah-langkah
pengetatan ataupun the tightening monetary policy, dengan izin, yang agresif,
terutamanya di Amerika Syarikat dan juga di negara-negara Eropah yang maju.
Kita dapat lihat pada pasaran kewangan domestik dan juga financial
intermediation, dengan izin, antaranya termasuknya apa kita lakukan di sini ialah kita
memelihara kestabilan kewangan domestik melalui pelaksanaan dasar monetari kita
berhemat.
Kedua, kita meminimumkan pendedahan hutang Kerajaan Persekutuan terhadap
risiko turun naik pertukaran mata wang melalui kita buat penetapan had luar pinjaman luar
negeri. Kita punya hutang dalam mata wang asing kurang daripada tiga peratus,
sebenarnya 2.5 peratus.
Kita juga memastikan seperti yang saya sebut dalam soalan pertama tadi
memastikan dasar pertukaran fleksibel kekal menjadi barisan pertahanan pertama
Malaysia. Ini untuk menyerap kejutan luaran dan pada masa yang sama memastikan
aktiviti pinjaman domestik ini terus disokong.
Keempat, kita hendak mengekalkan pengukuhan rizab antarabangsa, dengan
izin, our international reserve. Pada masa ini international reserve kita adalah pada tahap
USD109 bilion dan kita dapat lihat ini penting, terutamanya memastikan penyelarasan
kadar pertukaran Ringgit yang teratur terutamanya semasa tempoh aliran-aliran modal
yang besar dan juga tidak menentu.
Terakhir, kita mesti memastikan institusi perbankan Malaysia kekal berdaya tahan
terhadap risiko luaran dan domestik ini melalui amalan pengurusan risiko kita yang
mantap. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk
Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz, Menteri Kewangan atas jawapan yang
telah diberikan.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Ajis bin Sitin.
2. Dato' Ajis bin Sitin minta Menteri Pembangunan Luar Bandar menyatakan,
adakah kemajuan pendidikan yang dicapai oleh masyarakat Orang Asli suku kaum Negrito
(Jahai, Kensiu, Lanoh, Kintak, Batek dan Mendrik). Jumlah bilangan dan pencapaian
pendidikan masyarakat Orang Asli yang masih menuntut di sekolah rendah dan sekolah
menengah dan pelajar Orang Asli lepasan sekolah termasuk di peringkat Sijil Pelajaran
Malaysia (SPM), Sijil, Diploma, Ijazah dan sebagainya.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar I [Dato’ Sri Abdul Rahman bin
Mohamad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator
Dato’ Ajis bin Sitin yang mengemukakan soalan.
Kementerian Pembangunan Luar Bandar melalui Jabatan Kemajuan Orang Asli
(JAKOA) bersama Kementerian Pendidikan Malaysia dan Kementerian Pengajian Tinggi
telah berjaya menjalinkan pelbagai usaha yang menyeluruh serta kerjasama strategik
secara berkala.
Bagi sesi persekolahan tahun 2022, merujuk kepada pelajar Orang Asli dari suku
kaum Negrito, berdasarkan data aplikasi pangkalan data maklumat, sehingga Mei 2022
seramai 464 orang pelajar di peringkat sekolah rendah, manakala seramai 256 orang
pelajar di peringkat sekolah menengah.
Berdasarkan rekod keputusan Lembaga Peperiksaan Malaysia tahun 2022 pula,
seramai 26 orang murid Orang Asli suku kaum Negrito telah menduduki peperiksaan Sijil
Pelajaran Malaysia pada tahun 2021. Seramai 11 orang layak mendapat sijil, enam orang
layak mendapat penyataan dan sembilan orang tidak layak mendapat sijil atau pun
penyataan.
Daripada jumlah tersebut, seramai sembilan orang pelajar dari Kelantan dan
Pahang telah berjaya ditempatkan di Kolej Komuniti di Jeli, Kolej Komuniti Raub, Kolej
Komuniti Manjung dan Kolej Komuniti Grik.
Pelajar-pelajar ini telah ditawarkan program Sijil Fesyen dan Pakaian, Sijil
Pembuatan Kasut dan Kraf Kulit serta Sijil Servis Kenderaan Ringan. Dalam usaha
meningkatkan jumlah pelajar Orang Asli ke Institut Pengajian Tinggi, JAKOA telah
bekerjasama dengan pihak Jabatan Pendidikan, Politeknik dan Kolej Komuniti bagi
menempatkan pelajar Orang Asli melalui laluan khas ke Program Sijil di Kolej Komuniti
dengan pembiayaan pendidikan daripada JAKOA.
Sebagai contoh, pada tahun 2021 seramai 74 orang pelajar secara berkelompok
telah diterima masuk dan ditawarkan dalam pelbagai bidang merangkumi Sijil Fesyen dan
Pakaian, Sijil Teknologi Maklumat, dan Sijil Servis Kenderaan Ringan.
Perintis pendidikan bagi lokasi terpencil bermula dengan program khas
pendidikan komuniti setempat. Guru-guru terpilih akan mengadakan pengajaran dan
pembelajaran (PdP) di lokasi yang dikenal pasti seperti di PROKHAS Aring 5 yang
mempunyai seramai 54 orang murid Orang Asli sebelum pelajar ini masuk ke institut
pendidikan arus perdana.
JAKOA melalui KPLB sentiasa komited dalam memastikan pembangunan
pendidikan masyarakat Orang Asli dapat dipertingkatkan dan akan terus menikmati
manfaat dalam bidang pendidikan sejajar dengan masyarakat arus perdana. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Dato’ Ajis bin Sitin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri yang menjawab. Suku kaum itu ini sebenarnya cuma 6,800 orang
sahaja di negara lain berbanding dengan masyarakat Orang Asli yang seramai 206 ribu.
Jadi selama 60 tahun lebih kerajaan telah membimbing masyarakat ini tetapi daripada
segi impak kemajuannya sangat rendah.
■1020
Saya mencadangkan supaya JAKOA ataupun melalui KPLB menyediakan
sebuah pelan pembangunan sosioekonomi yang khas bagi masyarakat ini. Sedia maklum
masyarakat ini sangat tertinggal kalau dibandingkan dengan masyarakat-masyarakat lain.
Sekian terima kasih.
Dato’ Sri Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Ajis.
Saya memang mengakui bahawa masyarakat negeri Negerito yang terdiri
daripada Jahai, Kensiu, Lanoh, Kintaq, Batek dan Mendriq merupakan pelajar yang
golongan mereka ini tidak ramai. Akan tetapi mereka ini memang agak ketinggalan,
khususnya Batek umpamanya yang berada di dalam kawasan saya sendiri. Kita membuat
sebenarnya cuba secara latih tubi yang benar-benar. Walau bagaimanapun, saya pernah
melawat secara ad hoc ke Kensiu, didapati bahawa masyarakat Kensiu ini cuba sebaik
mungkin untuk menaikkan taraf kehidupan mereka.
Saya sendiri telah hadir ke tempat tersebut dan melihat bagaimana mereka
belajar. Mereka ini merupakan saya tengok cukup berinisiatif tinggi untuk bagaimanakah
mereka hendak mempertingkatkan daripada segi pendidikan. Kita akan cuba sedaya
upaya.
Oleh sebab itu, kita mewujudkan berbagai-bagai rangkaian untuk memastikan
masyarakat Orang Asli ini dapat diteruskan peningkatan. Tidak termasuk dalam golongan
Negrito sahaja yang terdiri daripada enam ini yang dalam golongan Negrito tetapi kita juga
dapat 97 buah sekolah kebangsaan yang menempatkan 100 peratus masyarakat Orang
Asli. Manakala, terdapat dua buah sekolah menengah khas untuk murid Orang Asli di
negeri Perak dan negeri Kelantan.
Oleh sebab itu, kita terdapat juga sebuah Pusat Intelek Pelajar Orang Asli di Kuala
Rompin yang ditubuhkan sebagai persediaan pelajar Orang Asli untuk ditempatkan di
sekolah asrama penuh. Maknanya, saya meletakkan bahawa pendidikan ini diberi
keutamaan dalam agenda kita untuk menyelesaikan permasalahan untuk membangun
masyarakat Orang Asli.
Di tempat saya sendiri telah ada kejayaan yang begitu tinggi apabila kita ambil
dari kawasan Parlimen Cameron Highlands, diletakkan di dalam Lipis- di sebuah sekolah
yang ditempatkan kebanyakannya Orang Asli iaitu Sekolah Menengah Kebangsaan Kuala
Lanar. Mengikut rekod tahun 2021, 18 orang pelajar telah berjaya yang mana salah satu
daripadanya straight A’s. Saya katakan 18 orang pelajar ini mendapat lima ‘A’ sehingga
lapan ‘A’ daripada beberapa orang pelajar ini. 18 orang berjaya. Maknanya kita tidak
meminggirkan masyarakat Orang Asli ini daripada segi pendidikan itu sendiri. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada soalan tambahan?
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Memandangkan semakin ramai di
kalangan anak-anak orang asal telah pun berjaya di dalam akademik dan kerjaya. Adakah
kerajaan tidak berhasrat untuk mewujudkan pertubuhan untuk menghimpunkan mereka
yang berjaya ini supaya mereka akan menubuhkan bakti kepada masyarakat orang asal.
Sekian.
Dato’ Sri Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam. Sebenarnya kita telah menghimpunkan
mereka ini. Mereka ini kita jadikan sebagai idola kepada pelajar-pelajar lain. Kita
masukkan ke penempatan-penempatan supaya mereka yang berjaya ini memberi
penjelasan kenapa perlu pentingnya daripada segi pendidikan untuk demi menjamin masa
hadapan mereka.
Ini telah dilakukan secara bersekala. Setiap masa kita akan membawa mereka ini
ke tempat-tempat masyarakat Orang Asli ini supaya mereka ini dijadikan sebagai ikon,
dijadikan idola, kepada masyarakat Orang Asli yang lain. Oleh sebab itu saya nyatakan
bahawa kesedaran masyarakat Orang Asli daripada segi pendidikan sudah agak tinggi.
Tidak lagi seperti dahulu. Oleh sebab itu, mereka sekarang ramai yang berjaya. Kadang-
kadang kita malu melihat mereka keputusan yang baik jika dibandingkan dengan
masyarakat luar.
Baru-baru ini kehadiran beberapa orang pelajar Orang Asli bertemu dengan saya,
kerana mereka telah ditawarkan secara terus oleh MARA untuk belajar di luar negara.
Satu orang pelajar dengan 11 straight A’s, dua orang pelajar dengan sembilan straight
A’s. Dua daripadanya minta menjadi Doktor dan kita telah terima untuk menghantar ke
luar negara. Seorang minta membuat kursus perakaunan. Saya sendiri yang membuat
penyerahan kepada MARA untuk mereka melanjutkan pelajaran ke luar negara.
Yang Berhormat Menteri sendiri melancarkan- untuk masyarakat Orang Asli
beberapa orang yang akan belajar ke luar negara keseluruhan daripada seluruh negara
kita. Maknanya saya nyatakan tadi, mereka telah jauh meningkat menuju ke hadapan
daripada segi pendidikan masyarakat Orang Asli. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Abdul
Rahman bin Mohamad, Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar I atas jawapan yang
saya kira amat jelas sekali.
Seterusnya saya menjemput Datuk Nicole Wong Siaw Ting.
3. Datuk Nicole Wong Siaw Ting minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi
menyatakan, usaha kementerian bagi meningkatkan minat pelajar terhadap sains dan
teknologi serta status Malaysia Techlympics 2022.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Ahmad Amzad
bin Mohamed @ Hashim]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalammualaikum
warahmatullahi wabarakatuh salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, melalui Dasar Sains Teknologi dan Inovasi Negara (DSTIN)
2021-2030 dan Rangka Kerja 10-10 MySTIE, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi
sentiasa melaksanakan pelbagai program dan aktiviti bagi meningkatkan minat pelajar di
dalam bidang sains dan teknologi dalam bentuk aktiviti pembelajaran secara bukan formal.
Bermula pada tahun 2018 MOSTI menganjurkan Minggu Sains Negara (MSN)
bertujuan untuk mewujudkan kesedaran, menanamkan minat, membudayakan dan
seterusnya mengaplikasikan maklumat atau pengetahuan STI dalam kehidupan seharian.
MSN ini dilaksanakan secara tahunan dengan penglibatan pelbagai agensi di
bawah MOSTI, agensi kerajaan yang lain dan syarikat swasta. Bagi tahun 2022 MSN
diteruskan secara atas talian dengan tema, ‘Merakyatkan Sains, Menginsankan
Teknologi’ berdasarkan tujuh bidang fokus keutamaan iaitu:
(i) kesihatan planet;
(ii) kimia dan bioteknologi;
(iii) kegunaan aman nuklear;
(iv) inovasi sosial;
(v) kejuruteraan;
(vi) nanoteknologi; dan
(vii) angkasa.
Program ini akan dilaksanakan pada setiap bulan bermula daripada April sehingga
Oktober 2022 dengan sasaran akhir seramai 1.5 juta orang pengunjung. Walau
bagaimanapun, setakat ini kita telah mencapai sasaran 1.5 juta orang ini. Kita jangka
sebelum daripada Oktober, kita akan dapat capai 2 juta orang pengunjung. Ini
menunjukkan indikator yang positif kepada pelaksanaan program Minggu Sains Negara
yang dilaksanakan.
Selain itu MOSTI melalui pelbagai agensi di bawahnya seperti Pusat Sains
Negara, Planetarium Negara, Yayasan Inovasi Malaysia dan Akademi Sains Malaysia
telah melaksanakan program jangkau luar dan dalam di seluruh negara. Selaras dengan
tema kejuruteraan pada bulan ini Pusat Sains Negara sedang melaksanakan
pertandingan Humanoids Robot Competition (HRC) 2022 peringkat kebangsaan yang
mana ia terbuka kepada pelajar IPT, persatuan robotik dan golongan belia berumur 10
tahun ke atas.
Pusat Sains Negara turut melaksanakan pelbagai program lain bagi
meningkatkan minat pelajar terhadap STI. Antara aktiviti pembelajaran secara informal
yang dilaksanakan merupakan menerusi galeri pameran sains interaktif iaitu 16 buah
galeri pameran interaktif hands-on dan berkonsepkan pembelajaran STI seperti akuarium
pameran hidupan air tawar, Science Valley, Galeri Cutting-Edge dan pelbagai lagi.
Berhubung dengan soalan Yang Berhormat berkenaan dengan Malaysia
Techlympics 2022 − Malaysia Techlympics sebuah program yang dilaksanakan oleh
Malaysia Research Accelerator for Technology & Innovation (MRANTI) di bawah MOSTI.
Program Malaysia Techlympics memfokuskan kepada merancakkan agenda STI negara
melalui experiential learning untuk melengkapkan pembelajaran STEM. Program ini juga
menggalakkan penglibatan pelajar dan belia di semua peringkat umur, jantina dan bangsa
untuk menyertainya bagi melahirkan modal insan yang berbakat, kreatif dan mahir.
Techlympics yang julung kali dilaksanakan telah mensasarkan penglibatan
seramai sejuta orang belia berumur tujuh hingga 30 tahun. Sehingga kini sukacita saya
memaklumkan bahawa pelaksanaan Techlympics telah mencapai jejak digital
Techlympics sebanyak 17 juta orang secara atas talian. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Dominic juga.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Memang terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Penjelasan yang telah
diadakan. Akan tetapi, soalan tambahan saya adalah daripada segi perspektif pendidikan.
■1030
Memang kita tahu peringkat sekolah sekarang tidak ada lagi UPSR, tidak ada lagi
PT3. Oleh itu, Kementerian Pendidikan nampaknya sekarang telah menekankan bahawa
perkembangan minda.
So, soalan saya ialah, adakah kementerian mengguna pakai pemansuhan kedua-
dua peperiksaan awam tersebut dalam perkembangan dan penerapan terutamanya sains,
teknologi dan inovasi kepada pelajar-pelajar sekolah rendah dan menengah di negara
kita? Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Terima kasih. Seperti
mana yang saya sebut dalam jawapan awal tadi bahawa peranan MOSTI di dalam
meningkatkan minat terhadap sains dan teknologi adalah secara bukan formal. Manakala,
tanggungjawab formal adalah diletakkan di bawah Kementerian Pendidikan Malaysia.
Walau bagaimanapun...
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Akan tetapi, I hendak tambahkan bukan
formal tidak maksudnya perkembangan minda? Is informal only, but now is more on
mentally...
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Ya, terima kasih. Melalui
pelbagai program yang kita rangka di bawah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi
bagi meningkatkan minat pelajar-pelajar di peringkat sekolah rendah dan sekolah
menengah. Pelbagai program telah dilaksanakan di bawah kementerian MOSTI yang
mana pada 9 Ogos yang lalu, hari Selasa, Yang Berhormat Menteri telah memberi
jawapan berkaitan dengan perkara yang sama berkaitan dengan menggalakkan set minda
inovasi.
Soalan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan telah
dijawab panjang lebar berkaitan dengan pelbagai program-program yang kita laksanakan
bagi meningkatkan minat pelajar dalam mengukuhkan ekosistem, memperkasakan
pembangunan penggunaan teknologi, inovasi di semua peringkat pelajar, aspek
pemikiran computational, pemikiran reka bentuk, tabiat pemikiran kejuruteraan melalui
program-program yang dirangka di bawah MOSTI seperti melalui pewujudan MakersLab,
Ruang Reka yang dilaksanakan oleh Yayasan Inovasi Malaysia. Itu sahaja respons saya.
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Soalan tambahan saya.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam a/l
Nachiappan
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Baru-baru ini ada ibu bapa yang tidak
dapat beli tiket di Pusat Sains Negara kerana urus niaga hanya tunai, tiada sistem
cashless. Bilakah hendak adakan cashless payment untuk tiket di Pusat Sains Negara?
Sekian.
Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim: Terima kasih. Sebenarnya
pihak kementerian sangat prihatin tentang aduan oleh ibu bapa tentang kaedah
pembayaran di kaunter tiket di Pusat Sains Negara yang sebelum ini semata-mata melalui
kaedah tunai sahaja. Maka kerana itu, langkah telah diambil sejak beberapa bulan yang
lalu bagi membolehkan kaedah secara cashless, tanpa tunai diperkenalkan.
Sukacita ingin saya memaklumkan bahawa program pembayaran pembelian tiket
secara cashless ini telah bermula secara rasmi semalam pada 10 Ogos 2022 di Pusat
Sains Kuala Lumpur dan untuk Pusat Sains Utara di Kedah, akan bermula mulai 1
September. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada soalan lain? Tiada. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Datuk Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim, Timbalan Menteri Sains,
Teknologi dan Inovasi atas jawapan yang diberikan.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Shamsuddin bin Haji
Abd. Ghaffar.
[Soalan No.4 – YB Senator Dato’ Shamsuddin bin Haji Abd. Ghaffar tidak hadir]
Tiada? Tiada, kita pergi kepada- Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh sebab Yang
Berhormat Menteri ada. Boleh minta seorang wakil untuk soalan ini?
Datuk Razali bin Idris: Saya. Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh.
Datuk Razali bin Idris: Soalan pinjam, nombor empat... [Ketawa]
4. Datuk Razali bin Idris [Di bawah P.M. 23(2)] minta Menteri Perusahaan
Perladangan dan Komoditi menyatakan:
(a) selain kelapa sawit, apakah usaha pihak kerajaan melonjakkan
penghasilan komoditi-komoditi lain yang berpotensi menjana
pendapatan rakyat dan negara; dan
(b) kenapakah industri hiliran kelapa sawit yang tinggi nilai tambah
tidak begitu berjaya di negara ini.
Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Hajah Zuraida binti
Kamaruddin]: Bismillahi Rahmani Rahim. Alhamdulillah Tuan Yang di-Pertua, kerana
mengizinkan saya untuk memberi sedikit jawapan agar saya dapat memberi penjelasan
kepada Dewan Negara tentang isu-isu agrikomoditi di bawah kementerian saya. Terima
kasih Yang Berhormat Senator ‘pinjam’... [Ketawa]
Alhamdulillah, kepada anggota Dewan Negara. Soalan ini mengenai soalan
Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi yang menerajui enam komoditi
dalam kementerian kita iaitu sawit, kayu-kayan, getah, koko, kenaf dan juga pepper. Jadi,
ini enam komoditi yang di bawah seliaan Kementerian Perusahaan, Perladangan dan
Komoditi.
Jadi, untuk pengetahuan semua Ahli Dewan Negara, waktu COVID-19 dua tahun
yang lepas, kementerian ini yang menerajui komoditi-komoditi saya sebut tadi telah
mencatatkan pertumbuhan peningkatan pendapatan kepada negara sebanyak hampir 50
percent. Kita mencapai dari tahun 2021- Tahun 2021 kita mencapai RM204 bilion
keseluruhan iaitu 50 peratus lebih tinggi daripada tahun 2020. Itu saya hendak tekankan.
Saya juga mengambil peranan yang penting dan komited daripada segi
memastikan bahawa agrikomoditi negara ini akan terus memacu penambahan ekonomi
pada negara dan ini juga terjadi pada tahun 2022. Jadi untuk ketika ini, sawit sahaja telah
menunjukkan peningkatan suku pertama sebanyak 52 percent dan getah telah
menunjukkan peningkatan juga dalam suku pertama sebanyak 48 percent. Jadi, ini
menunjukkan bahawa industri getah, sawit dan juga yang lain-lain juga menunjukkan
prestasi yang meningkat.
Jadi, apa usaha-usaha kementerian untuk memastikan bahawa agrikomoditi ini
terus memacu penjanaan ekonomi negara. Mereka tertakluk kepada Dasar Agrikomoditi
Negara yang meneraskan lima prinsip iaitu prinsip kemampanan, produktiviti, penjanaan
nilai, pembangunan pasaran dan kerangkuman sektor agrikomoditi.
Jadi apa yang kita fokuskan di sini, hendak tahu bagaimana usaha-usaha
kementerian untuk memastikan bahawa ada peningkatan daripada segi pendapatan
daripada agrikomoditi yang lain, berteraskan dengan lima prinsip ini kita membuat
pembangunan pemasaran yang mana kementerian telah jelajah sebanyak 16 buah
negara dalam empat bulan untuk membawa produk-produk agrikomoditi kita kepada
negara-negara yang berpotensi tinggi iaitu negara di Central Asia- Asia Tengah untuk
negara-negara yang mempunyai population yang tinggi untuk memastikan bahawa
pasaran kita akan meningkat di negara-negara ini.
Dengan adanya population yang tinggi di negara ini, maka kita akan dapat
membuat pasaran yang lebih tinggi dan lebih permintaan dari negara ini.
Jadi, ada lagi perkara-perkara lain yang juga kita telah laksanakan daripada segi
mechanization, dan sebagainya. Saya berhenti sini dahulu Tuan Yang di-Pertua, mungkin
soalan tambahan akan dapat dijawab lagi. Terima kasih.
Datuk Razali bin Idris: Ada soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak rujuk
kepada yang (a) Yang Berhormat Menteri. Selain daripada sawit, tadi ada Yang Berhormat
Menteri sebut fasal kenaf. Jadi, saya hendak tahu apa yang terjadi pada Lembaga
Kemajuan Kenaf Negara? Satu.
Kedua, di manakah projek kenaf ini berjaya di negara kita? Terima kasih. Ini sebab
ia merupakan- kenaf ini diganti kepada tembakau. Jadi orang dahulu tembakau Tuan Yang
di-Pertua, sekarang ditukar jadi kenaf. Jadi, ini penting untuk kita tahu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Ya, kenaf ini satu komoditi yang meningkat di bawah permintaannya dalam seluruh
negara. Dalam program MIACES yang kita adakan pada 26 hingga 28 Julai yang lepas,
kita telah dapat membuka pasaran baharu.
Nigeria sebuah negara Afrika telah menandatangani MOU untuk memberikan satu
million hektar tanah untuk tanam kenaf di situ. Juga di Indonesia, mereka menawarkan 70
ribu hektar tanah untuk menanam kenaf di situ. Ini kerana mereka melihat ada potensi
industri kenaf ini yang akan dibawanya teknologi dari Malaysia.
Daripada segi pengolahan teknologi kenaf, Malaysia amat terkedepan. Jadi, kenaf
ini dia adalah sejenis fiber yang mana ia telah kita mampu mengolah kepada bahan-bahan
pembangunan rumah atau membuat rumah, material untuk rumah, tiles dan sebagainya.
Jadi, inilah teknologi yang akan kita bawa. Kenaf di negara kita, kita tanam di utara, di
Perlis adalah untuk pembenihan. Situ fasal cuacanya panas. Juga di Kedah, kita ada
tanaman kita di Kedah dan juga satu lagi juga di Pahang yang terbesar.
■1040
Jadi, oleh sebab tanah itu menjadi satu isu untuk kita memastikan bahawa
penawaran kita kepada pasaran kenaf ini, pengeluaran huluan kita amat terhad kerana
tanah-tanah yang kita ada tidak mencukupi untuk menanami kenaf, sebab itu kementerian
mengexplore atau mempelopori untuk membuat persefahaman dengan negara-negara
luar yang mempunyai tanah di dalam negara mereka yang sedia untuk membuat industri
kenaf dengan mereka. Kita menggunakan cara ini untuk memastikan bahawa raw material
atau bahan-bahan mentah kenaf ini akan cukup untuk kita penuhi kehendak pasaran
dunia. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. Silakan, Yang Berhormat Datuk
Ridhwan.
Datuk Mohd Ridhwan bin Mohd Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Malaysia antara negara pengeluar minyak kelapa sawit terbesar di dunia. Dalam
mengatasi isu peningkatan kos minyak masak sawit ini, kerajaan perlu ada fasiliti yang
lengkap di setiap rantaian penghasilan minyak masak sawit terutamanya kilang penapis
minyak masak.
Jadi, soalan saya, berapakah jumlah dan adakah Kementerian akan menambah
bilangan kilang penapis minyak masak milik GLC atau bumiputera bagi mengimbangi
harga minyak masak sawit yang berada di pasaran? Terima kasih.
Datuk Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Senator, ketika ini, kita
ada sebanyak 65 refinery dalam negara kita. Ia telah mencukupi sebenarnya untuk
mengolah minyak sawit crude, crude palm oil yang dapat kita hasilkan dalam negara ini.
Refinery yang kebanyakannya adalah di bawah estet-estet management yang besar-
besarlah seperti Sime Darby dan IOI dan sebagainya.
Jadi, mengenai harga dan mengenai ada banyaknya lagi refinery ini, ketika ini
tidak menjejaskan lagi sebenarnya.
Jadi, kita sekarang menggalakkan untuk kita berkembang di bahagian hiliran iaitu
membina factory-factory oleochemical. Oleochemical ini adalah factories atau kilang-
kilang yang boleh mengolah daripada sawit mentah kepada produk-produk bukan
makanan seperti kosmetik, detergent, dengan izin.
Jadi, palm oil ini satu komoditi yang sangat versatil. Macam-macam kita boleh
buat. Daripada makanan dan juga bukan makanan. Jadi, kita praktis dalam penanaman
dan pengurusan sawit ini zero waste. Termasuk juga kita buat biomass dan biodiesel
daripada minyak sawit ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Dato’ Haji Ahmad bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya ingin mengambil kesempatan kehadiran Yang Berhormat
Menteri pagi ini nak bertanya berkaitan dengan produk koko. Sebab, saya ada mendengar
Kementerian ada bercadang dan berhasrat untuk menjadikan Langkawi sebagai hab
coklat. Jadi, apakah perkembangan terkini?
Datuk Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih. Yang Berhormat
daripada Langkawi kah?... [Disampuk] Oh! Kedah... [Ketawa] Okey. Alhamdulillah.
Untuk koko, memang kita telah mengenal pasti tempat untuk membuat galeri koko
atau muzium koko yang memang dalam perancangan dan, insya-Allah, akan dalam
pembinaan.
Koko juga sama seperti komoditi yang lain, permintaan pasaran itu tinggi. Kita tak
mampu untuk menyediakan bahan mentah kerana ketidakcukupan tanah untuk ditanam
di peringkat huluan.
Akan tetapi, apa yang kita buat iaitu kita menjadi pusat pengisar koko yang
keempat di dunia. Maknanya kita import koko-koko dari Ghana, dari Ivory Coast dan
sebagainya. Di Tanjung Pelepas, kita ada grinding hub. Di situ kita grind, kita kisar koko-
koko itu dan kita reexport balik. Jadi, itulah aktiviti utama.
Jadi, di Langkawi itu, insya-Allah, kita akan teruskan projek Muzium Koko, kalau
saya tak silap namanya, yang akan dibina di situ. Insya-Allah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Hajah
Zuraida binti Kamaruddin, Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi atas jawapan-
jawapan yang telah diberikan.
5. Puan Noraini binti Idris minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal
Ehwal Pengguna menyatakan, impak daripada pelaksanaan Ops Anti Sorok terhadap
kecukupan bekalan ayam di pasaran dan bagaimanakah operasi tersebut mampu
mewujudkan konsistensi bekalan ayam bagi pihak peniaga di samping mengekang
perbuatan pemanipulasian harga yang dikenakan kepada pengguna akhir.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato Sri
Alexander Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Senator yang bertanya.
Tuan Yang di-Pertua, pada mulanya saya ingin ucapkan tahniah kepada Yang
Berhormat Senator Dato’ Ahmad bin Dato’ Sri Haji Ibrahim daripada Parti PBB, GPS
Sarawak yang telah mengangkat sumpah sebagai Ahli Dewan Negara baru-baru ini iaitu
pada hari Isnin, 8 Ogos. Tahniah, Yang Berhormat Senator.
Untuk jawapan, bermula 23 Jun 2022, penguat kuasa di Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna telah melaksanakan pemeriksaan
Ops ATM melibatkan barang kawalan seperti ‘A’ iaitu ayam, ‘T’ itu telur dan minyak masak
secara harian di setiap peringkat rantaian pembekalan dan pengedaran. Tujuannya
adalah untuk memastikan keberadaan bekalan adalah stabil dan tiada isu berkaitan
kegiatan sorok barang kawalan dan keperluan harian di pasaran selaras dengan Kempen
Anti Sorok yang dilancarkan pada awal tahun ini.
Ops ATM ini juga bertujuan memastikan harga yang dijual bermula 1 Julai 2022
tidak terlalu tinggi sehingga menyebabkan kegusaran kepada masyarakat dan bagi
mengekang peniaga yang tidak beretika daripada mengambil keuntungan secara tidak
munasabah ataupun tidak berpatutan.
Kementerian ini juga telah melakukan pelbagai usaha di bawah bidang kuasa
kementerian ini untuk menangani masalah kekurangan bekalan ayam dan telur di
pasaran. Antara langkah yang telah diambil adalah seperti berikut.
Pertama, menjalankan pemantauan ke atas 20 buah syarikat pengeluar ayam
pedaging utama yang merangkumi tiga buah syarikat integrator, dan 17 buah syarikat non-
integrator. Pemantauan ini dilakukan bagi mengesan lebih awal risiko-risiko gangguan
bekalan ayam pedaging di peringkat pengeluaran supaya tindakan sewajarnya dapat
diambil bagi memastikan bekalan ayam di pasaran sentiasa stabil.
Kedua, membuat unjuran pengeluaran ayam dilakukan setiap bulan bagi
membolehkan kementerian merangka pelan tindakan sewajarnya sekiranya dijangkakan
akan berlaku kekurangan bekalan ayam di pasaran.
Ketiga, melakukan pemeriksaan harian bagi memantau kedudukan bekalan dan
keberadaan ayam dan telur di setiap rantaian pengedaran iaitu di peringkat pengeluar,
pemborong dan di peringkat peruncit.
Keempat, mengeluarkan arahan kepada peruncit untuk memperbaharui stok
bekalan yang ada di premis masing-masing dan menghubungi pemborong dan pengeluar
jika stok mereka jatuh ke tahap pesanan semula atau reorder limit.
Kelima, sebagai kementerian yang bertanggungjawab untuk memastikan bekalan
ayam dan telur kembali stabil, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna akan terus mengadakan sesi libat urus bersama pemain industri dan agensi-
agensi kerajaan yang terlibat bagi mengenal pasti punca dan mencari kaedah
penyelesaian yang adil dan kondusif bagi memastikan isu kekurangan bekalan telur ayam
ketika ini dapat diatasi segera di seluruh negara. Sekian, terima kasih.
Puan Noraini binti Idris: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan
yang jelas tadi. Soalan tambahan saya. Pada bulan Jun yang lepas, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa bermula 1 Julai tahun ini, kerajaan tidak
lagi memberi subsidi di bawah Skim Kawalan Harga Keluarga Malaysia kepada para
penternak ayam.
Jadi, soalan saya, bagaimanakah pemberhentian subsidi kepada penternak
ayam terutama yang kecil dan sederhana dapat memastikan para penternak ayam ini
dapat terus memberikan bekalan ayam yang mencukupi untuk keperluan rakyat untuk
jangka masa panjang? Terima kasih.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ya. Sebenarnya, Yang Berhormat, subsidi
ini diteruskan sehingga 31 Ogos ini, bukan sehingga Jun ya.
■1050
Sebenarnya, pada mulanya memang sehingga bulan Jun tetapi dipanjangkan
kepada penghujung bulan Ogos ini, subsidi ini diteruskan. Oleh sebab itu kita masih dapat
mengekalkan harga maksimum yang telah ditetapkan satu kilogram ayam di seluruh
Semenanjung RM9.40 satu kilogram, di Langkawi berbeza sedikit dan Sarawak dan
Sabah ada juga perbezaannya kerana mengambil kira harga logistik, penghantaran
transport dan sebagainya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kami di peringkat Jawatankuasa Pasukan Jihad
Tangani Inflasi dan kenaikan kos harga ini, sekarang sedang berbincang sebelum
penghujung bulan ini bagaimana melangkah ke depan selepas tamatnya subsidi ini pada
penghujung bulan ini. Untuk kita memastikan nombor satu, harga di peringkat runcit yang
dapat dimanfaatkan oleh pengguna akan kita pastikan tahap yang mampu dibeli iaitu
harga tidak mencecah terlalu tinggi.
Kita mendapati di pasaran sekarang banyak tempat sudah menjual murah
daripada RM9.40, yang terjejas pengeluar ayam ada. Oleh sebab sistem ini kita
laksanakan terlalu lama mengawal harga ayam ini di peringkat ladang ternakan ayam,
borong dan runcit, walaupun ada subsidi daripada kerajaan, memang kita tidak
menafikan ladang-ladang ayam terkesan. Dalam makluman yang saya ada lebih 80 buah
ladang ternakan ayam yang kecil-kecilan terpaksa tutup kerana mereka tidak mampu
dengan kos mereka sudah naik tetapi mereka terpaksa diminta untuk menjual dengan
harga yang ditetapkan yang tidak mampu mereka jual. Jadi itulah kesan kepada mereka.
Oleh sebab itu kami merayu kepada pengguna dekat sana, kita memang nak
harga murah tetapi jangan lupa the entire ecosystem nya Tuan Yang di-Pertua, dengan
izin, kita mesti faham kerana di rantaiannya tadi memang ada yang terkesan, yang
terkesan ini pengeluar. Oleh sebab itu kami di KPDNHEP dalam advokasi kepada
pengguna marilah kita bersama-sama memahami sebenarnya situasi ini. Jangan kita
terlalu nak taksub minta harga di peringkat runcit ini murah saja. Kalau tidak kita akan
menjejaskan sama sekali industri ayam ini. Terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Soalan lain?
Dato’ Haji Husain bin Awang: Soalan tambahan.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mendapat penjelasan sejauh mana keberkesanan fungsi Pegawai Pemantau Harga di
bawah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri ini dan memantau perbuatan
pemanipulasi waktu ini.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Sememangnya kita ada penguatkuasaan.
Kita ada 2,200 orang anggota penguatkuasaan yang memantau dan juga mereka ini
dibantu oleh Pegawai Pemantau Harga (PPH) yang kita ada 999 orang seluruh negara.
Baru-baru ini kita dibantu oleh belia-belia, Majlis Belia Malaysia tampil ke depan melalui
satu program kolaborasi bersama Kementerian Belia dan Sukan. Mereka bersama juga
untuk memantau harga di pasaran iaitu harga runcit dan sebagainya.
Akan tetapi Yang Berhormat menjurus kepada manipulasi. Memang baru-baru
ini kalau Yang Berhormat sedar ada kenyataan yang dikeluarkan oleh Malaysia
Competition Commission (MyCC) yang menyatakan dapatan siasatan mereka yang telah
juga diumumkan oleh CEO nya. Baru-baru ini jelas menyatakan peringkat awal ini,
temuan mereka dalam kajian ada manipulasi.
Dikatakan berkenaan bekalan makanan ayam sebab kos sebenarnya production
cost, kos produk ayam ini 70 hingga 72 peratus adalah berkaitan dedak ataupun
makanan ayam.
Di situlah harga dimanipulasikan. Jadi bekalan dimanipulasikan. Jadi saya tidak
boleh terlalu detail ataupun teliti dalam hal ini kerana masih ada prosedur-prosedur
tertentu yang perlu dilalui oleh MyCC ini dalam siasatan mereka. Akan tetapi buat masa
sekarang sebab MyCC sudah memberi secara umum kenyataan di media baru-baru ini,
setakat itulah saya boleh kongsikan. Dikatakan di sini ada lima buah syarikat yang
mengimport makanan ayam ini. Komponen yang besar sangat kepada kos pengeluaran
ayam ini. Buat masa sekarang kami letak kepada MyCC dulu, Yang Berhormat. Terima
kasih.
Dato’ Ahmad bin Dato’ Sri Haji Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua dengan izin.
Yang Berhormat Menteri, berapakah bilangan premis yang telah diperiksa, bilangan kes
yang telah diambil tindakan dan berapakah nilai rampasan sepanjang tempoh Ops ATM
ini? Terima kasih.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Dalam masa sejak bulan Julai ke 10 Ogos 2022 ini, dalam Operasi Ayam, Telur dan
Minyak Masak (Ops ATM), kita dapati memang kita telah memeriksa 18,034 buah premis
telah diperiksa seluruh negara. Oleh sebab itu saya telah memberitahu tadi kita ada 2,200
orang anggota penguat kuasa dibantu dengan PPH dan kita ada 72 Enforcement
Command Centre (ECC) di seluruh negara.
Oleh sebab itulah kita dapat memeriksa sebanyak itu premis dalam masa yang
saya sebutkan tadi. Dalam masa itu kita ada 304 kes sama ada aduan dan sebagainya
ataupun dalam pemeriksaan kita terjumpa masalah. Sebanyak 304 kes. Berkenaan ayam
39 kes dan telur 265 kes. Jadi nilai rampasan kedua-duanya RM41,099. Kita buat
rampasan ada kesalahan dan kesalahan itu pelbagailah. Kalau Yang Berhormat mahu
nanti lebih lagi nanti saya boleh sampaikan maklumat secara bertulis. Terima kasih
kepada Yang Berhormat.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna atas jawapan-jawapan yang telah
diberikan. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti
Mohd Radzi.
6. Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi minta Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyatakan, apakah usaha kementerian bagi meningkatkan lebih banyak
peluang kepada golongan OKU untuk memiliki rumah serta nyatakan jumlah OKU yang
telah menerima manfaat melalui skim perumahan di bawah KPKT.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr. Haji
Ismail bin Haji Abd Muttalib]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Datuk Ras Adiba.
Tuan Yang di-Pertua izinkan saya mengalu-alukan kedatangan rombongan
pensyarah dan pelajar dari Kolej Vokasional (Pertanian) Chenor, Maran. Mereka
sekarang berada di bilik taklimat untuk melihat secara langsung persidangan Dewan
Negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT)
bertanggungjawab dalam menyediakan perumahan yang berkualiti, kondusif dan mampu
milik dimiliki untuk kumpulan sasar termasuk golongan rentan seperti Orang Kurang
Upaya (OKU). Dasar rumah mampu milik negara telah menggariskan keperluan untuk
menyediakan konsep rumah yang mesra OKU dengan menerapkan piawaian spesifikasi
reka bentuk sejagat ataupun, dengan izin, universal design, sorting tempat letak
kenderaan OKU, lif mesra OKU dan suis atau plug capaian OKU.
Kini untuk makluman Dewan, kita mempunyai lebih kurang 611,168 OKU di
seluruh negara. Bagi memastikan Orang Kurang Upaya ini dapat memiliki rumah, KPKT
meletakkan supaya satu peratus daripada jumlah keseluruhan unit Program Perumahan
Rakyat (PPR) diperuntukkan kepada warga OKU.
■1100
Terkini, terdapat sejumlah 156 projek PPR yang mengandungi 98,196 unit rumah
di seluruh Malaysia. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 980 unit rumah disediakan
untuk pemilikan OKU dengan pengisian sebanyak 809 unit, 82 peratus dan berbaki 133
unit ataupun 18 peratus. Detail pemilikan rumah ini juga Tuan Yang di-Pertua melibatkan
rumah PPR yang saya sebutkan tadi, Perumahan Penjawat Awam Malaysia (PPAM),
PR1MA dan juga di bawah SPNB.
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi meningkatkan accessibility rakyat
khususnya golongan B40 dan M40 termasuk OKU mendapatkan pembiayaan bagi
memiliki rumah pertama di bawah Program Pemilikan Kediaman (HOPE), KPKT telah
memperkenalkan Inisiatif Pembiayaan Perumahan Malaysia (i-Biaya) yang terdiri
daripada tiga skim iaitu Skim Rumah Pertamaku (SRP) di bawah Cagamas Berhad, Skim
Jaminan Kredit Perumahan di bawah Syarikat Jaminan Kredit Perumahan Berhad, Skim
Rent-To-Own di bawah PR1MA.
Bagi menyokong HOPE, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa majlis
pelancaran HOPE pada 15 Julai 2022 telah mengumumkan Inisiatif Pemilikan Rumah
Keluarga Malaysia (i-Miliki) yang melibatkan pemberian insentif pengecualian duti setem
ke atas surat cara pindah milik dan perjanjian pinjaman bagi pembelian rumah pertama
secara berperingkat:
(i) bagi rumah berharga RM500 ribu, dan ke bawah, insentif yang
diberikan pengecualian duti setem adalah sebanyak 100 peratus;
dan
(ii) bagi rumah berharga melebihi RM500 ribu sehingga RM1 juta,
insentif pengecualian duti setem ialah sebanyak 50 peratus.
Pengecualian ini adalah bagi perjanjian jual beli yang disempurnakan dalam
tempoh mulai 1 Jun 2022 sehingga Disember 2023. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
nak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, kita tahu sekarang ini sebenarnya peratusan
OKU di negara kita yang mendaftar dengan JKM ada 600 ribu orang tetapi di bawah WHO,
12 peratus hingga 15 peratus OKU sesebuah negara itu, pemastautinnya OKU. Jadi di
Malaysia, dalam 4.9 juta sebenarnya.
Soalan saya, adakah kementerian akan meminda mana-mana akta yang
berkaitan untuk memastikan Standard Perumahan Kebangsaan 2019 yang dikeluarkan
Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia yang menggariskan piawaian
spesifikasi reka bentuk sejagat dalam reka bentuk bangunan dan komponen kemudahan
sokongan diwajibkan bagi semua projek perumahan di negara ini serta apakah tindakan
yang bakal diambil kepada kontraktor dan pembina yang tidak mematuhi standard ini,
Yang Berhormat Timbalan Menteri? Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi yang
saya kira merupakan pejuang keluarga ataupun masyarakat OKU di negara kita ini.
Tahniah kita berikan sekali lagi.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya penetapan piawaian spesifikasi berkaitan reka
bentuk perumahan untuk orang kurang upaya telah digariskan dalam Standard
Perumahan Kebangsaan 2019 yang dikeluarkan Lembaga Pembangunan Industri
Pembinaan Malaysia ataupun CIDB yang dilancarkan bersekali dengan Dasar Perumahan
Mampu Milik Negara di bawah Kementerian Perumahan dan Kajian Tempatan.
Spesifikasi ini masih relevan untuk diguna pakai dalam setiap pembangunan
perumahan. Justeru, buat masa ini tiada keperluan untuk meminda garis panduan ini.
Namun demikian, pihak kementerian akan sentiasa mengkaji keperluan-keperluan di
bawah mana-mana akta di bawah kementerian terutamanya yang melibatkan OKU bagi
memastikan penambahbaikan kepada perkhidmatan ini. Kerajaan akan sentiasa
menambah baik dasar dan garis panduan sedia ada bagi memastikan semua golongan
termasuk golongan OKU turut disantuni dalam penyediaan bekalan perumahan kepada
mereka.
Kementerian bertanggungjawab bagi memastikan pemaju, Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Senator, juga kontraktor mematuhi syarat yang ditetapkan melalui Akta
OKU 2008 [Akta 685] dan Standard Perumahan Kebangsaan 2019.
Pihak berkuasa tempatan juga akan memastikan perincian keperluan OKU
dipatuhi dalam setiap kebenaran merancang dan tidak akan diluluskan sekiranya mereka
tidak mematuhi peraturan-peraturan yang telah ditetapkan. Di samping itu, kontraktor
ataupun pemaju boleh dikenakan tindakan denda sebanyak RM50 ribu apabila melakukan
kesalahan dan boleh dipenjarakan selama tiga tahun ataupun kedua-duanya sekali kalau
tidak mematuhi peraturan yang telah pun ditetapkan.
Di samping itu, mereka juga akan didenda RM1,000 setiap hari andai kata
kesalahan itu masih diteruskan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Soalan tambahan mengenai orang kurang
upaya.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Saya nak tanya, berapa percent yang
kementerian sediakan bagi kawasan perumahan baharu untuk golongan OKU ini?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Senator yang bertanya. Sebenarnya saya dah sebutkan tadi,
setakat ini kita menetapkan satu peratus daripada setiap perumahan diperuntukkan
kepada OKU. Seperti mana juga daripada segi perjawatan, kerajaan menetapkan satu
peratus perjawatan dikhususkan untuk orang kurang upaya.
Saya pun terfikir Tuan Yang di-Pertua, adakah satu peratus itu agak besar
ataupun masih kecil kerana kita perlu membela nasib OKU di samping mereka mungkin
duduk bersendirian dan mereka juga mungkin duduk bersama orang yang menjaga
mereka yang juga perlukan rumah. Saya ingat kita boleh lihat balik, Tuan Yang di-Pertua.
Kalau boleh, belalah nasib mereka yang kurang bernasib baik. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Dr.
Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib, Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan
atas jawapan yang telah diberikan.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying.
7. Puan Lim Hui Ying minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat menyatakan, mekanisme untuk membanteras gangguan seksual di tempat
kerja.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Senator Lim Hui Ying atas soalan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat amat serius dalam menangani serta menghapuskan diskriminasi berasaskan
gender terutamanya dalam soal gangguan seksual. Buat masa ini, mekanisme untuk
menangani kes gangguan seksual ditangani melalui pelbagai akta dan peraturan seperti:
(i) Kanun Keseksaan [Akta 574];
(ii) Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 [Akta 588];
(iii) Akta Kerja 1955 [Akta 265];
(iv) Kod Amalan Untuk Mencegah dan Membasmi Gangguan Seksual
Di Tempat Kerja Bagi Sektor Swasta;
(v) Peraturan-peraturan Pegawai Awam (Kelakuan dan Tatatertib)
Pindaan 2002 [P.U.(A) 246]; dan
(vi) MyPPSM Ceraian PO.3.1.2 (Garis Panduan Pengendalian Kes
Gangguan Seksual di Tempat Kerja Perkhidmatan Awam serta
Sektor Awam).
Pada tahun 2012, pindaan telah dibuat dalam Akta Kerja 1955 iaitu Akta 265 di
mana peruntukan berkenaan gangguan seksual telah ditambah di bawah Bahagian XVA,
pindaan juga telah dibuat di bawah seksyen 2 yang mendefinisikan gangguan seksual
sebagai “Sebarang kelakuan berunsur seksual sama ada secara lisan, bukan lisan, visual,
psikologi atau fizikal yang ditujukan kepada pekerja di mana ia merupakan satu
pencabulan maruah ataupun penghinaan atau ancaman terhadap dirinya, di mana ia
timbul pada dan sepanjang masa pengajiannya” dan Akta 1955 ataupun Akta 265 adalah
terhad kepada sektor pekerjaan sahaja, tidak terpakai di Sabah dan Sarawak dan
bergantung pada keputusan majikan untuk menentukan sesuatu aduan gangguan
seksual.
Bagi sektor awam, pemakaian Peraturan Pekeliling Pengendalian Kes Gangguan
Seksual di Tempat Kerja adalah terhad kepada sektor pekerjaan dan tidak terikat daripada
segi perundangan kecuali didapati bersalah dan dikenakan tindakan tatatertib.
Jadi, menyedari wujudnya kekangan dari sudut perundangan dan polisi sedia ada
terhadap isu gangguan seksual ini, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat telah mengambil inisiatif untuk menggubal Rang Undang-undang
Antigangguan Seksual sebagai forum alternatif untuk mendengar dan menyelesaikan
aduan gangguan seksual yang mampu, mudah dan cepat.
Jadi, rang undang-undang ini digubal sebagai satu manifestasi penting bahawa
kesalahan gangguan seksual merupakan satu pelanggaran kepada hak asasi manusia,
satu bentuk keganasan berasaskan gender dan diskriminasi terhadap mangsa.
■1110
RUU AGS ini telah diluluskan di Dewan Rakyat pada 20 Julai 2022 dan insya-
Allah akan dibentangkan untuk bacaan kali kedua dan ketiga di Dewan ini insya-Allah
pada hari ini. Jadi mohon sokongan daripada semua Ahli Yang Berhormat. Terima kasih.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator.
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Adakah
jaminan atau jaringan sosial kerajaan untuk melindungi kerjaya mangsa ataupun
whistleblower, dengan izin, kalau mereka melaporkan kes gangguan seksual di tempat
kerja? Terima kasih.
Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat. Insya-
Allah, melalui undang-undang dan akta sedia ada, kita akan mengambil tindakan. Sebagai
contoh, apa yang telah diadukan melalui seksyen 354 yang mana kes yang kita telah
kendalikan sehingga tahun 2021 sebanyak 476 kes. Begitu juga melalui seksyen 377D,
sebanyak 80 kes dan seksyen 509 sebanyak 66 kes yang berjumlah untuk tahun 2021
sahaja sebanyak 1,022 kes.
Jadi begitu juga melalui laporan yang kita ambil melalui Jabatan Tenaga Kerja
Semenanjung juga lebih daripada 70 kes, begitu juga melalui JPA. Jadi insya-Allah, setiap
aduan yang dikemukakan kita akan mengambil tindakan melalui saluran undang-undang
yang ada.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan.
Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, rentetan daripada lulusnya Rang Undang-undang
Antigangguan Seksual di Dewan Rakyat baru-baru ini, adakah pihak kementerian telah
memulakan sesi libat urus dengan mana-mana majikan swasta atau Persatuan Majikan
Malaysia- Malaysian Employers Federation, serta organisasi-organisasi berkaitan dengan
kerajaan sebagai usaha lanjutan untuk mempromosikan undang-undang tersebut sebagai
pematuhan bersama dalam sektor kerja? Terima kasih.
Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan tambahan yang dikemukakan. Memang kita akan terus mengadakan libat urus
dengan pelbagai agensi kerajaan, termasuk juga NGO untuk kita melaksanakan rang
undang-undang yang telah kita luluskan.
Sebelum ini juga kita telah libat urus bersama juga Majlis Perwakilan Pelajar,
Persatuan Majikan Malaysia, Kongres Kesatuan Sekerja, termasuk pertubuhan bukan
kerajaan dan juga melibatkan ahli-ahli akademik daripada pelbagai universiti dalam
negara kita. Ia juga melibatkan agensi-agensi termasuk agensi di Kementerian Dalam
Negeri, Kementerian Luar Negeri, Kementerian Sumber Manusia dan juga JKM. Jadi
insya-Allah, sesi libat urus ini akan diteruskan termasuk juga dengan NGO-NGO. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya iaitu lebih kurang sama dengan libat urus tetapi lebih mengenai kursus pencerahan,
penerangan AGS itu di tempat kerja kepada pihak majikan. Adakah kementerian perlu
menjadikan satu sijil beroperasi yang perlu diperbaharui dari semasa ke semasa kerana
ini adalah penting. Jika ini menjadi satu sijil beroperasi, then perlindungan itu boleh
dipastikan. Terima kasih.
Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih atas cadangan dan
pandangan Yang Berhormat Senator. Kita insya-Allah, selepas rang undang-undang ini
diluluskan di Dewan Negara dan diangkat kepada Yang di-Pertuan Agong, insya-Allah kita
akan teruskan libat urus kita untuk kita membina peraturan-peraturan terhadap undang-
undang yang kita telah luluskan. Insya-Allah, segala pandangan untuk penambahbaikan
dan juga untuk memperkasakan undang-undang ini, kita akan ambil kira dan kita akan
ambil perhatian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato' Hajah Siti
Zailah binti Mohd Yusoff, Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat atas jawapan yang telah diberikan.
Seterusnya, saya menjemput Tuan Robert Lau Hui Yew.
8. Tuan Robert Lau Hui Yew minta Perdana Menteri menyatakan, strategi kerajaan
dalam mengurangkan jurang pendapatan antara golongan miskin dan golongan kaya
sebagai usaha untuk mengurangkan masalah-masalah sosial.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) [Dato' Eddin
Syazlee bin Shith]: Tuan Yang di-Pertua, agenda pembasmian kemiskinan dan
pembangunan inklusif sentiasa menjadi tonggak penting dalam dasar pembangunan
sosioekonomi negara. Ini dilaksanakan melalui penekanan kepada pertumbuhan dengan
ekuiti serta berasaskan keperluan. Malaysia telah menangani kemiskinan dengan ketara
dan merapatkan jurang ketidaksamarataan di kalangan masyarakat tanpa mengira
jantina, etnik, status ekonomi dan lokasi.
Pandemik COVID-19 telah memberi kesan kepada kehidupan isi rumah yang
terjejas dan memberikan impak kepada usaha untuk menyediakan bagi mengurangkan
jurang kemiskinan dan ketidaksamarataan. Insiden kemiskinan telah meningkat sebanyak
8.4 peratus pada tahun 2020 daripada 5.6 peratus pada tahun 2019. Perkara ini telah
meningkat kepada 0.411 daripada 0.407, dalam tempoh yang sama menunjukkan bahawa
jurang pendapatan semakin melebar.
Rancangan Malaysia Ke-12 (2021 – 2025) telah menggariskan beberapa strategi
jangka sederhana dan panjang untuk membasmi kemiskinan dan mengurangkan jurang
pendapatan, antaranya:
(i) meningkatkan pendapatan dan meningkatkan taraf hidup
golongan miskin;
(ii) menambah baik akses kepada kemudahan dan perkhidmatan
penting;
(iii) mengukuhkan mekanisme;
(iv) menyampaikan perkhidmatan; dan
(v) mengurangkan ketidaksamarataan isi rumah.
Bagi strategi jangka masa pendek, bantuan bersasar termasuk pemindahan tunai
akan terus disediakan untuk isi rumah miskin dan berpendapatan rendah bagi
meningkatkan pendapatan, kuasa beli dan kesejahteraan mereka.
Untuk tahun 2020, kerajaan telah memperuntukkan sejumlah RM77.7 bilion untuk
bantuan kewangan dan subsidi kepenggunaan bagi membantu Keluarga Malaysia
berdepan dengan cabaran inflasi dan kos sara hidup. Mengambil kira kemiskinan turut
melibatkan pelbagai dimensi, bukan sahaja kewangan bahkan akses kepada kesihatan,
penambahbaikan berterusan merentasi penyediaan infrastruktur dan kemudahan asas
seperti rumah mampu milik, pendidikan serta perkhidmatan kesihatan berkualiti,
perlindungan sosial serta mekanisme penyampaian perkhidmatan akan terus disediakan.
Selain itu juga, inisiatif utama kerajaan untuk meningkatkan taraf hidup golongan
miskin melalui program-program yang dilaksanakan oleh kementerian, jabatan dan
bertujuan untuk meningkat dan mempelbagaikan sumber pendapatan isi rumah. Program
tersebut merangkumi pendidikan, latihan dan kemahiran.
Dalam Bajet 2022, kerajaan memperuntukkan RM1.1 bilion program latihan dan
peningkatan kemahiran yang menyasarkan 220 ribu orang peserta dan agensi pelaksana
yang pelbagai untuk meluaskan jangkauan program ini. Jadi melalui strategi ini, jurang
pendapatan antara golongan miskin dan kaya dapat dikurangkan. Akhirnya setiap ahli
Keluarga Malaysia akan dapat menikmati keadilan sosial serta taraf hidup yang wajar.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, sila.
Tuan Robert Lau Hui Yew: Soalan tambahan. Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri atas jawapan. Soalan tambahan saya ialah daerah-daerah yang paling
miskin adalah terletak di Sarawak dan Sabah yang juga mempunyai kemudahan
infrastruktur asas yang buruk. Industri-industri di daerah ini mempunyai daya saing yang
rendah yang seterusnya mengurangkan peluang pekerjaan. Apakah tindakan yang
kerajaan telah dan akan ambil dalam menangani isu yang asas ini?
Dato' Eddin Syazlee bin Shith: Terima kasih kepada Yang Berhormat atas
soalan tambahan. Kita akui bahawa apa Yang Berhormat sebutkan tadi betul, yang mana
kemudahan-kemudahan asas kalau hendak dibandingkan di antara Sabah, Sarawak dan
Semenanjung, Semenanjung lebih ke depan berbanding Sabah dan Sarawak.
Akan tetapi walau bagaimanapun, kerajaan pada hari ini memberikan tumpuan
juga untuk menyediakan infrastruktur dan juga kemudahan sosial yang lebih baik di Sabah
dan Sarawak. Tujuannya untuk mengurangkan jurang perbezaan atau jurang pendapatan
antara penduduk di Semenanjung serta Sabah dan Sarawak.
Saya percaya sekiranya usaha berterusan dilakukan oleh kerajaan dan agensi-
agensi yang berkenaan dan bersesuaian, kita akan dapat dalam tempoh beberapa tahun
yang akan datang ini, kita akan dapat melihat hasil yang baik untuk meningkatkan
pendapatan di kalangan rakyat Sabah dan Sarawak.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohamad
Apandi bin Mohamad.
■1120
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya, berapa pada sela beberapa tahun sekali kerajaan menilai angka-angka garis
kemiskinan, B40, M20 dan golongan asas. Ini kerana tiap-tiap tahun inflasi semakin naik.
Berapa kali? Sela beberapa tahun sekali kerajaan kaji balik supaya- kerajaan boleh jawab,
“semakin baik, semakin baik” kerana angka itu sudah lama stagnant. Jadi beberapa kali
setahun beberapa kali sela angka-angka itu diubah berdasar pada nilai inflasi itu? Terima
kasih.
Dato’ Eddin Syazlee bin Shith: Baik, terima kasih kepada Yang Berhormat atas
soalan tambahan itu. Untuk makluman Yang Berhormat, kita membuat penilaian semula
selama dua tahun sekali untuk kita menilai semula kadar kemiskinan di negara kita. Sorry,
dua kali dalam masa lima tahun dua kali dibuat. Bermakna lebih kurang dua tahun atau
dua tahun setengahlah sekali ya.
Jadi, dia buat dua kali dalam masa lima tahun sebab kadar inflasi ini juga dinilai
berdasarkan kepada komoditi yang terpilihlah. Jadi, macam selepas COVID-19 ini dibuat
juga penilaian dan kadarnya itu sentiasa diperbaharui dari semasa ke semasa. Oleh sebab
itu, kalau kita tengok sekarang golongan yang mempunyai pendapatan B40 semakin
meningkat.
Ini berdasarkan penilaian semula yang dibuat oleh DOSM yang menunjukkan
jumlah ataupun golongan yang berada B40 itu dia tidak stagnant dia tidak kekal pada
jumlah yang sama. Dalam tempoh lima tahun itu dua kali penilaian dibuat oleh DOSM.
Terima kasih.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Eddin
Syazlee bin Shith, Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) atas jawapan
yang telah diberikan.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Ir. Ts. Haji Khairil
Nizam bin Khirudin.
9. Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin minta Menteri Tenaga dan Sumber
Asli menyatakan, jumlah subsidi yang telah dan akan diperuntukkan oleh kerajaan melalui
Suruhanjaya Tenaga bagi memastikan tiada kenaikan tarif elektrik untuk membantu rakyat
menghadapi tekanan inflasi.
Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Ali anak Biju]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam
bin Khirudin.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelarasan tarif elektrik melalui mekanisme
Pelepasan Kos Tidak Seimbang ataupun Imbalance Cost Past-Through (ICPT), minta izin,
disemak setiap enam bulan sekali dengan mengambil kira kos bahan api dan kos
penjanaan yang lain bagi tempoh enam bulan ke belakang.
Sejak Januari tahun 2021 hingga Jun tahun 2022, kerajaan telah
memperuntukkan sebanyak RM715 juta bagi mengekalkan rebat RM0.02 sen per kilowatt
jam kepada semua pengguna domestik. Walaupun bermula Januari tahun 2022 surcaj
sebanyak RM3.07 sen per kilowatt jam sepatutnya dikenakan kepada semua pengguna
elektrik di Semenanjung Malaysia.
Walau bagaimanapun, bagi pengguna bukan domestik, bermula Januari hingga
Jun tahun 2022, surcaj sebanyak RM3.07 sen per kilowatt jam telah dilepaskan kepada
semua pengguna bukan domestik menjadikan bil elektrik mereka naik sebanyak RM5.07
sen per kilowatt jam mulai Januari hingga Jun tahun 2022.
Seterusnya, kadar surcaj ICPT bagi tempoh Julai hingga Disember tahun 2022
telah meningkat kepada RM11.81 sen per kilowatt jam yang sepatutnya dilepaskan
kepada semua pengguna dengan ICPT kos sebanyak RM7 bilion.
Namun begitu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 24 Jun tahun 2022
telah mengumumkan superior rebat iaitu 2 sen per kilowatt jam kepada semua pengguna
domestik dan RM3.07 sen per kilowatt jam kepada semua pengguna bukan domestik
dikekalkan di Semenanjung Malaysia bagi tempoh 1 Julai hingga 31 Disember tahun 2022
dengan kos keseluruhan subsidi berjumlah RM5.8 bilion.
Dalam hal ini, semua pengguna di Semenanjung akan membayar bil elektrik pada
kadar yang sama seperti yang dibayar pada sejak Januari 2022 berdasarkan penggunaan
elektrik masing-masing.
Oleh yang demikian, kerajaan menampung subsidi tarif elektrik berjumlah RM6.51
bilion pada tahun 2022 bagi memastikan tiada kenaikan tarif elektrik untuk membantu
rakyat menghadapi tekanan inflasi. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Soalan tambahan.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Kita tahu kenaikan tarif elektrik adalah kerana beberapa faktor dan antara faktor
terbesar adalah kerana kebergantungan kepada sumber arang batu dan juga gas sebagai
sumber penjana elektrik. Ada dua soalan saya.
Pertama, bagaimana dengan usaha kerajaan dalam menerokai sumber penjana
elektrik yang baharu seperti gas hidrogen, teknologi nuklear bagi mengangkat aspirasi
negara bebas karbon menjelang tahun 2050, net zero carbon admission by 2050, dengan
izin.
Kedua, adakah kerajaan mempunyai keazaman politik untuk melaksanakan
sistem subsidi bersasar kepada pengguna domestik dan industri seperti yang
dilaksanakan oleh negara-negara maju, pass-through, dengan izin. Terima kasih.
Datuk Ali anak Biju: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan
tambahan tersebut. Seperti yang kita sedia maklum, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah mengumumkan bahawa tiada lagi pembinaan loji arang batu yang baharu
akan dibuat sebagai salah satu usaha negara untuk mencapai negara neutral karbon
menjelang tahun 2050.
Selain itu, KeTSA telah menetapkan sasaran untuk melestarikan sumber
penjanaan elektrik negara melalui peningkatan kapasiti Tenaga Boleh Baharu (TBB)
kepada 31 peratus tahun 2025 dan 40 peratus pada tahun 2035 selaras dengan aspirasi
negara untuk mencapai karbon neutral menjelang tahun 2050.
Selain itu, kementerian ini melalui MyPower sedang melaksanakan kajian future-
proofing oleh Malaysian Electricity Supply Industry (MESI), dengan izin, iaitu Roadmap
Going Forward yang telah meneliti penggunaan teknologi-teknologi baharu masa hadapan
seperti hidrogen, ammonia dan tenaga nuklear. Penerokaan sumber alternatif seperti
hidrogen sedang dilaksanakan supaya memastikan sumber penjanaan tersebut adalah
berdaya maju sebelum ia boleh digunakan secara meluas.
Bagi segi keazaman politik- political will kerajaan memang sentiasa prihatin
terhadap permasalahan rakyat. Dalam hal ini, tarif elektrik akan sentiasa disemak dalam
setiap enam bulan melalui mekanisme ICPT. Bagi Yang Berhormat sedia maklum,
kementerian melalui Suruhan Jaya Tenaga dan Kementerian Kewangan akan mengkaji
kemungkinan pemberian subsidi tenaga secara bersasar. Ini merupakan cadangan baik,
terima kasih Yang Berhormat.
Walau bagaimanapun, apa-apa keputusan kepada tarif elektrik yang berikutnya
akan berdasarkan kepada semakan ICPT menjelang hujung tahun ini yang bergantung
kepada harga bekalan bahan api di peringkat antarabangsa. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan
Yusoff.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya, apakah ada skim yang disediakan oleh kerajaan untuk menggalakkan pengguna-
pengguna premis kediaman komersial ataupun industri menggunakan tenaga boleh
baharu solar? Terima kasih.
Datuk Ali anak Biju: Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator, sekarang ini
sememangnya kita ada program-program khas kepada pengguna untuk menggunakan
tenaga solar.
Ia dipanggil Nett Energy Metering yang kita menggunakan solar yang dipasang
kepada rumah-rumah kediaman di bangunan-bangunan kerajaan dan juga untuk syarikat-
syarikat swasta. Program ini sekarang ini masih lagi terbuka kepada semua dan boleh
memohonnya terus kepada SEDA dan program ini memang boleh membantu
mengurangkan kos tenaga elektrik untuk jangka masa yang panjang kepada pengguna-
pengguna. Jadi, masih terbuka dan ini merupakan peluang yang baik untuk direbut.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Ali anak
Biju Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli atas jawapan yang telah diberikan.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai.
10. Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai minta Menteri Wilayah Persekutuan
menyatakan, apa perkembangan penaiktarafan infrastruktur pejalan kaki dan pendedahan
keperluannya dalam usaha mengurangkan kesesakan lalu lintas melalui konsep
peningkatan 'willingness to walk' dalam kalangan penduduk Kuala Lumpur.
■1130
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Seri Jalaluddin bin Alias]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana beri peluang untuk kementerian saya bagi
menjawab soalan pagi ini walaupun dalam border line.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya meneruskan jawapan pagi ini, saya hendak
membuat pembetulan sedikit jawapan saya semalam. Ini kerana... [Disampuk] Jangan
kacau Yang Berhormat. Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, semalam saya jawab kutipan...
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed
Said]: Saya tanya border line itu apa dalam bahasa Melayu, Tuan Yang di-Pertua.
Seorang Ahli: Soalan yang baik... [Ketawa]
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias: Ini masalahnya Tuan Yang di-Pertua, yang
saya jawab salah sedikit semalam kerana tuturan masa yang begitu singkat yang
membuatkan saya tidak sharp jawab. Saya membuat pembetulan Yang Berhormat tanya
semalam. Kutipan kalau kita kutip setiap warga asing yang menaiki bas RM1 sahaja
seorang, kita boleh kutip RM9.2 juta setahun, RM677 ribu ke RM700 ribu sebulan. Bukan
sebulan Tuan Yang di-Pertua, saya buat pembetulan. Saya mohon maaf kerana kesilapan
sebulan dan setahun itu... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur sedang giat dalam usaha untuk mempertingkatkan infrastruktur pejalan kaki
dan pendedahan keperluannya bagi mengurangkan kesesakan lalu lintas melalui konsep
peningkatan willingness to walk, dengan izin, dalam kalangan penduduk di Kuala Lumpur.
DBKL telah pun membuat kajian dan perancangan untuk mengenal pasti kawasan-
kawasan yang berpotensi untuk dinaiktarafkan bagi tujuan ini.
Ini dapat dibuktikan dengan beberapa projek yang telah dan sedang dilaksanakan
oleh DBKL di sekitar Bandaraya Kuala Lumpur seperti projek menaik taraf laluan pejalan
kaki berbumbung, projek pemuliharaan imej reka bentuk bandar, projek kenaikan taraf
lorong-lorong belakang, projek pocket park dengan izin, dan sebagainya. Ketika ini secara
keseluruhan, 23 buah kawasan projek di sekitar Bandaraya Kuala Lumpur telah pun
dikenal pasti berpotensi untuk dinaiktarafkan di mana sehingga Julai 2022, daripada 23
projek ini, lapan telah pun siap, tujuh dalam pembinaan dan lapan projek lagi dalam
perancangan untuk dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat juga beberapa lagi projek yang masih dalam
perancangan dan di peringkat tender. Objektif projek ini adalah untuk menambah baik
fasiliti sedia ada di Kuala Lumpur dengan memastikan elemen keselamatan dan
keselesaan pengguna ditingkatkan dan diberi keutamaan dalam usaha menggalakkan
willingness to walk di kalangan warga Kuala Lumpur.
Untuk makluman, projek-projek ini dirancang supaya ia mempunyai satu jaringan
yang lengkap dan apabila siap kelak, ia dapat memberi imej baharu ataupun penjenamaan
semula kepada kawasan yang terlibat dan secara tidak langsung dapat menjadi salah satu
produk pelancongan bagi kota Kuala Lumpur. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Soalan tambahan.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Terima kasih jugalah kerana banyak projek dan banyak program telah
diadakan di Kuala Lumpur kepada warga Kuala Lumpur. Akan tetapi, nampak bahawa
masih ramai orang tidak guna jalan kaki untuk pergi ke kerja. Saya faham rakyat bukannya
malas untuk berjalan, hanya keperluan dan kehendak tidak menepati permintaan untuk
berjalan kaki.
Rancangan Malaysia Ke-12 telah menyatakan bahawa kebolehcapaian yang
lemah dalam penyambungan first and last mile faktor yang di mana rakyat tidak gemar
mengambil pengangkutan awam. Saya hendak cadangkan kepada kementerian dalam
mewujudkan satu Jawatankuasa untuk mempromosikan kepentingan jalan kaki dan
menggunakan penganggotaan alternatif terutamanya pada waktu-waktu puncak.
Kempen tersebut boleh dibuat bersama dengan pihak swasta termasuk
mengendali insurans, memberi insentif kepada orang awam yang melibatkan diri seperti
mata ganjaran. Jangan sekadar kempen, kita perlu menekankan kepentingan dan kenal
pasti kaedah dalam pendekatan mikro itu. Andai kata, “Ceria Kuala Lumpur” sudah, baik
sekarang kita tekankan “Sihat Kuala Lumpur”. Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, kita juga
perlu memperbanyakkan laluan pejalan kaki berbumbung di kawasan Kuala Lumpur.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias: Yang Berhormat, pandangan yang baik
walaupun saya tidak anggap itu sebagai satu soalan. Akan tetapi saya tambah sedikit
Tuan Yang di-Pertua, bahawa kita Kuala Lumpur banyak buat program untuk
menggalakkan masyarakat warga kota supaya berjalan kaki. Seperti yang saya jelaskan
semalam, budaya masyarakat kita berjalan kaki untuk exercise, kerana itu- dengan izin
Yang Berhormat. Oleh sebab itu Yang Berhormat, kita ada car-free morning, dengan izin.
Setiap hujung minggu kita ada car-free morning dari jam 6 sampai jam 9. Free for all.
Exercise, jalan kaki, naik basikal, jogging dan sebagainya.
Kemudian Yang Berhormat, sekarang ini kita hendak tutup pula beberapa buah
laluan. Kita ada beberapa buah laluan. Jalan Tunku Abdul Rahman dari simpang Jalan
Esfahan sehingga jalan Tun Perak, setiap hari Ahad. Mula jam 6 pagi sehingga 12 tengah
malam untuk pejalan kaki, untuk rakyat membudayakan kehidupan mereka berjalan kaki.
Kemudian kita teliti sekarang Yang Berhormat, bermula dari persimpangan Jalan Pudu
sehinggalah persimpangan Jalan Bukit Bintang, the whole stretch, dengan izin, pun kita
akan tutup bermula jam 6 petang sehingga 6 pagi.
Ini semua langkah yang diambil oleh pihak DBKL untuk kita mencetuskan minat
di kalangan warga kota yang daripada pelbagai golongan umur dan juga lapisan golongan
masyarakat untuk menggunakan kemudahan yang disediakan oleh pihak Bandaraya
Kuala Lumpur ini Tuan Yang di-Pertua, supaya budaya berjalan kaki ini dapat dijadikan
amalan, seterusnya amalan untuk menjalankan urusan harian mereka, bukan sahaja
urusan sosial. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Soalan tambahan.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Ada soalan tambahan.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Soalan tambahan.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Soalan Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Soalan tambahan dari Kuala Lumpur.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah
binti Musa.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Mencelah ya... [Ketawa]
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Dari Kuala Lumpur.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Saya dari Kuala Lumpur juga. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Maafkan saya bertanya soalan. Tahniah Yang Berhormat
Timbalan Menteri kerana cuba membudayakan budaya berjalan kaki. Tadi Yang
Berhormat Timbalan Menteri menyatakan yang isu keselamatan pun akan diambil kira.
Akan tetapi saya ingin tahu, apakah langkah-langkah yang diambil oleh pihak kementerian
dan DBKL khususnya bagi menjamin keselamatan pejalan-pejalan kaki ini? Terima kasih.
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
yang baik daripada Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa.
Keselamatan untuk pejalan kaki ini untuk makluman Yang Berhormat Senator, kita ada
5,000 CCTV di seluruh bandar raya Kuala Lumpur. Daripada 5,000 CCTV ini Tuan Yang
di-Pertua, 2,062 CCTV fokus kepada lalu pejalan kaki.
Seorang Ahli: Sentiasa berfungsi?
Datuk Seri Jalaluddin bin Alias: 24 jam, twenty four seven Yang Berhormat,
dengan izin. Fokus kepada pejalan kaki dan daripada itu Tuan Yang di-Pertua, tambah
lagi 250 orang petugas penguat kuasa yang menjalankan rondaan dari semasa ke semasa
dan ditambah lagi Tuan Yang di-Pertua, pemantauan CCTV ini dibuat di Common Center
24/7. Bermakna jenayah akan berlaku.
Kita tidak boleh cegah 100 peratus. Akan tetapi peratusan dapat kita kurangkan
dan yang lebih- the beauty of this engagement, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ialah
siapa-siapa melakukan jenayah, tidak akan terlepas kerana pemantauan secara rapat dan
teliti dibuat oleh pihak penguat kuasa DBKL, pihak PDRM termasuk pihak yang meronda
di kawasan yang berkenaan. Jadi Yang Berhormat, jangan risau, keselamatan terjamin.
Galakkan berjalan kaki dan saya harap supaya Yang Berhormat juga dapat
membudayakan jalan kaki ini atas urusan harian. Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Mohd Hisamudin bin Yahaya: Satu lagi soalan tambahan Tuan Yang di-
Pertua, daripada OKU. OKU Kuala Lumpur.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Seri
Jalaluddin bin Alias, Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan atas jawapan yang saya kira
cukup jelas tadi.
Ahli-ahli Yang Berhormat, pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan ditamatkan.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT
DI BAWAH P.M. 17(1)
11.39 pagi.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bahawa saya, “Senator Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa memohon
mencadangkan selaras dengan Peraturan Mesyuarat 17(1) Peraturan-peraturan Majlis
Mesyuarat Dewan Negara agar Majlis ini ditangguhkan bagi membahaskan dan
merundingkan perkara tertentu berkenaan kepentingan orang ramai yang
berkehendakkan disegerakan iaitu isu kewarganegaraan anak bagi rakyat wanita
Malaysia yang lahir di luar negara.”
■1140
Seperti mana yang kita ketahui, isu ini sedang mendapat liputan media yang
sangat hangat. Ini ekoran keputusan Mahkamah Rayuan pada 5 Ogos 2022 yang telah
memutuskan isu anak-anak wanita Malaysia yang lahir di luar negara yang tidak diberikan
kewarganegaraan Malaysia secara automatik berbeza dengan kaum lelaki. Ini telah
menjejaskan reputasi negara. Ia seolah-olah Malaysia beranggapan wanita tidak
sepenting lelaki. Walhal, kesaksamaan jantina dalam Perlembagaan jelas disebutkan.
Keputusan Mahkamah Rayuan juga telah meletakkan tanggungjawab kepada
Parlimen untuk meminda Perlembagaan demi keadilan keluarga yang terjejas. Akan
tetapi, Parlimen bergantung pada kementerian untuk membawa pindaan ini ke Parlimen.
Oleh itu, usul ini bukan- bukan, saya ulang- menyoal keputusan mahkamah tetapi
untuk mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri Kementerian Dalam
Negeri tentang komitmen kementerian untuk membawa pindaan Perlembagaan ini
kepada Parlimen. Yang Berhormat Menteri sendiri di Dewan Rakyat pada 22 September
2021 telah menyatakan hasrat untuk meminda Perlembagaan bagi mengatasi isu ini.
Kelewatan untuk membawa pindaan ini menjejaskan reputasi Parlimen kerana ia seolah-
olah Parlimen tidak berfungsi.
Setakat ini, tiada maklumat daripada kementerian mengenai garis masa-
timeframe mahupun komitmen kementerian untuk membawa pindaan ini ke Parlimen
walaupun sudah hampir satu tahun semenjak deklarasi Yang Berhormat Menteri di Dewan
Rakyat.
Usul ini menepati tiga syarat di bawah Peraturan Mesyuarat 17(1) iaitu tertentu,
kepentingan orang ramai yang perlu disegerakan bagi menjamin keselamatan dan
kelangsungan hidup rakyat.
Oleh yang demikian, saya mohon agar usul ini dapat dibahaskan di dalam Dewan
Negara dengan kadar segera. Sekian, terima kasih... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk
Seri Hajah Zurainah binti Musa.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu Pemberitahuan Usul di
bawah Peraturan Mesyuarat 17(1) oleh Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah
Zurainah binti Musa pada Isnin, 8 Ogos 2022. Teks Usul itu adalah seperti yang dibacakan
oleh Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa sebentar tadi
seharusnya mendapatkan perhatian dan pertimbangan.
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat, saya sebagai
Tuan Yang di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat itu memenuhi tiga syarat:
Syarat pertama bahawa perkara itu bersifat tertentu;
Syarat kedua, ia adalah bersifat bagi kepentingan ramai.
Dan, syarat ketiga, ia berkehendakkan disegerakan.
Saya telah meneliti perkara ini dan mendapati bahawa perkara ini perkara yang
tertentu, ia adalah bagi kepentingan orang ramai kerana melibatkan hal kewarganegaraan
anak bagi rakyat wanita Malaysia, dan perkara ini juga perlu disegerakan.
Oleh yang demikian, saya membenarkan Usul ini untuk dibahaskan... [Tepuk]
Mengikut Peraturan Mesyuarat 17(3), Usul ini akan dibahaskan pada petang hari
ini, Khamis, 11 Ogos 2022 di dalam Dewan ini.
Saya membenarkan pihak pencadang untuk berbahas selama 30 minit dan
selepas itu pihak kerajaan akan menjawab selama 30 minit. Tertakluk kepada
permohonan dan pernyataan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat, bolehlah menyertai
perbahasan itu mengikut kadar yang diberikan pada petang ini. Terima kasih... [Tepuk]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG ANTIGANGGUAN SEKSUAL 2021
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.45 pg.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk Seri Rina
binti Mohd Harun]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-
undang bernama Rang Undang-undang Antigangguan Seksual 2021 dibacakan kali yang
kedua sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Menteri buat huraian dulu.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam Keluarga
Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat merakamkan penghargaan dan ucapan terima kasih
kepada semua kementerian, agensi, jabatan, pertubuhan bukan kerajaan serta akademia
yang merupakan Ahli Pasukan Projek Khas Rang Undang-undang Antigangguan Seksual,
Jabatan Peguam Negara dan semua pihak yang terlibat secara langsung ataupun tidak
langsung dalam proses penggubalan Rang Undang-undang Antigangguan Seksual 2021
(RUU AGS).
Kementerian telah mengambil inisiatif untuk menggubal RUU AGS setelah
mengambil kira dengan serius aspek-aspek berikut:
(i) isu gangguan seksual yang terus berlaku dalam masyarakat; dan
(ii) Malaysia masih belum mempunyai undang-undang khusus
berhubung gangguan seksual.
Gangguan seksual perlu diberikan perhatian khusus terutamanya kerana:
(i) jika dibiarkan, ia boleh mendorong kepada perlakuan jenayah
seksual yang lebih berat dan serius seperti serangan atau
keganasan seksual dan lain-lain kelakuan yang tidak diingini
yang bersifat seksual dalam apa-apa bentuk sekalipun
termasuklah rogol; dan
(ii) perlakuan gangguan seksual tidak wajar dianggap kecil, remeh
dan tidak penting kerana ia memberi kesan negatif terutamanya
kepada psikologi mangsa seperti trauma, fobia, takut dan
seterusnya menjejaskan rutin harian, produktiviti, kesejahteraan
dan kehidupan mangsa secara keseluruhan.
Usaha penggubalan RUU AGS ini telah bermula sejak tahun 2011 menerusi
pelbagai mesyuarat, sesi libat urus, perbincangan dan bengkel melibatkan pihak-pihak
berkepentingan seperti agensi kerajaan, NGO dan Ahli-ahli Parlimen. Kementerian
akhirnya membentangkan RUU AGS ini untuk bacaan kali pertama di Dewan Rakyat pada
15 Disember 2021 dan diluluskan di Dewan Rakyat pada 20 Julai 2022.
Selain daripada itu, RUU AGS ini juga merupakan manifestasi penting bahawa
kesalahan gangguan seksual merupakan satu perlanggaran kepada hak asasi manusia,
suatu bentuk keganasan berasaskan gender dan diskriminasi terhadap mangsa.
Perkara ini juga selaras dengan komitmen Malaysia terhadap Konvensyen
Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Terhadap Wanita yang telah disertai sejak Julai
1995. Juga di bawah peruntukan di bawah Perkara 8 dalam Perlembagaan Persekutuan
yang memastikan kesamarataan setiap individu serta menolak sebarang bentuk
diskriminasi termasuklah berasaskan gender.
RUU ini akan menjadi suatu akta yang akan membantu membentuk kesedaran
masyarakat untuk tidak lagi menormalisasikan gangguan seksual serta mewujudkan
persekitaran yang selamat. Ia seterusnya mengadakan peruntukan bagi hak tebus rugi
bagi mana-mana orang yang diganggu secara seksual melalui penubuhan Tribunal Bagi
Antigangguan Seksual selain menggalakkan kesedaran tentang gangguan seksual
dengan mengadakan peruntukan yang berkaitan dengannya.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi tujuan penggubalan
RUU AGS, kementerian telah melaksanakan perkara-perkara berikut:
(i) soal selidik;
(ii) penubuhan pasukan projek khas;
(iii) penelitian ke atas perundangan dan dasar sedia ada; dan
(iv) sesi libat urus.
■1150
Pada tahun 2019, kementerian melalui Jabatan Pembangunan Wanita telah
melaksanakan soal selidik gangguan seksual dalam talian untuk mendapatkan
pandangan masyarakat berkenaan gangguan seksual.
Hasil soal selidik tersebut menunjukkan sebahagian besar responden, 62 peratus
menyatakan bahawa undang-undang sedia ada di Malaysia tidak mencukupi untuk
mengendalikan kes gangguan seksual dan majoriti iaitu 93.7 peratus responden memilih
untuk tidak membuat laporan kepada pihak berkuasa kerana takut atau malu untuk
melaporkannya dan tidak mempunyai bukti yang mencukupi. Selain daripada itu, pasukan
projek khas yang telah ditubuhkan, dianggotai oleh agensi kerajaan, ahli akademik dan
NGO yang mempunyai kepakaran, pengetahuan dan pengalaman berkenaan kes
gangguan seksual untuk membantu dalam membangunkan draf awal RUU AGS ini.
Kementerian juga telah mengambil inisiatif untuk meneliti semula perundangan
dan dasar sedia ada berkaitan gangguan seksual seperti Kanun Keseksaan [Akta 574],
Akta Kerja 1955 [Akta 265], Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 [Akta 588] dan
Peraturan-peraturan Pegawai Awam (Kelakuan dan Tatatertib) 1993.
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat juga telah
mengadakan beberapa sesi libat urus dan sesi penerangan dengan pelbagai pihak
berkepentingan yang terdiri daripada wakil agensi kerajaan, ahli akademik, pertubuhan
bukan kerajaan, Persekutuan Majikan-majikan Malaysia, Kongres Kesatuan Sekerja
Malaysia dan Majlis Perwakilan Pelajar Institusi Pengajian Tinggi.
Sebagai persediaan bacaan RUU AGS 2021 di Parlimen, kementerian telah
mewujudkan platform soal selidik atau maklum balas menerusi laman mikro yang telah
dijalankan mulai 1 Januari 2022 untuk mengenal pasti tahap penerimaan masyarakat
awam kepada RUU AGS. Hebahan mengenai laman mikro ini telah dibuat menerusi
pelbagai medium, antaranya stesen radio, stesen televisyen dan hebahan e-mel kepada
kementerian, agensi serta institusi pengajian tinggi. Hasil soal selidik awam tersebut
mendapati lebih dari 87 peratus responden bersedia untuk melaporkan kes gangguan
seksual kepada tribunal bagi anti-gangguan seksual pada masa hadapan.
Kementerian juga telah mengambil perhatian atas cadangan penambahbaikan
yang telah dikemukakan oleh pelbagai pihak. Susulan daripada itu, kementerian telah
membentangkan cadangan pindaan ke atas RUU AGS di Peringkat Jawatankuasa dan
diluluskan di Dewan Rakyat pada 20 Julai 2022 yang lalu. Pindaan yang telah diluluskan
merangkumi perkara-perkara berikut:
(i) penggantian perkataan ‘meningkatkan kesedaran tentang dan
mencegah berlakunya gangguan seksual’ dalam tajuk panjang;
(ii) menjadi suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi suatu
hak tebus rugi bagi mana-mana orang yang diganggu secara
seksual;
(iii) penubuhan tribunal bagi anti-gangguan seksual;
(iv) meningkatkan kesedaran tentang dan mencegah berlakunya
gangguan seksual; dan
(v) untuk mengadakan peruntukan bagi perkara yang berhubung
dengannya.
Pindaan ini dibuat bagi memperjelaskan tujuan penggubalan rang undang-
undang ini dan supaya selari dengan fasal 25 rang undang-undang ini yang menyatakan
mengenai peranan pentadbir bagi anti-gangguan seksual, khususnya berkaitan elemen
pencegahan dan kesedaran gangguan seksual.
Seterusnya, pindaan pada fasal 7 yang menyatakan elemen aduan berbentuk
prospektif, dan had masa untuk mengemukakan aduan.
Subfasal 7(1) aduan gangguan seksual yang dibuat di bawah subseksyen (1)
hendaklah merujuk kepada gangguan seksual yang berlaku selepas akta ini mula
dikuatkuasakan.
Subfasal 7(2) aduan gangguan seksual yang dirujuk kepada tribunal di bawah
akta ini adalah tertakluk kepada Akta Had Masa 1953 [Akta 254]. Pindaan ini bertujuan
bagi memperjelaskan penggunaan Akta Had Masa 1953 bagi penerimaan aduan
gangguan seksual.
Pindaan pada fasal 13 melibatkan perihal representasi undang-undang di bawah
rang undang-undang ini bagi isu undang-undang yang kompleks.
Subfasal 13(1) pendengaran sesuatu aduan gangguan seksual tiap-tiap pihak
kepada prosiding berhak hadir dan didengar.
Subfasal 13(2) tiada pihak boleh diwakili oleh seorang peguam bela dan peguam
cara pada sesuatu pendengaran melainkan jika pada pendapat tribunal perkara yang
dipersoalkan melibatkan isu undang-undang yang kompleks.
Subfasal 13(3) jika satu pihak dibenarkan untuk diwakili oleh seorang peguam
bela dan peguam cara di bawah subseksyen 2, pihak yang satu lagi juga berhak
sedemikian.
Subfasal 3 sedia ada dinomborkan semula sebagai subfasal 4 dan subfasal 4
sedia ada dinomborkan semula sebagai subfasal 5.
Pindaan pada fasal 25 dengan menyertakan elemen mempamerkan notis
pencegahan gangguan seksual bagi memperjelas fungsi dan kuasa pentadbir untuk
menggalakkan aktiviti berhubung dengan pencegahan atau kesedaran tentang gangguan
seksual. Iaitu pentadbir hendaklah mempunyai fungsi yang berikut untuk menggalakkan
apa-apa aktiviti, termasuklah mempamerkan apa-apa Notis yang berhubungan dengan
pencegahan atau kesedaran tentang gangguan seksual.
Tuan Yang di-Pertua, dan Ahli-ahli Yang Berhormat, secara ringkasnya RUU AGS
ini mengandungi empat bahagian, empat bab dan 27 fasal secara keseluruhannya. Empat
bahagian tersebut merangkumi:
(i) bahagian tentang perkara permulaan;
(ii) bahagian berhubung penubuhan tribunal bagi anti-gangguan
seksual;
(iii) bahagian berhubung dengan pentadbir anti-gangguan seksual;
dan
(iv) bahagian mengenai peruntukan am dan pelbagai.
Empat bab yang dimaksudkan pula meliputi Bab 1 - penubuhan dan keanggotaan
Tribunal, Bab 2 - bidang kuasa Tribunal, Bab 3 - perjalanan prosiding Tribunal serta Bab
4 – award, dan Perintah Tribunal.
Butir-butir khusus perincian Rang Undang-undang AGS pula adalah seperti
berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan bertujuan untuk memberi Menteri kuasa
untuk menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan.
Fasal 2 mengandungi takrif perkataan dan ungkapan tertentu yang digunakan
dalam akta yang dicadangkan.
Fasal 3 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan Tribunal.
Fasal 4 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi keanggotaan Tribunal,
tempoh jawatan anggotanya dan elaun yang layak dibayar kepada anggota Tribunal.
Fasal 5 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi kehilangan kelayakan
Presiden, Timbalan Presiden dan anggota Tribunal.
Fasal 6 bertujuan untuk memberi Menteri kuasa untuk melantik seorang
setiausaha kepada Tribunal, dan apa-apa bilangan pegawai dan kakitangan Tribunal lain
sebagaimana yang perlu untuk menjalankan fungsi Tribunal.
Fasal 7 bertujuan untuk memperuntukkan mengenai bidang kuasa Tribunal.
Subfasal 7(1) bertujuan untuk memberikan Tribunal kuasa untuk mendengar apa-
apa aduan gangguan seksual yang dibuat di bawah Bahagian II akta yang dicadangkan
oleh mana-mana orang.
Subfasal 74(2) bertujuan untuk memberi Tribunal kuasa untuk mendengar dan
menentukan apa-apa gangguan seksual yang berlaku selepas akta ini mula
dikuatkuasakan.
Subfasal 7(3) bertujuan untuk memperjelas bahawa Akta Had Masa 1953
hendaklah terpakai bagi apa-apa aduan yang dirujukkan kepada Tribunal.
Fasal 8 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi pengecualian bidang
kuasa mahkamah jika suatu aduan gangguan seksual dibuat oleh mana-mana orang
kepada Tribunal.
Fasal 9 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi penentuan kaedah-kaedah
dan tatacara Tribunal.
Subfasal 9(1) bertujuan memperuntukkan bahawa prosiding Tribunal hendaklah
dijalankan mengikut apa-apa tatacara sebagaimana yang ditentukan oleh Tribunal.
Subfasal 9(2) bertujuan memperuntukkan bahawa Presiden hendaklah
menyebabkan tatacara yang ditentukan di bawah subfasal 9(1) ditulis dan disiarkan dalam
apa-apa cara sebagaimana yang difikirkan patut oleh Presiden.
Subfasal 9(3) bertujuan untuk memberi Tribunal kuasa untuk membuat perintah
tertentu dalam menjalankan prosiding, antara lain untuk membuat Perintah Interlokutori
untuk memerintahkan pemuliharaan dan jagaan interim apa-apa keterangan bagi maksud
pendengaran dan untuk memanggil pihak-pihak kepada prosiding.
Subfasal 9(4) bertujuan memperuntukkan bahawa saman yang dikeluarkan oleh
Tribunal hendaklah disampaikan dan dikuatkuasakan seolah-olah saman itu merupakan
suatu sama yang dikeluarkan oleh Mahkamah.
■1200
Subfasal 9(5) bertujuan untuk memperuntukkan bahawa Tribunal hendaklah
menentukan aduan gangguan seksual berdasarkan imbangan kebarangkalian bukannya
mengatasi keraguan yang munasabah.
Fasal 10 bertujuan untuk memperuntukkan bahawa untuk memulakan suatu
prosiding di Tribunal, mana-mana orang boleh membuat suatu aduan gangguan seksual
di bawah akta yang dicadangkan dengan Tribunal dalam borang yang ditetapkan bersama
dengan fi yang ditetapkan.
Fasal 11 pula bertujuan untuk memperuntukkan bahawa setiausaha kepada
Tribunal hendaklah memberikan suatu Notis kepada borang yang ditetapkan kepada
pengadu dan responden mengenai butir-butir tentang hari, masa dan tempat pendengaran
apabila suatu aduan ganggu seksual dibuat.
Fasal 12 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi persidangan Tribunal.
Subfasal 12(1) bertujuan untuk memperuntukkan bahawa setiap persidangan
Tribunal hendaklah ditentukan oleh Presiden dan hendaklah terdiri daripada suatu panel
yang mempunyai tiga orang anggota Tribunal yang merupakan Presiden atau Timbalan
Presiden atau mana-mana anggota lain yang dilantik sebagai seorang Pengerusi dan
mana-mana dua orang anggota Tribunal lain yang dilantik di bawah perenggan 4(1)(c).
Subfasal 12(2) bertujuan untuk memperuntukkan bahawa panel setiap
persidangan Tribunal hendaklah terdiri daripada sekurang-kurangnya seorang wanita.
Subfasal 12(3) bertujuan untuk memperuntukkan bahawa persidangan Tribunal
boleh diadakan pada bila-bila hari, masa dan tempat.
Subfasal 12(4) bertujuan untuk memperuntukkan bahawa jika Pengerusi yang
mempengerusikan mana-mana prosiding berkenaan dengan satu aduan gangguan
seksual meninggal dunia atau menjadi tidak berupaya atau atas apa-apa sebab lain tidak
boleh menyelesaikan atau melupuskan prosiding itu, aduan gangguan seksual itu
hendaklah didengar dan diteruskan dan dipengerusikan oleh mana-mana pengerusi lain
sebagaimana yang ditentukan oleh Presiden.
Subfasal 12(5) bertujuan untuk memperuntukkan bahawa jika mana-mana
anggota tribunal yang disebut dalam perenggan 12(1)(b) meninggal dunia atau menjadi
tidak berupaya atau atas apa-apa sebab lain tidak boleh menyelesaikan atau melupuskan
prosiding itu, presiden hendaklah melantik mana-mana anggota Tribunal lain kepada
panel itu untuk meneruskan prosiding itu.
Subfasal 12(6) bertujuan untuk memperuntukkan bahawa jika tempoh pelantikan
mana-mana pengerusi atau pun anggota Tribunal habis semasa apa-apa prosiding belum
selesai dengan suatu aduan gangguan seksual, tempoh pelantikannya hendaklah
disifatkan telah dilanjutkan sehingga pelupusan muktamad aduan gangguan seksual itu.
Fasal 13 memperkatakan tentang peruntukan yang berhubungan dengan hak
untuk hadir pada suatu pendengaran di hadapan Tribunal.
Subfasal 13(1) bertujuan untuk memperuntukkan bahawa tiap-tiap pihak kepada
prosiding berhak hadir dan didengar pada pendengaran di hadapan Tribunal.
Subfasal 13(2) bertujuan untuk memperuntukkan bahawa tiada pihak boleh
diwakili oleh seorang peguam bela dan peguam cara pada sesuatu pendengaran di
hadapan tribunal. Perwakilan peguam bela dan peguam cara hanya dibenarkan sekiranya
pada pendapat Tribunal perkara yang dipersoalkan melibatkan isu undang-undang yang
kompleks.
Subfasal 13(3) bertujuan untuk memperuntukkan sekiranya suatu pihak
dibenarkan untuk diwakili oleh seorang peguam bela atau peguam cara, pihak satu lagi
juga berhak sedemikian.
Subfasal 13(4) dan subfasal 13(5) bertujuan untuk memperuntukkan bahawa satu
pihak yang merupakan seorang yang belum dewasa atau mana-mana pihak orang yang
tidak berupaya boleh diwakili oleh sahabat wakil atau penjaga ad litem nya, dan Tribunal
boleh mengenakan apa-apa syarat sebagaimana yang difikirkan perlu oleh Tribunal untuk
memastikan bahawa pihak yang satu lagi kepada prosiding itu tidak diletakkan dalam
keadaan yang merugikan secara substantial.
Fasal 14 bertujuan untuk memperuntukkan bahawa semua pendengaran di
hadapan Tribunal hendaklah tertutup kepada orang awam.
Fasal 15 bertujuan untuk memberi Tribunal kuasa untuk mendengar dan
menentukan aduan gangguan seksual dalam ketiadaan mana-mana pihak kepada
prosiding jika dibuktikan sehingga tribunal berpuas hati bahawa suatu Notis pendengaran
telah disampaikan kepada pihak yang tidak hadir itu dengan sewajarnya.
Fasal 16 bertujuan untuk membenarkan Tribunal membantu pihak-pihak
merundingkan suatu penyelesaian yang dipersetujui bila masa sesuai dan penyelesaian
yang dipersetujui itu hendaklah berkuat kuasa sebagai suatu award Tribunal.
Fasal 17 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi rujukan kepada Hakim
Mahkamah Tinggi mengenai sesuatu persoalan undang-undang.
Subfasal 17(1) bertujuan untuk memberi Tribunal kuasa untuk merujuk kepada
Hakim Mahkamah Tinggi mengenai sesuatu persoalan undang-undang.
Subfasal 17(2) bertujuan untuk memperuntukkan bahawa Tribunal hendaklah
membuat awardnya bertepatan dengan keputusan Hakim Mahkamah Tinggi yang
berhubungan dengan persoalan undang-undang itu.
Subfasal 17(3) bertujuan untuk memperuntukkan bahawa seorang Peguam
Persekutuan yang diberi kuasa oleh Peguam Negara boleh hadir bagi pihak Tribunal
dalam apa-apa prosiding.
Fasal 18 bertujuan untuk memperuntukkan bahawa tertakluk kepada akta yang
dicadangkan dan mana-mana peraturan-peraturan yang dibuat di bawah akta yang
dicadangkan, Tribunal hendaklah menerima pakai apa-apa tatacara sebagaimana yang
difikirkan patut oleh Tribunal jika tiada peruntukan dibuat yang berhubungan dengan
tatacara tribunal.
Fasal 19 bertujuan untuk memperuntukkan bahawa Tribunal hendaklah membuat
awardnya dalam masa 60 hari dari hari pertama pendengaran di hadapan Tribunal
bermula dan award itu hendaklah disertai dengan sebab bagi award atau penolakan
aduan gangguan seksual itu bersama dengan apa-apa dapatan fakta yang diambil
maklum oleh tribunal atau syor yang telah dibuat oleh Tribunal dalam prosiding itu.
Fasal 20 menerangkan perintah-perintah yang boleh dibuat oleh Tribunal dalam
membuat award.
Subfasal 20(1) bertujuan untuk memberi Tribunal kuasa dalam membuat suatu
award untuk membuat mana-mana satu atau lebih perintah yang berikut:
(i) suatu perintah bagi responden untuk mengeluarkan satu
pernyataan permohonan maaf kepada pengadu;
(ii) suatu perintah bagi responden untuk menyiarkan suatu
pernyataan permohonan maaf; dan
(iii) suatu perintah bagi responden untuk membayar pampasan
atau ganti rugi yang tidak melebihi RM250 ribu bagi apa-apa
kehilangan atau kerosakan yang ditanggung oleh pengadu
atau suatu perintah bagi pihak-pihak untuk menghadiri apa-apa
program sebagaimana yang difikirkan perlu oleh Tribunal.
Subfasal 20(3) bertujuan untuk memperuntukkan bahawa tribunal boleh menolak
apa-apa aduan gangguan seksual yang dianggap remeh atau menyusahkan oleh
Tribunal.
Fasal 21 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi penalti jenayah bagi
ketidakpatuhan apa-apa award yang dibuat oleh Tribunal.
Fasal 22 bertujuan untuk menjelaskan bahawa suatu award yang dibuat oleh
Tribunal adalah muktamad, mengikat semua pihak kepada prosiding dan disifatkan
sebagai suatu perintah mahkamah dan hendaklah dikuatkuasakan dengan sewajarnya
oleh mana-mana pihak kepada prosiding itu.
Fasal 23 bertujuan untuk memperuntukkan bahawa mana-mana pihak kepada
prosiding tribunal boleh memohon pada Mahkamah Tinggi untuk mencabar suatu award
dalam prosiding itu hanya atas alasan ketidakteraturan yang serius yang menjejaskan
award itu. Jika terdapat ketidakaturan yang serius yang menjejaskan award, Mahkamah
Tinggi boleh mengembalikan award itu secara keseluruhan atau sebahagian kepada
Tribunal untuk pertimbangan semula atau mengetepikan award itu secara keseluruhan
atau sebahagian.
Fasal 24 bertujuan untuk memperuntukkan bahawa Ketua Setiausaha
Kementerian yang bertanggungjawab bagi pembangunan wanita, keluarga dan
masyarakat hendaklah menjadi Pentadbir Antigangguan Seksual.
Fasal 25 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi fungsi dan kuasa
Pentadbir Antigangguan Seksual. Perlu diberi perhatian bahawa fungsi dan kuasa
pentadbir tidak melangkaui fungsi Tribunal dalam mendengar dan memutuskan aduan
gangguan seksual.
■1210
Skop tugas pentadbir adalah untuk menguruskan perihal pentadbiran sahaja
melibatkan advokasi, garis panduan dan aktiviti-aktiviti lain berkaitan pencegahan atau
kesedaran gangguan seksual.
Fasal 26 bertujuan untuk memberi Menteri kuasa untuk membuat apa-apa
peraturan-peraturan sebagaimana yang perlu atau sesuai manfaat berkenaan dengan
Tribunal. Sehubungan dengan itu, sokongan Yang Berhormat amat penting untuk
meluluskan rang undang-undang ini dahulu supaya pembangunan peraturan ini dapat
diwartakan dan dilaksanakan.
Fasal 27 bertujuan untuk menjelaskan bahawa walau apa pun suatu aduan
gangguan seksual yang dibuat di bawah akta ini, seorang pengadu atau mana-mana
orang lain tidak terhalang daripada membuat suatu laporan Polis bagi apa-apa kesalahan
yang berhubung dengan gangguan seksual di bawah mana-mana undang-undang
bertulis.
Akhir kata, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan
penghargaan dan terima kasih kepada semua pihak yang telah memberikan kerjasama
sepenuhnya dalam menjayakan Rang Undang-undang Antigangguan Seksual (RUU
AGS) 2021.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih, Yang Berhormat Datuk Seri Rina binti Mohd
Harun, Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Ada sesiapa sokong?
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi suatu hak
tebus rugi bagi mana-mana orang yang diganggu secara seksual.
Penubuhan tribunal bagi anti gangguan seksual menggalakkan kesedaran
tentang gangguan seksual dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara yang
berhubung dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk
dibahaskan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, di hadapan saya ada seramai 18 orang Yang
Berhormat yang akan berbahas. Saya membenarkan tempoh masa lima minit seorang
untuk berbahas... [Dewan riuh] Lima.
Jadi pembahas yang pertama dijemput Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah
Zurainah binti Musa. Dipersilakan.
12.12 tgh.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera, salam Keluarga Malaysia. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua membenarkan saya dan memberi ruang kepada saya untuk membahaskan Rang
Undang-undang Antigangguan Seksual 2021 pada hari ini. Terima kasih.
Keputusan RUU ini tidak dapat dipertikaikan lagi, seperti mana yang disebutkan
oleh Yang Berhormat Menteri tadi, tahniah Yang Berhormat Menteri. Kajian sosial selidik
kementerian pada tahun 2019 mendapati 62 peratus responden bersetuju undang-undang
sedia ada di Malaysia tidak mencukupi untuk mengendalikan kes gangguan seksual. Lebih
membimbangkan apabila sebanyak 93.7 peratus responden memilih untuk tidak membuat
laporan kepada pihak berkuasa kerana:
(i) perasaan malu;
(ii) takut; dan
(iii) tidak mempunyai bukti yang mencukupi.
Kita juga melihat bahawa dalam masyarakat kita pengseksualisasi jantina,
terutamanya kepada kaum wanita semakin meningkat. Lebih lagi apabila seseorang
diberikan ketanpanamaan atau, dengan izin, anonymity di laman internet. Malah saya juga
telah baru-baru ini menujukan soalan kepada pihak Kementerian Komunikasi dan
Multimedia mengenai perkara ini. Malang sekali ia tidak terpilih untuk perbahasan lisan
oleh Jawatankuasa Prosiding membuatkan saya terkilan memandangkan betapa besar
dan serius isu yang diperkatakan oleh semua pihak pada hari ini.
Beralih pulang kepada RUU ini, saya ingin juga menekankan bahawa RUU ini
bukan sahaja untuk melindungi kaum wanita sahaja tetapi juga terkesan kepada kaum
lelaki. Janganlah kita melihat perkara ini sebagai agenda wanita semata-mata tetapi suatu
yang baik untuk kedua-dua jantina. Apa yang kaum wanita mahukan bukanlah layanan
istimewa tetapi layanan saksama.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat tiga perkara yang ingin saya bangkitkan mengenai
RUU ini untuk penjelasan daripada pihak kementerian. Pertama, saya ingin
mencadangkan RUU ini dimasukkan fasal yang memberi kuasa kepada tribunal untuk
memastikan perlindungan pihak pengadu terutama dalam situasi yang melibatkan status
pekerjaan mereka.
Kedua dan saya faham perkara ini akan membuat saya tidak popular tetapi
apakah perlindungan yang diberikan kepada pihak responden daripada aduan yang tidak
munasabah? Saya mengambil maklum respons Yang Berhormat Menteri daripada aspek
fasal 23 yang memberikan tribunal bidang kuasa untuk menolak aduan gangguan seksual
yang tidak munasabah atau tidak benar, tetapi bagaimanakah ia akan dilaksanakan dan
diputuskan? Kehancuran reputasi responden dengan aduan ini tidak boleh dipandang
rendah. Saman fitnah bagi pendapat saya tidak memadai juga.
Ketiga, berkaitan pelaksanaan tribunal di negeri dan daerah yang tidak disebut
fasal 4. Saya mengambil maklum pernyataan Yang Berhormat Menteri di Dewan Rakyat
di mana pada masa kini tribunal ini akan bertumpu kepada Lembah Klang sahaja. Saya
sarankan agar dibuat penjadual sesi tribunal di setiap negeri secara berkala pada setiap
tahun sementara tribunal ini masih sedang dibangunkan.
Peluang untuk keadilan sepatutnya diberi kepada semua pihak dan bukan sahaja
kepada mereka yang berada di Lembah Klang. Saya juga menyarankan komposisi ahli
tribunal juga perlu selaras dengan pelbagai jantina, kaum, agama dan juga negeri untuk
memastikan tanda aras yang sama serta keadilan dapat diberikan kepada kedua-dua
belah pihak.
Tuan Yang di-Pertua, saya faham ada banyak kerisauan tentang kekurangan dan
kelemahan RUU ini daripada pelbagai pihak. Akan tetapi kita tidak boleh tunggu untuk
versi yang memuaskan hati semua. Dengan izin, do not let perfect be the enemy of good.
Sudah bertahun kita menunggu. Saya berharap pihak kementerian akan berjanji untuk
membawa semula penambahbaikan kepada akta ini dalam masa tidak lebih satu tahun
selepas pelaksanaan dimulakan untuk memperbaiki sebarang kelemahan yang ditemui
sewaktu operasi pelaksanaan.
Sekian sahaja yang ingin saya sentuh berkenaan rang undang-undang ini. Saya
berharap agar kementerian dan semua agensi berkaitan dapat melaksanakan pindaan
dan pembaharuan ini dengan sehabis-habisnya. Saya dengan ini menyokong rang
undang-undang ini. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti Abd Aziz. Dipersilakan.
12.18 tgh.
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Hari ini merupakan
sejarah bagi Dewan Negara yang mana kita mengambil kesempatan ini untuk sama-sama
membahaskan Usul-usul Rang Undang-undang Antigangguan Seksual 2021.
Setelah hampir 65 tahun Malaysia merdeka, hari ini kita bakal sama-sama
berbincang untuk menggubal sebuah undang-undang yang mengiktiraf perbuatan
gangguan seksual sebagai sebuah perlakuan jenayah dan suatu bentuk pencabulan ke
atas hak asasi manusia serta diskriminasi terhadap mangsa.
Saya ingin mengucapkan jutaan tahniah kepada Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat, semua kementerian lain dan agensi yang terlibat,
Pertubuhan Bukan Kerajaan (NGO), pakar akademik, Pasukan Projek Khas (SPT) Rang
Undang-undang Antigangguan Seksual 2021, Jabatan Peguam Negara serta semua
pihak yang terlibat secara langsung ataupun tidak langsung dalam usaha merealisasikan
penggubalan Rang Undang-undang Antigangguan Seksual (RUU AGS) 2021.
■1220
Tuan Yang di-Pertua, antara kita sedar atau tidak atau sebenarnya kita sedar,
namun terlampau ego untuk mengakui bahawa isu gangguan seksual merupakan
masalah yang telah lama wujud dalam masyarakat kita.
Namun begitu, banyak pihak yang merasakan isu seksual sebagai isu sensitif dan
menjijikkan untuk dibincangkan secara terbuka. Semakin dibiarkan, isu ini semakin
membarah dan menjadi-jadi. Kajian yang dijalankan oleh Jabatan Pembangunan Wanita
pada tahun 2021 yang bertajuk pemahaman dan pengalaman gangguan seksual dalam
kalangan masyarakat Malaysia mendapati sebanyak 64 peratus iaitu 18,457 orang yang
respons kajian ini melaporkan mereka pernah mempunyai pengalaman sebagai mangsa
gangguan seksual.
Jumlah yang besar ini menunjukkan jenayah gangguan seksual berlaku secara
berleluasa di dalam negara ini. Statistik Bahagian Siasatan Seksual Wanita dan Kanak-
kanak PDRM juga melaporkan sebanyak 11,914 kes gangguan seksual direkodkan sejak
2018 sehingga Ogos 2021. Kajian PDRM mendapati hampir 90 peratus pemangsa
seksual merupakan individu dikenali seperti keluarga, kenalan mahupun individu yang
mempunyai kedudukan dalam masyarakat. Sementara 10 peratus lagi daripada individu
yang tidak dikenali.
Kini, masyarakat telah mula cakna. Isu ini semakin mendapat perhatian
masyarakat di Malaysia. Semakin ramai aktivis-aktivis yang berani bertindak dan
bersuara. Mangsa-mangsa pula mendapat kekuatan untuk tampil berkongsi
kesengsaraan yang dialami dan berani membawa kes ke mahkamah bagi mendapat
keadilan.
Namun begitu, banyak kesukaran keutamaannya untuk membuktikan jenayah ini
memandangkan Malaysia masih belum mempunyai peruntukkan undang-undang yang
khusus berhubung jenayah gangguan seksual. Setelah lebih sedekad diusahakan
menerusi pelbagai mesyuarat, Sesi Libat Urus perbincangan dan bengkel melibatkan
pihak-pihak yang berkepentingan. Akhirnya, hari ini Rang Undang-undang Anti Gangguan
Seksual 2021 berjaya dibentangkan dalam Dewan yang mulia ini.
Saya yakin RUU ini bukan sahaja dapat menurunkan statistik kes gangguan
seksual tetapi juga yang paling utama, mangsa boleh mendapatkan keadilan dan
pembelaan. Saya juga ingin mendapatkan pandangan Menteri berkenaan dengan jenaka-
jenaka serta penyataan berbaur seksi dan lucah yang masih kerap ditayangkan di kaca
televisyen. Sama ada melalui drama, filem, rancangan realiti TV, iklan dan sebagainya.
Sama ada ia juga boleh diklasifikasikan sebagai jenayah gangguan seksual dan adakah
boleh dikenakan tindakan ke atas mereka. Sedikit lagi, Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
berpantun juga. Belajar.
Datuk Razali bin Idris: Teruskan.
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz:
Alang-alang berdakwat biar hitam,
Alang-alang berminyak biar licin;
Alang-alang menyeluk pekasam,
Biar sampai ke panggal lengan.
Besarlah harapan saya agar Rang Undang-undang Anti Gangguan Seksual 2021
ini mampu membendung perilaku jenayah gangguan seksual daripada berleluasa di
negara kita di samping dapat memberi keadilan kepada mangsa jenayah serta
menghukum penjenayah ini dengan hukuman-hukuman yang tegas dan setimpal atas
perbuatan mereka. Dengan ini, saya menyokong Rang Undang-undang Anti Gangguan
Seksual 2021. Terima kasih.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih. Saya tidak mahir berpantun.
Jadi, saya teruskan kepada Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi
bin Mohamad. Dipersilakan.
12.25 tgh.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam Keluarga Malaysia, Tuan Yang di-Pertua. Sebelum itu, izinkan
saya merujuk kepada Firman Allah SWT yang berbunyi... [Membaca sepotong ayat al-
Quran] “Antara tanda-tanda kebesaran Allah, dijadikan kaum Hawa, kaum Adam, suami
dan isteri supaya ada rasa perasaan kasih sayang, rahmat. Ini merupakan tanda-tanda
kejadian bagi orang yang hendak berfikir”. Satu lagi... [Membaca sepotong ayat al-Quran]
“Dan jangan kamu dekati zina”. Itu amaran Allah SWT. Sebelum itu, saya hendak
berpantun jugalah. Dua pantun.
Pertama;
65 tahun merdeka berlalu,
2022 baru kedua-dua Dewan bersetuju;
Kaum Hawa menangis sudah beribu,
Insya-Allah, kali ini kaum Adam bersetuju... [Tepuk]
Pantun kedua.
Saban hari kaum Hawa merayu,
Bila lagi nasib mereka mengadu;
Kedua-dua Dewan tidak benarkan ia berlalu,
Tanpa nasib kaum Hawa dibantu.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini saya punya pengalaman. Ibu saya, nenek saya
Hawa. Adik-beradik saya lapan, enam Hawa. Anak saya enam, empat Hawa. Maknanya
saya ini memang dekat dengan Hawa. Oleh sebab itu, saya hari ini kaum Adam yang
pertama yang bercakap tentang isu ini dalam Dewan Negara... [Tepuk] Insya-Allah, kita
bersetuju tetapi dalam persetujuan kita itu ada, dengan izin, mitigation yang pihak kerajaan
kena ambil kira. Ini kerana kita tahu sudah terdedah- Jabatan Peguam Negara masih buat
teguran. Belum memberi persetujuan kepada rang undang-undang ini dibentangkan. Kita
kawan ramai. Sudah diberitahu.
Cuma, saya fikir macam ini. Apabila- memanglah kita tengok secara umumnya
saban hari dalam akhbar-akhbar itu mendedahkan kaum Hawa teraniaya. Akan tetapi,
yang menjadi malangnya umumnya kes-kes berprofil tinggi dilakukan oleh ahli-ahli politik
yang hebat-hebat. Sudah beberapa siri dah dan kaum Hawa yang menjadi mangsa iaitu
taraf-taraf pelayan dan sebagainya. Ini yang mereka tidak berani membela diri mereka
kerana takut.
Oleh sebab itu, memanglah saya setuju ia dibentangkan di dalam Dewan ini.
Dewan Rakyat alhamdulillah telah bersetuju dan insya-Allah kita dalam Dewan Negara
akan bersetuju. Akan tetapi, saya hanya memberi, dengan izin, memberi ‘amaran’ kepada
pihak kerajaan akan banyak berlaku kecelaruan keputusan.
Ini kerana secara umumnya di kaca mata pengadilan umpamanya kita sebagai
majikan- secara umum kita sebagai majikan perniagaan, bilamana kita bertembung
dengan aduan, laporan, dibawa kes kepada kes Mahkamah Perusahaan umpamanya,
Kita sebagai majikan peluang kita secara umumnya hendak menang secara 10 peratus.
90 peratus itu, dengan izin, mind set Mahkamah Perusahaan telah meletakkan kelebihan
kepada pihak pekerja. Oleh sebab itu, banyak tatacara-tatacara majikan kena ikut
sekiranya hendak mengambil apa-apa tindakan kepada pekerja. Begitu juga dalam kes
ini.
Ini kerana, saban hari kita dengar yang menjadi mangsa itu kaum Hawa. Saya
sendiri memang berpengalaman semasa saya menjadi Ahli Parlimen Jeli 1999 hingga
2004. Kita membuat lawatan-lawatan banyak yang berlaku. Anak-anak dirogol oleh bapa
sendiri. Secara umumnya berlaku ini pada kalangan orang-orang miskin. Dia masih
bernafsu kemudian isteri dia sudah sakit. Orang miskin- banyak berlaku.
Apabila kita buat lawatan ramai ibu-ibu, isteri ini seolah-olah masih
mempertahankan suami mereka. Akan tetapi, yang menjadi mangsa anak. Anak
melahirkan anak kepada bapanya. Juga berlaku- melainkan anak kepada abang dia. Ini
banyak berlaku di kawasan-kawasan kampung pedalaman khususnya kalangan orang-
orang miskin. Akan tetapi, di kalangan orang kaya lain pula halnya. Maka, pada asalnya
ahli-ahli politik yang berkaliber hebat ini dia dengan niat hendak bergurau. Akan tetapi
kadang-kadang dalam gurau dia terlebih.
Oleh sebab itu, saya rasa banyak contoh-contoh telah berlaku di luar-luar negara
terutama kalau tengok macam masa Pilihan Raya Presiden Amerika, Dewan Senate
Amarika, Dewan Perwakilan Amerika dan begitu juga negara-negara lain di Eropah,
Britain dan sebagainya. Mungkin kita boleh menjadikan ini sebuah model. Banyak sampel
ini dijadikan model supaya tribunal itu bertindak jangan terlalu emosi.
■1230
Kadang-kadang yang menjadi mangsa ini bukan sahaja perempuan, kaum hawa.
Walaupun secara umum saya boleh katalah, 75 peratus ke-80 peratus merupakan kaum
hawa tetapi terfikir tak sekarang ini, kaum Adam pun banyak yang jadi mangsa.
Katalah ramai peminat kepada Adam tersebut, ini berlaku. Bila ramai peminat,
maka dia cuba pelbagai kaedah dan memerangkap macam dalam filemlah. Berapa ramai
kaum Adam yang terperangkap tetapi bila dibawa kepada mahkamah tribunal, tambahan
pula kalau mahkamah tribunal, ketiga-tiga kaum hawa misal kata. Ketiga-tiga kaum hawa
maka dia tak boleh lari, kadang-kadang. Walaupun kita kata nak keadilan, keadilan,
keadilan, tak boleh lari.
Akan tetapi sekiranya satu keputusan yang salah telah dibuat oleh Tribunal maka
imej kaum Adam itu tercalar sampai ke mati. Imej dia tercalar walaupun dia bawa balik ke
dalam mahkamah, katalah tiga tahun lagi, empat tahun lagi, didapati dia tidak bersalah.
Akan tetapi calarnya imej dia itu sudah tak boleh dibaiki dan dia mungkin tak boleh
bertanding ini, pilihan raya GE15... [Ketawa] Sudah tak boleh bertanding kerana nama
sudah disabitkan dan media hebah-hebahkan. Tambah pula kalau benda-benda
terbaharu selepas kita lulus ini, benda terbaharu masih lagi rancak.
Disebabkan itu saya fikir, tak apa. Saya sokong kerajaan mulakan dulu tetapi
kerajaan mesti menjangkakan banyak kecelaruan keputusan akan berlaku dan kita
doalah, daripada tak buat langsung, kata Dato’ Juhanis tadi, baik kita mulakan sesuatu.
Tidak ada akta di dalam negara kita yang tidak melalui pindaan. Manalah ada akta tak
kena pindaan? Semua. Perlembagaan Persekutuan pun ada lagi pindaan... [Ketawa]
Jadi insya-Allah, saya sokong dan saya pun bersama-sama dengan kaum Adam
ini memang berpakat nak sokong tetapi kita memberi amaran bahawa akan banyak
berlaku keputusan-keputusan yang bercelaru kerana walaupun Pengerusi Tribunal
seorang yang mempunyai latar belakang undang-undang tetapi kadang-kadang terbawa-
bawa dengan media coverage di luar. Tendency dia itu terbawa-bawa dengan media
coverage di luar yang lebih berpihak kepada kuam hawa. Wallahualam.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Wassalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas.
12.32 tgh.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya suka meletakkan satu kaveat di permulaan perbahasan saya bahawa saya memang
sokong untuk mengadakan suatu rang undang-undang seperti ini tetapi mesti adil dan
tidak ada mana-mana keraguan.
Akhir sekali kita dah nampak, lampu di hujung terowong. Akan tetapi bila dah
keluar terowong sedikit dah kelabu balik, sedikit sahaja. Biar saya bermula dengan
interpretasi apa itu gangguan seksual. Saya akan beri contoh dalam video yang baru di-
satu bulan sebelum ini ada keluar. Kira-kira sebulan yang lepas, sebuah video yang
berdurasi 31 saat yang memaparkan seorang wanita yang bertudung diapit dan dipegang
oleh dua orang lelaki, telah tular di media sosial.
Berdasarkan daripada paparan video ini, dua orang lelaki tersebut dengan
selambanya menyentuh bahagian belakang tubuh wanita itu di mana sentuhan itu dibuat
di bahagian bahu dan di pinggang. Perbuatan tersebut dipercayai dilakukan di sebuah
restoran di kalangan ramai orang. Biar pun wanita itu secara zahirnya dilihat merelakan
perbuatan tersebut berlaku, namun ramai daripada kalangan pengguna media sosial
menyifatkan perbuatan tersebut sebagai perbuatan yang tidak sopan dan menjurus
kepada gangguan seksual.
Saya tertarik untuk mengulas serta mempersoalkan takrif gangguan seksual yang
dinyatakan dalam fasal 2 rang undang-undang ini. Bagi membolehkan Yang Berhormat
Menteri dan Timbalan Menteri, kedua-dua ada di sini serta Ahli-ahli Yang Berhormat yang
lain memahami ulasan serta persoalan saya berkenaan takrif tersebut. Molek saya
pecahkan ini kepada tiga bahagian.
Pertama ialah apa kelakuan yang tidak diingini? Frasa ini terlalu umum dan tidak
bersifat definitif. Ia juga boleh menimbulkan tanda tanya mengenai bagaimana pengadu
boleh membuktikan kepada Tribunal bahawa dia merupakan mangsa kepada satu
kelakuan yang tidak diingini seperti yang disebut dalam pentaksiran.
Saya imaginasikan satu sesi tribunal olok-olok atau mock tribunal, dengan izin,
untuk menghuraikan ulasan serta persoalan saya mengenai kejadian dalam video tular
kes ini. Wanita tersebut memegang watak pengadu. Yang Berhormat Menteri dan
Timbalan sebagai Presiden Tribunal, sebagai individu yang mempengerusikan penilaian
serta penghujahan tribunal, adakah Yang Berhormat Menteri dan Timbalan
mengklasifikasikan kelakuan yang dipaparkan dalam video itu sebagai kelakuan yang
tidak diingini?
Bahagian kedua, yang bersifat seksual dalam apa-apa bentuk sama ada secara
lisan, bukan lisan, visual, isyarat atau fizikal. Saya ingin mengajukan dua persoalan
kepada Yang Berhormat Menteri.
Pertama, adakah kelakuan kedua-dua lelaki terhadap si pengadu boleh
dijustifikasikan sebagai kelakuan yang bersifat seksual berdasarkan pentafsiran tersebut?
Kedua, jika ia berunsur seksual, bolehkah Yang Berhormat Menteri dan Timbalan
yang memegang watak pengerusi tribunal menjelaskan kepada Dewan yang mulia ini
bagaimana satu-satu kelakuan boleh diklasifikasikan atau disebut sebagai kelakuan
berunsur seksual? Yang Berhormat Menteri dan Timbalan Menteri merupakan pihak yang
bertanggungjawab terhadap penyediaan serta pelaksanaan rang undang-undang ini.
Kedua ialah fasal 4(5) iaitu, “Presiden dan Timbalan Presiden Tribunal boleh bila-
bila masa meletakkan jawatan dengan memberikan notis...” Bukan. Jumlah RM250 ribu
yang boleh di-award-kan, apakah garis panduan untuk memberi award sebanyak ini? Ini
disebabkan RM250 ribu ini, kita dalam bahasa undang-undang kita panggil “ganti rugi am”.
Ganti rugi khas senang, boleh ditetapkan, “Okey, meja ini berapa”.
Ganti rugi am, saya beri contoh, dalam kes-kes kemalangan bila dah cedera
kepala, mahkamah boleh memutuskan antara RM10 ribu ke RM200 ribu, atau RM300
ribu. Akan tetapi di mahkamah-mahkamah berasingan macam Kuala Terengganu, cedera
di kepala atau kita panggil moderate head injury, RM50 ribu.
Di Johor, moderate head injury di-award-kan sebanyak RM150 ribu. Di Kuala
Lumpur, RM100 ribu. Seremban, RM75 ribu. Maknanya berasingan. Apa Majlis Peguam
telah buat ialah come out with the garis panduan. Ini kita panggil personal injury claim
guideline. Adakah garis panduan itu akan dijadikan di sini? Fasal 4(5) ialah maknanya,
“Menteri boleh bila-bila masa membatalkan pelantikan anggota Tribunal”. Tidak ada
dicatat sebab apa mereka boleh dipecat atau disuruh meletakkan jawatan.
Isu yang satu lagi ialah apakah bukti yang boleh menjamin di dalam sini?
Maknanya, tidak ada berat ke sebelah atau biasness. Itu tidak dicatat.
Lagi satu iaitu dalam mana-mana tribunal mengatakan mesti ada seorang wanita.
Lagi baik dicatatkan mesti merangkumi kedua-dua gender dan ikut akta ini, apa tribunal
boleh buat, boleh ada tiga-tiga perempuan.
Itu memang tak adillah untuk lelaki. Sebanyak 90 peratus ialah lelaki dan
perempuan, 10 peratus ialah lain-lain, soft gen male dengan lelaki atau lelaki dengan
lelaki, tomboy dengan perempuan. Apa yang saya katakan di sini ialah mesti ada gender
dengan jelas dicatatkan, mesti merangkumi kedua-dua gender.
I think masa sudah cukup. Tuan Yang di-Pertua pun sudah nampak satu macam.
Okey, terima kasih.
Datuk Razali bin Idris: Okey. Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’
Kesavadas a/l A Achyuthan Nair.
Pembahas yang kelima, Yang Berhormat Senator Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan.
■1240
12.40 tgh.
Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan
Senator.
Pertama, kalau kita lihat gangguan seksual ini, tidak semua orang
menginginkannya berlaku terutamanya di dalam negara kita yang mendukung sebagai
sebuah negara Islam dan juga yang mempunyai budi bahasa dan tatacara kelakuan yang
harus kita jaga.
Namun yang demikian, gangguan ini tetap berlaku. Gangguan seksual ini boleh
dimanifestasikan sebagai salah satu perlakuan yang tidak bermoral yang melanggar hak
asasi manusia dan juga satu bentuk keganasan berasaskan gender. Walaupun
kecenderungan gangguan ini berlaku adalah kepada kaum wanita, tetapi ia juga boleh
berlaku kepada golongan Adam juga.
Penggubalan Rang Undang-undang Antigangguan Seksual ini semestinya
mendapat sokongan penuh kerana fungsinya bukan hanya untuk menurunkan statistik kes
gangguan seksual semata-mata, tetapi juga dalam memberikan keadilan kepada mangsa
menerusi saluran yang tepat. Kesedaran mengenai gangguan seksual juga boleh
dipertingkatkan supaya perkara ini tidak dinormalisasi serta mewujudkan satu
persekitaran yang selamat kepada masyarakat.
Daripada jumlah yang kita dapati melalui repot PDRM sejak 2018 hingga Ogos
2022, sebanyak 11,914 kes gangguan seksual telah direkodkan. Hampir kira-kira 90
peratus pemangsa dikenali oleh mangsa. Ini secara langsung memperlihatkan
kebanyakan kes yang melibatkan gangguan seksual dilakukan oleh orang yang dikenali
mangsa dan orang yang berada dekat dengan persekitaran mereka seperti keluarga dan
rakan sekerja.
Dalam masa yang sama, saya yakin bahawa jumlah sebenar kes gangguan
seksual adalah jauh lebih tinggi berbanding dengan yang dilaporkan. Ini kerana
kebanyakan mangsa yang diganggu secara seksual tidak membuat laporan Polis atas
pelbagai faktor sepertimana yang dinyatakan oleh kawan-kawan kita yang lain. Malu, fobia
dan trauma itu sudah semestinya.
Menerusi kajian sama, ada juga mendapati seramai 17,925 orang responden
menyatakan undang-undang sedia ada tidak mencukupi untuk mengendalikan kes
gangguan seksual ini. Justeru, penggubalan undang-undang ini merupakan satu
pelaksanaan yang tepat. Sudah sampai masanya walaupun ia mengambil masa yang
lama, setidak-tidaknya kerajaan amat prihatin terhadap perkara ini.
Gangguan seksual ini bukan hanya melibatkan perlakuan fizikal, tetapi juga
secara lisan. Bukan lisan, psikologi dan juga visual terutamanya dalam keadaan moden
seperti ini. Dalam teknologi yang bebas dan bebas, ini juga boleh mendatangkan unsur-
unsur gangguan seksual. Perlu disematkan dalam fikiran bahawa jenaka lucah juga
bentuk gangguan seksual. Ini bukan jenaka atau gurauan yang boleh diterima oleh akal
yang normal.
Saya juga ingin memberi beberapa persoalan kepada kementerian sebelum RUU
ini diterima dan diluluskan.
Pertama, persoalannya, bagaimanakah kementerian dapat memastikan wujudnya
keadilan buat mangsa bagi kes yang mana mangsa terpaksa menarik balik laporan polis
yang dibuat disebabkan ugutan atau ancaman di peringkat pemangsa?
Kedua, saya ingin meminta kementerian menyatakan statistik terkini kes
gangguan seksual yang dilaporkan oleh kaum lelaki dan di mana biasanya gangguan
tersebut terjadi. Ketiga, apakah bentuk perlindungan yang diberi kepada mangsa supaya
mereka tidak takut untuk membuat laporan sekiranya menerima gangguan seksual dan
juga bentuk bantuan atau sokongan kepada mangsa supaya perasaan trauma dan fobia
dapat diatasi?
Keempat, apa perancangan kementerian dalam mempromosikan kesedaran
mengenai jenayah gangguan seksual terutamanya di tempat kerja, institusi pendidikan
dan tempat awam?
Kelima, terakhir, menyatakan persediaan kementerian mengenai kemungkinan
menerima aduan palsu berkaitan gangguan seksual yang bertujuan untuk menjatuhkan
reputasi individu yang dituduh.
Saya berharap, dan mendoakan supaya RUU ini dapat diluluskan dan dapat
membantu mangsa-mangsa di luar sana. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Terima kasih.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih.
Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol, dipersilakan.
12.46 tgh.
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh rakan Parlimen yang berbahas terdahulu
daripada ini, Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair. Saya
bimbang tentang kemusykilan yang mungkin timbul akibat kepada Tribunal apabila
hendak menentukan sama ada sesuatu kelakuan itu merupakan gangguan seksual atau
pun tidak.
Kalau kita lihat ketiga-tiga elemen yang termaktub dalam takrif tersebut, elemen
pertama ia iaitu kelakuan yang tidak diingini. Ini saya lihat ia subjektif. Bagi sesetengah
orang, ia mungkin it is okay, tetapi bagi sesetengah orang dia tidak okey. Jadi, ini
merupakan subjektif. Ketiganya, saya tidak akan sentuh yang apa namanya sexual
overtones atau pun bersifat seksual. Ketiga, ia ujian yang menggunakan the test of
reasonableness. Jadi, kita lihat jurisdiction di luar negara pun memang menghadapi
kesulitan dengan ujian ini.
Jadi, saya ambil maklum bahawa ahli-ahli anggota Tribunal nanti akan dilantik
daripada kalangan anggota daripada perkhidmatan kehakiman dan perundangan
termasuk mereka yang telah bersara, Akan tetapi bagi setiap tribunal, anggotanya yang
akan mendengar, mengadili setiap aduan adalah tiga orang.
Salah seorangnya boleh- tidak semestinya Presiden ataupun Timbalan Presiden,
tetapi boleh daripada kalangan yang sudah bersara dan daripada kalangan pengamal
undang-undang yang telah ada pengalaman selama tujuh tahun. Jadi saranan sayalah,
oleh sebab perkara ini, bagaimana seseorang itu, Tribunal boleh mengaplikasikan
undang-undang kepada fakta. Ia memerlukan seseorang yang memang ada pengalaman
dan menjadi trial judge.
Jadi, saya cadangkanlah kalau pegawai anggota yang sedang berkhidmat
dengan khidmat perundangan dan kehakiman itu, mungkin mereka pun sibuk dengan
tugas mereka. Saya cadangkan retired High Court Judges dan sebagainya, boleh
dijadikan sebagai pengerusi setiap Tribunal.
Jika kita hendakkan setiap orang yang datang ke tribunal itu merasa yakin bahawa
Tribunal itu competent dan mempunyai pengalaman yang luas untuk mengadili kes
sepertimana kes yang dihadapkan kepada Tribunal tersebut.
Kedua, tentang menginstitusikan antigangguan seksual di setiap tempat kerja.
Saya melihat banyak tugas pentadbir di bawah seksyen ini. Jadi ini perlukan dasar,
perlukan peraturan, memastikan setiap tempat kerja sama ada awam dan swasta
mempunyai peraturan yang memang boleh diterima pakai, memang yang disyorkan,
memang yang patut digunakan seperti mana di- has been said by the pentadbiran,
pentadbir ataupun by the kementerian.
Jadi dalam perkara ini, saya melihat salah satu cara untuk- perkara ini hendak
katakan baru, tak juga because sexual harassment memang telah lama berlaku.
■1250
Akan tetapi, dengan adanya undang-undang ini yang akan adakan force of law
nanti, jadi ia seakan-akan perkara yang baharu. Jadi, setiap organisasi perlu ada bukan
sahaja polisi tetapi perlu ada cara bagaimana hendak internalize apa-apa yang patut
dibuat, apa yang tidak patut dibuat supaya tidak melakukan gangguan seksual.
Jadi, pada hemat, saya mesti ada induction cost. Bagi pekerja-pekerja yang
baharu, perlu kenakan induction cost. Salah satunya adalah hendaklah pada
antigangguan seksual.
Ketiga, saya sarankan supaya diwujudkan database untuk pengganggu seksual.
Ini bukan perkara yang baharu. Bahkan di Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu dan di
bidang kuasa luar, foreign jurisdiction pun ada mengadakan database begini supaya ia
membolehkan- ia ada dua fungsi.
Membolehkan the recruiter, sesiapa yang merekrut pekerja baharu boleh merujuk
kepada database tersebut supaya- okeylah, I mean why do you have to recruit orang yang
ada history melakukan gangguan seksual? Sepertimana kita kerja dalam kerajaan
ataupun mana-mana organisasi, kalau you are convicted criminal, memang biasa orang
tidak ambil kamu bekerja.
Keduanya, saya rasa ia bersifat sebagai pencegahan. Orang akan gerun apabila
dia tahu if I commit this crime of sexual harassment, my name will be there. Dia akan
mengganggu masa depan dia juga. Jadi, saya sarankan supaya kementerian nanti
menubuhkan database kepada pengganggu seksual.
Seterusnya, saya lihat banyak kerja pentadbir yang saya rasa Ketua Setiausaha
Kementerian. Jadi, saya rasa mungkin pada peringkat yang pertama ini kita belum ada
set up yang well established, bolehlah kita pinjam-pinjam dululah daripada Ketua
Setiausaha Kementerian. Akan tetapi, apabila sudah kita ada urus-urus setia di banyak
negeri di Malaysia, I assume sepatutnya wajar dibuat macam itu, mungkin kita ada
perlukan ada orang yang berasingan, mungkin pesuruhjaya, untuk memikul
tanggungjawab dan tugas-tugas sebagai seorang pentadbir.
Tadi saya ada mendengar bahawa Tribunal boleh bersidang di mana-mana
tempat di Malaysia tetapi urus setianya adalah di Lembah Klang. Saya tidak tahulah
berapa lama urus setia akan diadakan di negeri-negeri yang lain.
Misalnya Sarawak, kawasannya besar, biasanya kita adakan region ataupun kita
ditadbirkan melalui division. Jadi, takkanlah hendak tunggu pergi ke Kuala Lumpur untuk
orang itu, pengadu membuat aduan? I mean, distance can be a form of barrier untuk orang
mendapatkan keadilan.
Dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, saya berharaplah Yang Berhormat Menteri dan
juga kementerian mengambil some of these suggestionslah in good faith. Alright. Dengan
itu, saya menyokong Rang Undang-undang Antigangguan Seksual, dan saya
mengucapkan tahniahlah kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat dan juga all the women organization yang telah bertungkus-lumus selama 11
tahun untuk menghasilkan rang undang-undang sehingga ia tiba kepada kita pada hari ini.
Terima kasih.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook.
12.54 tgh.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali,
tahniah kepada kementerian kerana telah berjaya menggubal atau mencadangkan
undang-undang gangguan seksual ini.
Gangguan seksual ini menjadi perkara yang sensitif kepada semua pihaklah. Kita
sudah mendengar hujah daripada rakan-rakan Yang Berhormat Senator sekalian dan kita
telah dengar definisi yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri dan juga hujah
mempertikaikan ataupun memohon penjelasan lanjut tentang definisi tersebut.
Saya harap kementerian dapat memperbaiki apa-apa kekurangan berdasarkan
teguran dan cadangan yang dikemukakan. Ini kerana kita dapati gangguan seksual ini
agak subjektif dan apabila dikenakan, agak sukar untuk mempertahankan diri terutama
apabila tuduhan itu tidak perlu bukti yang terlalu jelas sebagaimana undang-undang
jenayah. Jadi, seseorang itu akan terdedah kepada tohmahan sekiranya berlaku
ketidakpuasan hati di tempat kerja ataupun di dalam rumah tangga sekalipun. Jadi, saya
harap kementerian dapat mempertingkatkan bahagian-bahagian yang kurang jelas itu.
Ini kerana saya ingin bertanya juga tentang bagaimana kita untuk mengendalikan
keganasan seksual di rumah tangga, kerana kita dapati ada kompelin ataupun aduan di
sana sini tentang gangguan seksual antara suami dan isteri yang agak sukar untuk
diselesaikan kerana ia melibatkan undang-undang dan hukum agama dan sebagainya. Itu
menjadikan satu tugas yang berat kepada Tribunal nanti.
Juga, saya ingin bertanyakan, bagaimanakah untuk kita mengendalikan isu aduan
daripada pihak ketiga? Bukan pihak yang terjejas tetapi ada pihak lain yang tolong
mengadu kerana atas alasan tertentu, contohnya pengadu takut, malu dan sebagainya.
Ataupun pihak, contohnya, netizen sendiri yang mengadu kerana tidak tahan dengan
perkara yang berlaku. Bagaimanakah Tribunal untuk mengendalikan isu seperti ini?
Saya ingin bertanya juga sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Puan Rita Sarimah tadi tentang keupayaan pihak Tribunal untuk mengendalikan kes-kes
ini kerana kita mendapati bahawa setiap orang daripada kita ada bias secara peribadi
dengan berdasarkan kefahamannya, berdasarkan nilai yang diamalkannya, berdasarkan
agama yang dianutinya. Pastinya ada bias yang perlu dikendalikan yang perlu dia
mempengaruhi dalam seseorang itu membuat keputusan. Jadi, haruslah ada satu
prosedur yang jelas supaya kita meminimumkan bias peribadi itu dalam pihak Tribunal
menjalankan tugas ataupun memberi keputusan kepada kes-kes yang diadukan.
Berbalik kepada nilai yang ditetapkan dalam akta ini, RM250 ribu maksimum.
Semua orang tertanya, bagaimanakah seseorang ahli Tribunal itu menentukan nilai ganti
rugi? Contohnya, seseorang pekerja wanita diraba di bahagian sulitnya. Berapakah nilai
yang perlu dituntut? Berapakah nilai yang perlu diberikan oleh pihak Tribunal? Sekiranya
disentuh di bahagian kaki, berapa nilainya? Itu yang menjadikan suatu yang agak sukar
dan seharusnya panduan untuk pihak Tribunal supaya benda ini jelas dan boleh dilakukan
dengan sempurna.
Walau apa pun dengan segala teguran dan saya rasa ada ramai lagi Ahli-ahli
Yang Berhormat yang akan tegur, apa pun, janganlah jadi ini sebagai penghalang untuk
kementerian melaksanakan penambahbaikan kepada akta ini. Ini kerana, bagi saya,
usahlah takut mendung di langit. Selagi tidak hujan, kita teruskan. Akan tetapi yang
pentingnya, kita ada payung. Saya mohon menyokong. Terima kasih.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih. Kita ada sedikit lagi.
Kita teruskan dengan Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd
Radzi. Dipersilakan.
12.58 tgh.
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana memberikan saya peluang
untuk berbahas.
Rang undang-undang ini merupakan satu usaha yang saya kira wajar untuk
melindungi mangsa selain memudah cara tuntutan mangsa melalui penubuhan Tribunal
Antigangguan Seksual. Pembentangan rang undang-undang ini memang dinanti-nantikan
oleh seluruh rakyat Malaysia.
Jadi, terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Timbalan Menteri dan kesemua di Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat. Saya ingin mengucapkan tahniah kerana telah berjaya
menggubal satu undang-undang yang bakal meningkatkan kesejahteraan dan
keselamatan Keluarga Malaysia.
Penggubalan undang-undang ini jelas menunjukkan keprihatinan dan keseriusan
kerajaan untuk menghapuskan isu ketidaksamaan atau diskriminasi jantina yang sering
berlaku sejak sekian lama.
Datuk Razali bin Idris: Yang Berhormat Senator, kita sudah mencecah pukul 1
tengah hari.
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Saya.
Datuk Razali bin Idris: Saya rasa...
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Berhenti sejenak.
Datuk Razali bin Idris: Saya cadang sambung selepas itu, boleh?
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Boleh. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, jam telah menunjukkan
pukul 1 tengah hari. Oleh itu, Majlis Mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang.
Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi akan menyambung
perbahasannya pada jam 2.30 petang.
Sekian, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■1430
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Saya minta Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi untuk
menyambung perbahasan. Dipersilakan.
2.32 ptg.
Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Dato’.
Terima kasih kerana mengizinkan saya untuk sekali lagi mengambil bahagian dan
meneruskan hujah dan perbahasan saya mengenai Rang Undang-undang Antigangguan
Seksual 2021.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini sebenarnya ialah satu usaha yang
wajar untuk melindungi mangsa selain memudah cara tuntutan mangsa melalui
penubuhan Tribunal Antigangguan Seksual. Pembentangan rang undang-undang ini
memang dinanti-nantikan oleh seluruh rakyat Malaysia.
Saya ingin ucapkan tahniah kepada Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat kerana telah berjaya menggubal suatu undang-undang yang
bakal meningkatkan kesejahteraan dan keselamatan Keluarga Malaysia.
Penggubalan undang-undang ini jelas menunjukkan keprihatinan dan keseriusan
kerajaan untuk menghapuskan isu ketidaksamaan ataupun diskriminasi jantina yang
sering berlaku sejak sekian lama.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tegaskan dalam Dewan yang mulia ini, serangan
dan gangguan seksual juga ialah salah satu epidemik yang terus berlaku di setiap segmen
masyarakat. Saya mendapati bahawa terdapat wabak penderaan atau gangguan seksual
terhadap OKU seperti masalah pembelajaran, OKU pekak, mental dan fizikal.
Jenayah ini kebanyakannya tidak diiktiraf, tidak didakwa dan tidak dihukum. Ini
membolehkan pendera bebas untuk mendera lagi berkali-kali. Orang yang terselamat
sering menjadi mangsa semula beberapa kali dan ada kalanya di dalam keluarga mereka
sendiri. Saya pohon agar Yang Berhormat Menteri KPWKM, Yang Berhormat Rina dapat
melihat perkara ini dengan telus dan serius.
Soal definisi gangguan seksual ini perlu diperhalusi dan juga diperluaskan agar
OKU, terutamanya sahabat-sahabat saya yang masalah pembelajaran, pekak,
penglihatan dan beberapa kategori lain seperti syndrom down agar mereka mendapat
pengadilan yang sewajarnya.
Bagi kebanyakan daripada OKU masalah pembelajaran, penjaga, termasuk
kakitangan profesional menjadi kawan mereka, carers mereka, dengan izinnya. Selalunya
kawan baik mereka, antara orang yang paling mengenali mereka dan paling mengambil
berat tentang mereka, dengan izin, that too is a line, that must and can actually easily be
crossed.
Selain itu, saya pohon pihak kementerian untuk menyatakan statistik jenayah
gangguan seksual terhadap OKU yang telah dilaporkan sehingga kini serta apakah
tindakan kementerian setakat ini dalam menangani isu gangguan seksual terhadap OKU?
Orang kurang upaya mesti diberi pendedahan dan pengetahuan pendidikan seks yang
sesuai di sekolah sejak kecil. Usaha ini mesti melengkapkan pelajar dengan cara untuk
melaporkan penderaan dan serangan seksual itu sendiri.
Perkara ini perlu dipupuk sejak awal prapersekolahan atau tadika dan turut
diperkembangkan ke peringkat pendidikan yang lebih tinggi dari semasa ke semasa.
Persetujuan atau consent, dengan izin, adalah penting apabila mana-mana orang terlibat
dalam aktiviti gangguan seksual tetapi ia memainkan peranan yang lebih besar dan
berpotensi lebih rumit apabila seseorang mengalami ketidakupayaan.
Sesetengah ketidakupayaan mungkin sukar untuk menyampaikan persetujuan
untuk menyertai aktiviti seksual dan pelaku mungkin mengambil kesempatan daripada
perkara ini. OKU juga mungkin tidak diberi pendidikan yang sama tentang seksualiti dan
gangguan seksual. Sekarang ialah masa untuk aktivis dan pekerja kesihatan reproduktif,
hak dan keadilan untuk bertindak bagi memastikan usaha mendidik kelompok masyarakat
juga diberi perhatian kepada OKU.
Tuan Yang di-Pertua, Kanun Keseksaan, seksyen 355 [Akta 574] ada melibatkan
serangan, cabul kehormatan, menjatuhkan kehormatan seseorang. Saya ingin sekali
bertanya, setakat manakah seksyen ini telah digunapakai? Berapa remedi yang telah
dikenakan? Seterusnya, saya juga ingin bertanya adakah terdapat mekanisme khas bagi
menangani jenayah gangguan seksual yang melibatkan OKU mental? Adakah pihak
ketiga boleh membuat aduan atau laporan kepada tribunal bagi pihak OKU mental yang
menjadi mangsa gangguan seksual?
OKU Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang kurang dipandang serius apabila
mereka membuat laporan tentang serangan atau penderaan seksual. Mereka juga ada
kalanya menghadapi cabaran dalam mengakses perkhidmatan untuk membuat laporan.
Contohnya, seseorang yang pekak atau buta pekak, dengan izin, deaf blind, mereka sukar
untuk berkomunikasi.
Jadi, kita mesti pastikan ada akses untuk kita mendekatkan perhubungan supaya
senang mereka membuat laporan tanpa diskriminasi. Saya ingin memohon jasa baik Yang
Berhormat Menteri KPWKM, Yang Berhormat Datuk Seri Rina untuk melihat kembali
Perkara 4(1)(c) dalam RUU ini iaitu pelantikan lima orang ahli lain yang mempunyai
pengetahuan berkenaan isu ini dilantik dalam Tribunal.
Besar harapan saya agar sekurang-kurangnya seorang OKU dilantik sebagai ahli
dalam Tribunal ini. Ini adalah bagi memastikan Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan
OKU tidak terpinggir, kami tidak di diskriminasi dalam apa jua perkara pun. Pelantikan
OKU dalam Tribunal ini merupakan usaha yang selaras dengan teras utama yang
ditekankan dalam Aspirasi Keluarga Malaysia iaitu keterangkuman, dengan izin, that no
one is left behind. Mohon kementerian menyatakan, siapakah yang akan menganggotai
ahli Tribunal serta kaedah pemilihan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
menyokong RUU ini. Assalamualaikum.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk
Ras Adiba binti Mohd Radzi atas perbahasan tadi.
Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah
binti Mohd Salleh.
2.39 ptg.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya
mengucapkan ribuan terima kasih di atas laluan yang diberikan kepada saya untuk sama-
sama berbahas RUU ini.
Tuan Yang di-Pertua, penggubalan Akta Antigangguan Seksual 2021 ini
merupakan suatu yang sangat penting untuk diteliti bersama. Saya secara prinsip
menyokong sepenuhnya rang undang-undang ini untuk diluluskan di peringkat Dewan
Negara. Kita sedia maklum mengenai isu perlakuan jenayah seksual pada hari ini yang
semakin meruncing.
■1440
Ia mungkin daripada tahap-tahap yang rendah seperti gangguan berbentuk fizikal,
mental termasuklah melalui kata-kata dan gurauan sehinggalah ke tahap paling teruk iaitu
jenayah rogol. Walau kecil atau besar gangguan seksual tersebut, namun kesan psikologi
kepada mangsa tetap parah. Kebanyakan daripada mangsa berhadapan dengan trauma,
fobia dan takut seterusnya mengganggu kesihatan mental mereka untuk menjalani
kehidupan seharian.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh pada fasal 3 iaitu mengenai
penubuhan tribunal serta fasal 4 mengenai keanggotaan Tribunal. Saya mencadangkan
supaya mereka yang diberikan kuasa melantik keanggotaan Tribunal ini turut
mempertimbangkan keahlian sekurang-kurangnya tiga orang anggota yang mempunyai
latar belakang syariah ke dalam jawatankuasa tribunal. Tiga orang anggota ini mesti
mewakili bidang perundangan dan aktivis masyarakat.
Tambahan lagi pada fasal 9 turut memperuntukkan mengenai penentuan kaedah-
kaedah dan tatacara tribunal. Di sana perlu ada suatu pandangan daripada golongan yang
berlatarbelakangkan undang-undang syariah supaya tatacara tribunal ini dapat
dibangunkan secara komprehensif bersesuaian dengan dwi sistem perundangan dalam
negara. Tribunal Antigangguan Seksual ini juga perlu turut meneliti pendekatan yang
terkandung dalam undang-undang syariah. Bagaimana Islam menghadapi kes-kes
jenayah seksual dan bagaimana Islam menanggapi aspek-aspek cegah rintang yang
boleh membawa kepada jenayah seksual.
Tuan Yang di-Pertua, Islam sangat mengambil berat soal undang-undang yang
berkaitan dengan jenayah seksual ini. Pandangan dunia atau world view yang
diketengahkan oleh Islam sebenarnya lebih komprehensif dan menyeluruh. Maqasid atau
objektif undang-undang jenayah Islam itu memelihara keturunan dan maruah.
Dalam kitab Tarbiyatul Aulad, keutamaan dalam perbahasan mengenai
pendidikan seksual iaitu mengenai adab dan akhlak serta menjaga pergaulan selain
mengetahui batasan dengan bukan mahram. Hari ini soal adab dan akhlak tidak begitu
menjadi keutamaan. Oleh itu tidak menghairankan apabila ada pihak yang tidak begitu
sensitif dalam perbincangan isu gangguan seksual. Mereka menjadikan isu-isu ini sebagai
gurauan seperti yang berlaku di sesetengah tempat. Lawak-lawak double meaning
menjadi kebiasaan dalam masyarakat termasuklah dijadikan bahan dalam program
rancangan TV.
Kedua, pendidikan pencegahan jenayah seksual dalam Islam turut bertitik tolak
menjauhi perbuatan zina. Bahkan menghampiri zina juga ditegah dalam Islam. Firman
Allah SWT dalam Surah Al-Isra’ ayat 32... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Bermaksud,
“Janganlah kamu mendekati zina, sesungguhnya zina itu perbuatan keji dan satu cara
yang buruk”. Hari ini sesetengah daripada pihak yang mengadvokasikan pendidikan
seksual memperkenalkan konsep seks selamat. Ertinya zina tidak dilarang cuma
kehamilan yang dicegah.
Telah tular pelajar-pelajar di sebuah sekolah yang diarahkan memegang kondom.
Apa rasionalnya berbuat demikian pada tahap umur sebegitu. Hari ini berdegar-degar kita
berbahas mengenai gangguan seksual, mengenai apa-apa bentuk sama ada secara lisan,
bukan lisan, visual isyarat dan fizikal serta sebagainya, tiba-tiba ada pihak cuba
menormalisasikan budaya-budaya seksual kepada golongan yang masih muda. Di
manakah rasionalnya perbuatan tersebut? Adakah kita mahu menggalakkan budaya zina
dalam kalangan anak muda?
Beberapa hari yang lalu Berita Harian melaporkan bahawa Tinjauan Kesihatan
Seksual dan Kesejahteraan Hubungan Intim Durex mendedahkan peratusan belia yang
berumur 18 ke 30 tahun yang mengaku melakukan hubungan seks telah meningkat
daripada 18.8 peratus berdasarkan kajian pada tahun 2016 kepada 35.4 peratus mengikut
kajian yang dilakukan pada tahun ini. Sebab itu, berbalik kepada soalan asas ke mana
hala tuju pendidikan seks dalam negara selaras dengan Akta Antigangguan Seksual yang
sedang kita cerapkan ketika ini.
Tuan Yang di-Pertua, selalu cukup-cukup sahaja hari ini hendak minta lebih sikit?
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Okey, terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, hukuman Islam terhadap perbuatan zina, liwat sangat keras. Mengapa zina,
bersekedudukan suka sama suka ini dianggap jenayah dalam Islam? Ini kerana objektif
dalam perundangan syariah untuk memelihara keturunan dan maruah. Objektif
penggubalan Akta Antigangguan Seksual ini saya yakin turut mempunyai tujuan yang
sama. Cuma persoalannya sejauh mana kita bertegas menegah perbuatan zina dalam
masyarakat yang turut menyebabkan keruntuhan sosial dan peradaban manusia sejak
sekian lama.
Jenayah zina yang merosakkan keturunan dan menjatuhkan maruah diri
seseorang. Tuan Yang di-Pertua, mengenai subfasal 20(3) yang memperuntukkan
bahawa tribunal boleh menolak apa-apa aduan gangguan seksual yang dianggap remeh
atau menyusahkan oleh tribunal. Saya ingin penjelasan kementerian, minimum kriteria
bagi sesuatu kes aduan gangguan seksual, adakah kementerian telah meneliti perkara
ini. Saya berpandangan, antara kebimbangan utama...
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Yang Berhormat boleh mencelah sikit
tak, Yang Berhormat boleh bertanya sikit tak?
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Ya.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Tadi setelah perbahasan saya, saya
lupa hendak buat ini sebab terhad masa. Satu prosedur yang baik ialah setuju dengan
cadangan saya untuk buat satu penapisan sebelum kes ini dibawa ke tribunal. Macam
contohnya Bar Council, ada banyak kompelin atau aduan dibuat kepada Bar Council.
Akan tetapi sebelum Bar Council mendengar meritnya, kes ini akan dibagi pada
satu Committee dulu. Committee tapis- okey ada kes atau tidak. Kalau tidak, okey perlu
dibuang tetapi ada had untuk rayuan. Kalau ada, baru rujuk kepada...
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Tribunal.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Disiplinary Board. Akhir sekali dia akan
buat keputusan. Setuju tak kalau kita ada prosedur macam itu dalam rang undang-undang
ini? Terima kasih.
Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh: Okey, terima kasih Yang Berhormat.
Semalam ada juga diterangkan dalam taklimat untuk kita. Jadi, saya rasa yang ini nanti
minta kementerianlah jawab pada persoalan Yang Berhormat. Saya berpandangan antara
kebimbangan utama kepada si mangsa merupakan kekuatan dan sokongan untuk
membuat laporan aduan yang berkaitan. Kaji selidik Jabatan Pembangunan Wanita 2019
menunjukkan 93.7 peratus responden memilih untuk tidak melaporkan aduan mereka
kepada pihak berkuasa. Inilah cabaran utama yang kita hadapi ketika ini.
Oleh sebab itu saya berpandangan tribunal perlu mengambil sikap terbuka
sepenuhnya untuk menerima sebarang aduan walaupun kita juga berpandangan ada
pihak yang akan mengambil kesempatan. Yang ini termasuk dengan apa yang
dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas ya. Amalan ‘no wrong door
policy’ perlu di aplikasi terlebih dahulu ini kerana kita tidak mahu si mangsa mempunyai
tekanan untuk menyuarakan kes-kes yang dihadapi.
Bahkan sewajarnya juga medium aduan dipelbagaikan. Saya turut
mencadangkan supaya kementerian membangunkan sebuah platform libat urus yang
teknikal dengan badan-badan bukan kerajaan yang senantiasa mengadvokasikan isu ini
supaya mereka dapat membantu sama membawa kes-kes gangguan seksual ini ke
tengah. Saya juga bimbang mengenai kes-kes gangguan seksual yang melibatkan orang-
orang kenamaan. Saya mengharapkan agar peranan jawatankuasa tribunal tidak
dilengahkan kes-kes sebegini kerana kita bimbang akan pelbagai isu lanjutan akan
berbangkit kemudiannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan penubuhan Jawatankuasa
Pemantau dan Penilaian Khas bagi memantau keberkesanan dan pelaksanaan Akta
Antigangguan Seksual serta menyediakan laporan khusus terhadap perjalanan akta.
■1450
Saya mengharapkan agar Sesi Libat Urus diteruskan oleh kementerian bagi
memastikan ada ruang-ruang penambahbaikan pada masa akan datang. Saya
mencadangkan agar jawatan ini juga turut memperluaskan spektrum terhadap dasar
Pendidikan Kesihatan Reproduktif dan Sosial Kebangsaan (PEKERTI) 2022-2025,
khususnya berkaitan dengan subjek reproduktif dan pendidikan kesihatan sosial supaya
agenda pendidikan seksual ini lebih terarah sejak bangku sekolah.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Nuridah binti Mohd Salleh.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying.
2.51 ptg.
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih saya
ucapkan atas peluang untuk turut mengambil bahagian dalam sesi perbahasan RUU
Antigangguan Seksual 2021 yang mana ini merupakan salah satu RUU yang telah lama
ditunggu yang bertujuan untuk menyelesaikan isu gangguan seksual yang merupakan
salah satu masalah sosial yang amat penting.
Apabila kita berbicara berkenaan gangguan seksual, gangguan ini telah
mendatangkan impak kepada semua gender, tidak kira lelaki ataupun perempuan dan
juga merentasi had umur.
Menurut statistik Polis Diraja Malaysia, terdapat 7,862 kes yang disiasat bagi
kesalahan gangguan seksual yang melibatkan mangsa dan pelajar yang berumur di
bawah 18 tahun dari tahun 2014 sehingga 2016.
Ini merupakan statistik yang membimbangkan dan sekiranya tiada tindakan
diambil, isu ini akan terus menghantui masyarakat kita dan dengan pengenalan RUU ini
adalah diharapkan perlindungan dapat diberikan kepada mangsa-mangsa gangguan
seksual, terutamanya anak-anak muda kita.
Selain daripada statistik yang dibangkit tersebut, adalah begitu membimbangkan
di mana gejala yang tidak senonoh ini sering kali diamalkan di Dewan Rakyat oleh
segelintir Ahli Parlimen yang sering kali menggunakan istilah yang boleh dianggap
sebagai gangguan seksual. Terkini perkataan “P” yang digunakan oleh Ahli Parlimen Pasir
Salak. Ini contoh yang perlu kita tangani dengan lebih serius. Ahli Parlimen Baling dan
Ahli Parlimen Kinabatangan juga sering mengeluarkan perkataan yang boleh dianggap
sebagai gangguan seksual.
Memandangkan isu gangguan seksual ini merupakan isu yang sensitif, saya turut
berharap agar apabila agensi-agensi yang berkenaan dalam menjalankan tugas mereka,
kaedah yang sensitif perlu diambil agar perlindungan dapat diberikan kepada mangsa-
mangsa gangguan seksual.
Saya ingin mencadangkan supaya satu prosedur operasi standard (SOP) yang
sewajarnya perlu dirangka, khususnya dalam tindakan yang diambil untuk melindungi
mangsa untuk memastikan identiti dan keselamatan mereka adalah terjamin. Saya ingin
mencadangkan agar Tribunal atau lembaga antigangguan seksual mempunyai
kepelbagaian ahli daripada segi agama, bangsa dan latar belakang. Apabila lembaga ini
mempunyai kepelbagaian, ini dapat memperkukuhkan perpaduan dalam kalangan
masyarakat bangsa Malaysia dalam menyelesaikan masalah berkaitan gangguan
seksual.
Hal ini demikian kerana kepelbagaian daripada segi agama, bangsa dan latar
belakang boleh melahirkan pelbagai variasi idea-idea dalam menyelesaikan masalah
gangguan seksual. Tambahan pula, bukan sahaja idea-idea pelbagai, akan tetapi Tribunal
ini boleh mendapat pelbagai pendapat dan langkah untuk menyelesaikan masalah yang
dihadapi. Sebagai contoh, dengan kepelbagaian latar belakang dalam tribunal ini, banyak
pandangan dan cadangan boleh dikemukakan dari sisi pandangan pelbagai dan berbeza
dalam perbincangan tribunal ini.
Kesannya, kepelbagaian tersebut dapat memberikan solusi atau penyelesaian
yang banyak untuk menyelesaikan pelbagai segi masalah melibatkan gangguan seksual
yang berlaku dalam masyarakat. Bagi meningkatkan lagi keberkesanan RUU tersebut,
ingin saya mencadangkan agar kerajaan menyediakan satu saluran atau talian hotline
yang secara langsung untuk membendung isi gangguan seksual ini.
Menerusi saluran yang disediakan ini, ia mempunyai fungsi galakan untuk
membantu mangsa gangguan seksual tampil ke hadapan untuk melaporkan gejala
gangguan seksual yang berlaku. Saluran ini juga perlu memastikan identiti pengadu dapat
dirahsiakan dan tindakan susulan boleh diambil untuk menyampaikan bantuan
sewajarnya kepada mangsa. Pada masa yang sama, menyenangkan tindakan segera
diambil oleh agensi penguat kuasa yang sewajarnya.
Akhir kata, saya berharap isu sensitiviti dan perlindungan ke atas identiti mangsa
gangguan seksual yang sewajarnya boleh turut diperkenalkan pada masa yang sama kita
memperkenalkan RUU ini. Untuk mendirikan teladan yang baik, saya turut berharap agar
semua wakil rakyat juga perlu sentiasa berwaspada ke atas hujah yang dikeluarkan
supaya satu contoh yang baik boleh didirikan demi manfaat mereka sendiri dan
keseluruhan masyarakat umum. Dengan kata-kata ini, saya memohon menyokong.
Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan
Lim Hui Ying atas perbahasan tadi.
Ahli-ahli Yang Berhormat, ada satu Usul daripada Yang Berhormat Menteri.
Silakan.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
2.56 ptg.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan
bahawa,
“Mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 11(1) Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai diputuskan D.R
14/2022 Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2022
seperti yang tertera di No.4 dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini
dan Ucapan-ucapan Penangguhan, dan selepas itu Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi pada hari Isnin, 15 Ogos 2022.”
Timbalan Yang di-Pertua: Saya minta sokongan Menteri.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk Seri Rina
binti Mohd Harun]: Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri itu tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua: Dengan ini, saya menjemput Yang Berhormat Senator
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan.
2.57 ptg.
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan saya peluang dan ruang untuk berbahas dalam Rang Undang-
undang Antigangguan Seksual 2021.
Saya sangat tertarik untuk berbahas dalam RUU kerana saya yakin bahawa RUU
Antigangguan Seksual 2021 merupakan satu RUU yang sangat penting untuk
dilaksanakan di dalam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada membaca laporan berita iaitu sebanyak 11,914
kes gangguan seksual direkodkan Polis Diraja Malaysia sejak tahun 2018 hingga Ogos
tahun lalu dengan 90 peratus pemangsa ialah mereka yang dikenali dan antara modus
operandinya menampilkan watak baik seperti mana dilaporkan oleh Penolong Pengarah
Bahagian Siasatan Seksual Wanita dan Kanak-kanak D11, Bukit Aman, Asisten
Komisioner Polis Siti Kamsiah Hassan.
Malah jaguh penerjun negara Datuk Pandelela Rinong juga pernah menjadi
mangsa apabila beliau mendedahkan yang beliau mempunyai pengalaman berdepan
dengan seorang jurulatih yang menjadikan perkara lucah sebagai bahan lawak sehingga
mendapat maklum balas segera daripada Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan, Dato'
Seri Ahmad Faizal bin Dato' Haji Azumu yang menggesa semua atlet untuk terus bersuara
tentang isu gangguan seksual seperti isu jenaka lucah.
Gangguan seksual tidak semestinya bersifat fizikal. Sebaliknya, gangguan
seksual boleh berlaku secara lisan, penghantaran, kata-kata, video atau imej tidak diingini.
Gangguan seksual dalam talian ialah menghendap- stalking, memberi ucapan benci atau
lucah, memeras ugut, memberi komen dengan niat untuk menimbulkan kemarahan
pengguna line- trolling, mencari dan menyebarkan maklumat sulit untuk memalukan atau
menjatuhkan maruah seseorang- doxing.
■1500
Enam elemen penting yang diperkenalkan seperti mana yang dijelaskan oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat,
Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff iaitu pemakaian undang-undang yang lebih
meluas tanpa mengira lokasi kesalahan berlaku iaitu sama ada di tempat kerja atau
tempat lain dan tebus rugi kepada mangsa melalui pemberian remedi bersesuaian
sebenarnya telah membuka ruang kepada keadilan terhadap mangsa.
Paling utama, RUU ini dapat menunjukkan kesalahan gangguan seksual
merupakan satu pelanggaran hak asasi manusia dan bentuk keganasan berasaskan
gender. Saya ingin mendapatkan maklum balas daripada pihak kementerian seperti
berikut:
(i) kenapakah RUU Antigangguan Seksual ini mengambil masa yang
agak lama untuk disiapkan dan dibentangkan di dalam Dewan
Rakyat?;
(ii) apakah kerajaan bersedia untuk mewujudkan sebuah mahkamah
khas untuk membicarakan kes berkaitan gangguan seksual?; dan
(iii) adakah kerajaan akan mempertimbangkan untuk meletakkan
hukuman penjara dalam tempoh yang lebih panjang kepada
pelaku gangguan seksual ini?
Tuan Yang di-Pertua, adalah sangat penting agar masyarakat memelihara diri
daripada terjebak kepada perkara-perkara yang diharamkan kerana ini merupakan
tuntutan agama. Ingat pesanan Nabi Muhammad SAW bahawa menjaga keselamatan
perlu diutamakan. Sabda Nabi Muhammad SAW yang bermaksud, “Apa yang aku larang
kamu lakukan, hendaklah kamu jauhi dan apa yang aku diperintahkan kepada mu, maka
lakukanlah sesuai kemampuan kamu.” Hadis riwayat Muslim.
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini menyokong Rang Undang-undang
Antigangguan Seksual 2021. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan
Balasubramaniam a/l Nachiappan.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Haji Aziz bin Ariffin.
3.02 ptg.
Tuan Haji Aziz bin Ariffin: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam Keluarga Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini merupakan satu usaha melindungi
mangsa selain memudah cara tuntutan mangsa melalui penubuhan Tribunal
Antigangguan Seksual.
Gangguan seksual di Malaysia tidak pernah mengenal mangsanya dan boleh
berlaku kepada sesiapa dan di mana-mana sahaja sama ada di rumah, sekolah, tempat
awam ataupun tempat kerja. Setiap golongan tanpa mengira jantina juga tidak terselamat
sama ada orang dewasa, warga emas, kanak-kanak ataupun ibu hamil yang berisiko
untuk mengalaminya.
Memang benar 90 peratus pemangsa merupakan mereka yang dikenali.
Manakala modus operandinya menampilkan watak-watak yang baik. Dalam tempoh
pandemik COVID-19 sahaja iaitu antara tahun 2020 dan 2021, kes kesalahan jenayah
seksual terhadap kanak-kanak juga turut mencatat peningkatan iaitu sebanyak 42
peratus.
Di seluruh dunia Tuan Yang di-Pertua, Tabung Pembangunan Bangsa-Bangsa
Bersatu untuk Wanita (UNIFEM) bagi kesaksamaan gender dan pemerkasaan wanita
menganggarkan satu daripada setiap wanita pernah mengalami gangguan seksual.
Walaupun undang-undang sedia ada seperti Akta Pekerjaan dan Kanun Keseksaan
mengandungi klausa mengenai gangguan seksual, namun ramai yang mendesak supaya
rang undang-undang ini khas bagi melindungi mangsa dan menyediakan cara yang
terselamat untuk membuat aduan kepada pihak berkuasa selain polis.
Jadi, sekali lagi saya ingin mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan kerana
telah berjaya membawa RUU antigangguan yang lebih komprehensif yang meliputi
pencegahan gangguan seksual dan memberikan perlindungan yang menyeluruh dan lebih
baik kepada mangsa yang terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, apakah bentuk perlindungan yang diberikan kepada
mangsa yang membuat laporan kepada tribunal melalui RUU ini? Ini kerana sudah
pastinya mereka menginginkan suatu jaminan agar keselamatan diri mereka terjamin
setelah membuat sesuatu laporan.
Secara umumnya, mangsa sememangnya sukar untuk melupakan peristiwa yang
menimpa diri mereka sehingga mengganggu ketenangan, penumpuan dan juga
kestabilan mental serta emosi mangsa. Kesan yang dialami oleh mangsa gangguan
seksual amat membimbangkan. Selain menjejaskan fizikal dan mental, ia juga boleh
mengakibatkan kematian. Apakah bentuk bantuan yang diberikan kepada mangsa
dengan gangguan seksual yang mereka alami dan trauma sehingga berlakunya gangguan
mental terhadap mereka?
Teknologi telekomunikasi dan perhubungan masa kini menjadikan media sosial
sebagai pemudah cara kepada masyarakat untuk berhubung. Namun begitu, kemajuan
teknologi ini juga menjadi antara punca jenayah seksual siber terbesar dalam kalangan
masyarakat khususnya kepada golongan muda. Media sosial menjadi tempat kepada
penjenayah untuk mencari, memerangkap dan mengajak mangsa ke arah perilaku
seksual. Jenayah seksual yang berlaku juga menjadi semakin rumit dan sukar untuk
diatasi dengan adanya media sosial.
Bagi umat Islam, ketika mana seorang kanak-kanak itu apabila dia akil baligh
ataupun cukup umur, dia ada satu tanggungjawab khusus sama ada pada dirinya sendiri
dan juga kepada orang di persekitarannya. Perkara ini perlu dipupuk sejak awal
prasekolah ataupun di tabika lagi Tuan Yang di-Pertua dan turut diperkembangkan ke
peringkat pendidikan yang lebih tinggi dari semasa ke semasa. Kebanyakan kanak-kanak
tidak tahu melindungi diri mereka daripada gangguan seksual malah gagal mengenal pasti
gangguan itu di tempat awam seperti di dalam bas sekolah.
Pada April lalu Tuan Yang di-Pertua, seorang kanak-kanak perempuan berusia
11 tahun di Seremban didakwa dicabul oleh pemandu van sekolah ketika dihantar pulang.
Pemandu tersebut dikatakan menyentuh pipi kanak-kanak itu sambil memujinya,
menggosok tangan dan kakinya dan dia juga didakwa meminta kanak-kanak itu
berhubung dengannya menerusi aplikasi WhatsApp.
Namun- boleh sambung sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua, hendak perabis?
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Haji Aziz bin Ariffin: Namun, kejadian sebegini bukanlah kes terpencil atau
jarang berlaku.
Hakikatnya Tuan Yang di-Pertua, kes gangguan seksual kanak-kanak seperti ini
kerap kali terjadi serta dilaporkan sejak dahulu lagi. Zaman kanak-kanak merupakan satu
fasa kehidupan yang indah dan dipenuhi dengan gelak ketawa.
Namun, bagi kebanyakan mangsa gangguan seksual kanak-kanak, tragedi itu
akan menjejaskan kehidupan mereka malah berupaya menjadi titik hitam dalam
kehidupan. Tanpa langkah pencegahan awal, titik hitam itu akan berkembang besar
meninggalkan kesan yang berpanjangan sekali gus berpotensi mengganggu
perkembangan emosi dan mental mereka.
Justeru Tuan Yang di-Pertua, saya memohon agar kerajaan memberi peruntukan
sewajarnya kepada kementerian berkaitan bagi tujuan pendidikan dan program-program
kesedaran terhadap gangguan seksual di seluruh negara. Diharap agar kes yang
dilaporkan dapat diproses serta diselesaikan dalam masa terdekat. Tuan Yang di-Pertua,
sesungguhnya saya menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan
Haji Aziz bin Ariffin, dengan penuh semangat membahaskan usul ini.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Nicole Wong Siaw
Ting.
3.09 ptg.
Datuk Nicole Wong Siaw Ting: Salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk mengambil
bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Antigangguan Seksual 2021.
Sebagai mangsa gangguan seksual, bukan sahaja saya sendiri tetapi juga anak
perempuan saya yang pernah menjadi mangsa, saya memang menanti-nantikan rang
undang-undang ini.
■1510
Pertamanya, saya ingin mengucapkan tahniah kepada kementerian kerana
akhirnya telah berjaya menggubal satu undang-undang yang mengangkat martabat
khususnya wanita di negara ini sekali gus meningkatkan kesejahteraan dan keselamatan
seluruh negara Keluarga Malaysia.
Penggubalan undang-undang ini juga merupakan satu manifestasi jelas akan
keprihatinan dan keseriusan kerajaan untuk menghapuskan isu ketidaksamaan atau
diskriminasi jantina yang sering berlaku sejak sekian lama selaras dengan komitmen
Malaysia terhadap Konvensi Penghapusan Segala Bentuk Diskriminasi Terhadap Wanita
yang disertai sejak 5 Julai tahun 1995 iaitu 27 tahun yang lalu.
Secara keseluruhannya, saya menyokong penggubalan undang-undang ini
supaya kita mempunyai rujukan dan precedent yang dapat meningkatkan kesedaran
kepada semua pihak mengenai gangguan seksual ini. Berdasarkan statistik dilaporkan
PDRM, sebanyak 11,914 kes gangguan seksual telah di rekod dalam tempoh empat tahun
di dalam tahun 2018 sehingga Ogos tahun 2021.
Lebih membimbangkan apabila mangsa gangguan seksual yang direkodkan
terdiri daripada remaja berusia 13 hingga 15 tahun. Data-data yang membimbangkan ini
sudah cukup untuk kita menyegerakan pembentukan rang undang-undang ini untuk
menggelakkan timbulnya pelbagai spekulasi dan perdebatan hingga mewujudkan
kegusaran awam.
Namun begitu, ada beberapa perkara yang saya lihat memerlukan penjelasan
yang sewajarnya daripada pihak kementerian bagi memastikan pelaksanaan rang
undang-undang tersebut tidak hanya sekadar siap atau cantik di atas kertas tetapi
pelaksanaannya longlai.
Saya ingin membangkitkan pertanyaan mengenai fasal 3 berkaitan penubuhan
tribunal iaitu apakah pihak kementerian mempunyai garis masa tertentu atau bila Tribunal
bagi Antigangguan Seksual ini akan implementasikan? Adakah setelah rang undang-
undang ini lulus nanti kita masih perlu menunggu lebih lama lagi untuk mewujudkan
tribunal berkenaan?
Sejauh mana pihak kementerian rancang untuk mewujudkan Tribunal bagi
Antigangguan Seksual ini di peringkat negeri, daerah ataupun sehingga mukim bagi
memudahkan sebarang aduan untuk mangsa boleh segera dilakukan seperti kita
membuat aduan di balai polis?
Saya juga ingin memetik sedikit kajian yang dilaksanakan oleh YouGov Omnibus
yang mendapati satu per tiga daripada wanita di Malaysia pernah mengalami gangguan
seksual dengan hanya separuh ataupun 53 peratus sahaja yang berani untuk melaporkan
sama ada kepada kenalannya, ahli keluarga ataupun pihak berkuasa.
Berdasarkan kajian ini, sejauh mana keyakinan pihak kementerian dengan
wujudnya rang undang-undang ini, maka akan lebih ramai mereka yang menjadi mangsa
akan tampil ke hadapan? Ya, minta sebentar lagi Tuan Yang di-Pertua.
Kegusaran saya ialah apabila terlalu banyak prosedur yang memakan masa dan wang
ringgit, maka akhirnya mereka yang menjadi mangsa tidak mahu membuat sebarang
tindakan tambahan lagi sekiranya mangsa itu daripada golongan yang kurang
berkemampuan ataupun kurang berpelajaran. Apakah pendekatan yang akan diambil oleh
pihak kementerian bagi mengatasi situasi yang saya maksudkan sebentar tadi?
Melalui rang undang-undang ini juga saya ingin mencadangkan agar akta ini
dapat dijalankan, dijadikan sebagai sebuah medium untuk kita menghasilkan statistik
rasmi mengenai isu gangguan seksual di Malaysia yang kita masih kurang maklumat
mengenainya dan hanya bergantung kepada NGO-NGO yang tertentu. Tuan Yang di-
Pertua, saya minta satu minit lagi.
Seterusnya, dalam fasal 24 dan fasal 25, Ketua Kesetiausaha Kementerian (KSU)
menjadi pentadbir akta ini. Apakah justifikasi pihak kementerian untuk meletakkan KSU
sebagai pentadbir untuk akta ini? Saya mohon untuk dijelaskan mengenai persoalan ini.
Akhir sekali, saya juga ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak
kementerian mengenai tafsiran untuk mewujudkan satu persekitaran yang kondusif agar
tidak ada sesiapa yang teraniaya akibat kewujudan rang undang-undang ini. Bagaimana
pihak kementerian mentafsirkan bentuk-bentuk gangguan seksual kerana saya lihat ada
ayat-ayat yang boleh memberi tafsiran yang berbeza dalam rang undang-undang ini.
Akhirnya sekali Tuan Yang di-Pertua, saya mohon Rang Undang-undang
Antigangguan Seksual ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk
Wong Siaw Ting atas perbahasan tadi.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Ir. Ts. Haji Khairil
Nizam bin Khairudin.
3.17 ptg.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khairudin: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam Keluarga Malaysia. Terima
kasih kepada Tuan Yang di-Pertua ke atas keizinan untuk saya mengambil bahagian
dalam perbahasan bagi Rang Undang-undang Antigangguan Seksual 2021.
Firman Allah SWT... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Dan orang-orang yang
beriman lelaki dan perempuan sesetengahnya menjadi penolong bagi sesetengah yang
lain. Mereka menyuruh membuat kebaikan dan melarang daripada berbuat kejahatan”
Surah At-Taubah Ayat 71.
Ada yang mendakwa bahawa rang undang-undang ini merupakan satu
kemenangan buat para wanita di luar sana. Saya katakan tidak. Ia bukan sekadar
kemenangan buat para wanita di luar sana tetapi hakikatnya ia merupakan kemenangan
buat seluruh rakyat Malaysia tanpa mengira jantina, kaum, kedudukan dan pangkat,
khususnya para mangsa yang dizalimi selama ini.
Hakikatnya Tuan Yang di-Pertua, kita pada hari ini sedang meniti denai-denai
untuk meningkatkan peradaban dan ketamadunan negara yang berpaksikan kepada
ajaran agama, nilai moral dan tatasusila adat ketimuran. Peradaban yang terbaik pastinya
Peradaban Islam. Ia disebut sebagai Hadharah Islamiyyah, dengan izin.
Sebuah tamadun yang dibangunkan dengan prinsip dan nilai Islam yang mana
pasaknya adalah rakyat yang dididik dengan jati diri yang sempurna sehingga membentuk
masyarakat yang sejahtera. Saya menekankan perihal ketamadunan ini adalah kerana
akar masalah kepada gangguan seksual ini sebenarnya bermula daripada masalah
peribadi individu yang tidak bermoral, tidak bertamadun dan cetek pemikiran.
Tuan Yang di-Pertua, RUU yang diusulkan ini merupakan satu titik perubahan
ataupun turning point, dengan izin, kepada masalah ribuan rakyat yang selama ini menjadi
mangsa, namun mereka tidak dibela serta diambil perhatian kerana tidak ada undang-
undang khusus untuk membela mereka. Dewan Negara yang mulia ini menjadi saksi
bahawa tidak ada tempat buat jenayah gangguan seksual dalam negara ini.
Kita sesekali tidak akan berkompromi dan tidak akan bertoleransi dengan jenayah
ini. Alangkah sedihnya negara kita pada kala kita ingin pergi ke arah negara maju akibat
daripada pemasalahan ini berapa banyak potensi serta mereka yang berkemahiran tinggi
telah terhalang potensi mereka akibat daripada kesan psikologi hilang keyakinan diri,
menjauhkan diri daripada masyarakat dan merasa tidak selamat di tempat kerja.
■1520
Tuan Yang di-Pertua, gangguan seksual boleh dibahagikan kepada dua jenis iaitu
tindakan yang melibatkan ganjaran dan yang kedua, bersifat ancaman. Saya ambil contoh
gangguan lisan, isyarat, visual, psikologi atau fizikal oleh majikan atau mereka yang lebih
berkuasa di tempat kerja ataupun mereka yang tidak bertanggungjawab ini ataupun rakan
sekerja demi kepentingan jawatan, ancaman atau ejekan untuk dianiayai.
Oleh yang demikian, bolehkah pihak kementerian menjelaskan di Dewan yang
mulia ini tentang garis panduan ataupun jaminan oleh pihak kementerian bahawa mana-
mana individu yang melakukan aduan, mereka akan dilindungi sama ada dari sudut
keselamatan daripada ancaman jenayah, karier, maruah diri atau keluarga serta
kerahsiaan diri mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil perhatian Ahli-ahli Yang
Berhormat sekalian mengenai faktor-faktor yang mengundang kepada jenayah gangguan
seksual ini. Saya yakin poin ini ramai yang tidak berani untuk menyatakan kerana kita
akan dianggap sebagai polis sosial kepada masyarakat dan saya tidak bimbang untuk
dikutuk di luar sana kerana ini merupakan pengalaman saya sendiri. Antara faktor besar
yang mengundang kepada jenayah ini merupakan masalah tatacara pemakaian sama ada
lelaki ataupun perempuan yang bertentangan dengan kod etika pakaian profesionalisme
di tempat kerja.
Selain daripada itu, ada di antara kita yang cuba menormalisasikan budaya
pakaian barat yang mencolok mata atas tiket kebebasan individu dan meninggalkan adat
ketimuran sehingga mengganggu kesejahteraan pihak-pihak lain seperti yang dinyatakan
dalam tafsiran. Pakaian tak pakai, umpama macam memakai baju adik ke tempat kerja.
Bila kita tengok, kita disalahkan.
Sedangkan sepatutnya ada etika-etika yang sepatutnya diikuti oleh mana-mana
individu sama ada lelaki ataupun perempuan untuk menjaga kesejahteraan individu-
individu yang lain.
Oleh yang demikian, saya ingin meminta penjelasan daripada pihak kementerian,
apakah RUU ini juga memberikan perlindungan kepada mana-mana individu yang terasa
terganggu di tempat kerja oleh sebab pakaian rakan sekerja mereka yang mencolok mata
dan bersifat keterlaluan bertentangan dengan adat ketimuran dalam negara kita?
Tuan Yang di-Pertua, akhir saya dalam hujah ini, bak kata pepatah, ‘melentur
buluh biarlah daripada rebung.’ Saya kira RUU yang kita bahas pada hari ini merupakan
permulaan kepada usaha kita untuk memerangi gangguan seksual ini.
Daripada ini, apakah pelan jangka masa panjang pihak kementerian untuk
memperkasakan lagi RUU ini dan meningkatkan kesedaran melawan gangguan seksual
ini? Apakah pihak kementerian juga bercadang untuk bekerjasama dengan Kementerian
Pendidikan untuk memasukkan silibus anti gangguan seksual ini ke dalam sistem
pendidikan negara agar kesedaran ini dapat diterapkan ke dalam setiap diri rakyat
Malaysia sejak di bangku sekolah lagi? Akhirnya, sedikit pantun.
Tegak rumah kerana sendi,
Runtuh sendi rumah binasa;
Tegak bangsa kerana budi,
Runtuh budi hilanglah bangsa.
Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan
Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin atas perbahasan yang telah diberikan tadi.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic Lau Hoe
Chai.
3.23 ptg.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan peluang kepada saya untuk berbahas dalam Rang Undang-undang
Antigangguan Seksual 2021 atau AGS yang dibentangkan oleh Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dalam usaha menamatkan normalisasi
gangguan seksual.
Walaupun agak lambat sebenarnya, tetapi tak apalah, sekarang dah ada di
Dewan yang tertinggi untuk berbahas. Dengan ini, saya pun nak ambil kesempatan
ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana diri sendiri berada di sini
mendengar perbahasan, telah menunjukkan komitmen Yang Berhormat Menteri
mengenai RUU AGS yang nak bentang pada petang yang mulia ini.
Memang seperti rakan-rakan yang telah dikatakan bahawa pelanggaran
berbentuk gangguan seksual ini bukan hanya kepada pihak wanita sahaja, tetapi juga
turut dirasai oleh kaum lelaki dan, dengan izin, transgender antara jantina yang menjadi
parah dengan persekitaran yang terbuka tanpa sebarang penetapan undang-undang yang
serius. Saya memang berharap akta yang dibentangkan ini walaupun masih terdapat
pelbagai segmen yang perlu dipertingkatkan, tetapi ia sangat penting kepada masyarakat
kita.
Saya telah baca dalam berita, artikel, ucapan daripada pihak badan bukan
kerajaan dan masyarakat sivik berhubung pandangan dan perhatian yang dipohon oleh
kementerian. Biar saya merekodkan secara rasmi melalui perbahasan ini. Kementerian
perlulah sentiasa terbuka kepada pandangan, sentiasa kaji kepada keadaan semasa dan
memberikan perhatian kepada isu-isu yang berbangkit berkaitan dengan gangguan
seksual.
Jangan sekadar lulus, tubuh tribunal, jelajah ke sana ke sini, lepas itu tutup buku
dan tidak ambil kira perubahan persekitaran. Memang dunia ini bergerak dengan
pantasnya, sebegitu juga isu-isu sesebuah masyarakat.
Maka, saya mohon agar kementerian menetapkan sekurang-kurangnya dua
tahun sekali mengadakan, membuatkan kajian lapangan, terima pandangan masyarakat,
badan bukan kerajaan, masyarakat sivil, rujuk pakar-pakar yang berkaitan, ambil kira
cadangan dan perhatian pertubuhan antarabangsa dan sentiasa menambah baik undang-
undang ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya memang sokong RUU AGS 2021, tetapi saya pun nak
memohon penjelasan daripada kementerian berhubung dengan perwakilan pihak ketiga,
kelayakan pihak ketiga dalam melaporkan aduan gangguan seksual dan mewakili bagi
pihak mangsa, contohnya ahli keluarga.
Minta mohon kementerian menjelaskan dengan selanjutnya. Saya juga ingin
mendapatkan penjelasan daripada kementerian mengenai perbicaraan di tribunal dengan
kehadiran perwakilan pengamal undang-undang ini. Adakah sebarang penetapan yang
dibuat dalam menentukan keperluan, keparahan dan kepentingan dalam mendapatkan
bantuan guaman?
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap kementerian memang boleh bekerjasama
dengan Kementerian Pendidikan, Kementerian Kesihatan, Kementerian Perpaduan
Negara, Kementerian Sumber Manusia dan juga Jabatan Perdana Menteri terutamanya
Bahagian Hal Ehwal Undang-undang dalam memberikan perhatian kepada kempen
pengetahuan dan kesedaran anti gangguan seksual bermula di peringkat sekolah, menara
gading, tempat kerja dan sebagainya. Kita kena sebarkan betapa parah isu ini dan
pengetahuan anti gangguan seksual perlu diterapkan dalam masyarakat agar mereka
mengenali dan menilai persekitaran mereka. Kesedaran dan didikan ini adalah sangat-
sangat penting.
Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh jelaskan apakah pendekatan-pendekatan
yang telah diadakan sedang diambil oleh kementerian termasuk, dengan izin, cross
ministry engagement. Kita pun sudah ada banyak projek yang sudah berjaya seperti
Strategi Lautan Biru- Blue Ocean Strategy di mana kita mengurangkan kadar jenayah
dengan kerjasama polis di Kementerian Dalam Negeri dan tentera dalam Kementerian
Pertahanan.
Tuan Yang di-Pertua, kita perlu sentiasa ingat bahawa sesebuah negara tidak
akan makmur jika rakyat kita tidak dilindungi. Saya memang melihat serius agenda
membanteras gangguan seksual ini. Rakyat perlu dilindungi, rakyat perlu diberi
persekitaran sekolah yang selamat, tempat kerja yang selamat, rumah yang selamat,
masyarakat yang selamat. Ingat, gangguan seksual juga termasuk, dengan izin, no is no
even if the person is a legal partner. Maka, saya berharap pelaksanaan akta ini akan
meliputi segala interpretasi. Jangan ada kecacatan.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan penilaian bukti. Mohon Yang Berhormat
Menteri menjelaskan mekanisme tribunal dalam menilai bukti gangguan seksual. Adakah
ia akan ditentukan dengan kehadiran perwakilan perundangan sahaja?
■1530
Beralih kepada keadaan mendapatkan keadilan. Kita ambil contoh jika mangsa
merupakan seorang pekerja dan diberhentikan kerja tanpa sebab yang kukuh serta
realitinya pekerja itu menghadapi gangguan seksual daripada majikan. Menurut
perundangan ini, adakah mangsa boleh merujuk kepada Tribunal dalam mendapatkan
keadilan dan pada masa yang sama merujuk kes pemberhentian kerja pada Mahkamah
Perusahaan dalam mendapatkan keadilan dan pampasan yang sewajarnya? Bolehkah
kedua-dua perbicaraan ini yang asas tuntutannya berbeza berlangsung serentak pada
masa yang sama?
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya nyatakan sebelum ini, akta ini sangat
penting untuk melindungi masyarakat kita daripada gangguan seksual. Harapan saya
hanya satu sahaja, jangan berhenti setakat akta ini. Sentiasa usahakan yang terbaik. Kaji
selidik penambahbaikannya. Dan ingat, menjadi tanggungjawab kementerian dalam
melindungi masyarakat kita daripada berzina.
Dengan inilah saya menyokong sepenuhnya Rang Undang-undang Antigangguan
Seksual 2021. Sekian sahaja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk
Dr. Dominic atas perbahasan tadi.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Puan Noraini binti Idris.
3.31 ptg.
Puan Noraini binti Idris: Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh.
Salam Sejahtera, salam Keluarga Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang untuk bersama-sama membahaskan rang undang-undang ini.
Secara peribadinya, saya menyambut baik usaha Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat dalam menggubal Rang Undang-undang Antigangguan
Seksual 2021. Di sini juga saya ingin mengambil kesempatan mengucapkan tahniah
kepada pihak kementerian atas penggubalan akta ini kerana akta ini memang amat
ditunggu-tunggu oleh kaum wanita di luar sana setelah sekian lama berjuang untuk
mendapatkan akta ini digubal.
Akta ini juga diharap bakal mengisi ruang lompong yang ada dalam undang-
undang sedia ada kerana pada masa ini, dalam akta sedia ada seperti Kanun Keseksaan-
Penal Code, hanya menangani beberapa bentuk gangguan seksual, antaranya rogol dan
serangan seksual, di mana beban pembuktian dalam kes jenayah adalah melampau
keraguan munasabah menyebabkan banyak kes gangguan seksual dalam Kanun
Keseksaan sukar disabitkan. Manakala dalam Akta Kerja 1955 pula, ia merangkumi
gangguan seksual yang dilakukan di pejabat.
Menariknya akta baharu ini, berdasarkan definisi, ia bukan hanya meliputi
gangguan seksual kepada kaum wanita tetapi juga kepada kaum lelaki.
Namun, ada beberapa persoalan dan mungkin juga cadangan yang ingin saya
utarakan untuk penambahbaikan akta ini. Kalau dilihat dalam akta ini, “gangguan seksual”
ertinya apa-apa kelakuan tidak diingini yang bersifat seksual dalam apa-apa bentuk sama
ada secara lisan, bukan lisan, visual, isyarat atau fizikal yang ditujukan kepada seseorang
yang secara munasabahnya menyinggung atau menghina atau merupakan satu ancaman
kepada kesejahteraannya.
Saya tidak ada masalah dengan definisi ini. Cuma, kalau boleh saya ingin
mencadangkan definisi “gangguan seksual” ini juga memasukkan perkataan,
“mengaibkan kehormatan seseorang.” Ini adalah kerana seksyen 509 Kanun Keseksaan
mentafsirkan gangguan seksual merupakan perkataan atau isyarat yang dimaksudkan
mengaibkan kehormatan seseorang. Jadi, dalam seksyen 509 Kanun Keseksaan ada
menyebut perkataan inilah, “mengaibkan kehormatan seseorang”, tapi dalam Akta
Antigangguan Seksual ini, perkataan ini tidak ada. Jadi maksudnya ada perbezaan definisi
di antara dua akta ini. Jadi, saya rasa perlu ada keseragaman definisi untuk tafsiran
gangguan seksual ini.
Yang keduanya, banyak kes gangguan seksual yang tidak dilaporkan kepada
pihak berkuasa kerana rasa takut dan malu mangsa untuk tampil ke hadapan apabila
melihat tiada perlindungan jika mereka mendedahkan kes tersebut kepada pihak
berkuasa. Perlu ada peruntukan mengenai perlindungan kepada mangsa apabila mereka
membuat aduan kepada Tribunal.
Cadangan saya, mungkin boleh ditambah peruntukan yang memberi kuasa
kepada Tribunal untuk mengeluarkan perintah melarang pelaku daripada mendekati atau
mengganggu, mengugut pengadu atau mangsa sepanjang tempoh aduan tersebut
didengar dan sehinggalah selesai diputuskan oleh Tribunal.
Yang ketiganya, saya ada membaca kenyataan media Yang Berhormat Menteri
baru-baru ini yang menyatakan buat permulaan pejabat Tribunal Antigangguan Seksual
akan ditubuhkan di Lembah Klang.
Saya berpendapat adalah penting untuk menubuhkan Tribunal dan pejabat
operasi Tribunal bukan sahaja di Semenanjung tetapi juga di Sabah dan Sarawak seperti
apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Rita tadi, untuk memudahkan urusan operasi
dan urus setia Tribunal, pemfailan borang aduan, penyimpanan data maklumat pengadu
dan orang yang diadu dan sebagainya supaya operasi lagi teratur dan tersusun sesuai
dengan objektif akta ini sebagai sebuah platform mendapatkan keadilan, mampu, mudah
dan cepat. Maksudnya, pengadu tidak perlu menunggu lama untuk aduannya didengar
dan diputuskan.
Saya juga bersetuju dengan cadangan Yang Berhormat Dato’ Kesavadas tadi
semasa beliau mencelah Yang Berhormat Nuridah punya perbahasan bahawa perlu ada
satu Jawatankuasa untuk membuat penapisan aduan kes gangguan seksual ini sebelum
kes aduan gangguan seksual ini didengar oleh Tribunal.
Ini adalah untuk menapis aduan yang remeh dan yang bertujuan mengenakan
dengan niat jahat terhadap orang yang kena adu. Jadi, tidaklah tribunal ini membuang
masa mendengar kes-kes yang remeh yang sengaja untuk mengenakan orang yang diadu
itu.
Jadi, saya...
Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair: Yang Berhormat, boleh tanya satu lagi,
Yang Berhormat?
Puan Noraini binti Idris: Terpulang.
Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair: Continue dari situ ya. Kes-kes yang
remeh dan menyalahgunakan Tribunal ini. Apa kata kalau ada satu fasal di sini, kos dibagi
pada responden?
Puan Noraini binti Idris: Saya tidak ada masalah dengan cadangan itu.
Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair: Terima kasih.
Puan Noraini binti Idris: Akan tetapi terpulang kepada Yang Berhormat Menteri
nanti untuk memperjelaskan ataupun menjawab.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ingin mengulang apa yang telah disentuh
oleh rakan-rakan saya tadi, Yang Berhormat Senator yang sama-sama membahaskan
akta ini. Mana-mana cadangan yang baik, saya bersetuju. Akhir kata, saya berharap
dengan adanya RUU ini, perlindungan sewajarnya, keadilan dan kesejahteraan mangsa
dapat terus terpelihara.
Dengan ini, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan
Noraini binti Idris atas perbahasan tadi.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Dr. Hajah Wan Martina
binti Wan Yusoff.
3.38 ptg.
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam.
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
atas ruang yang diberikan kepada saya untuk sama-sama menyertai perbahasan Rang
Undang-undang Antigangguan Seksual.
Pertamanya, saya hendak ucapkan tahniah kepada kementerian Yang Berhormat
Menteri yang telah berjaya membawa RUU ini ke Dewan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, demi menjaga keselamatan, kehormatan dan maruah
wanita walau di mana mereka berada sama ada di tempat kerja ataupun di tempat awam,
Akta Antigangguan Seksual perlu disokong. Ia juga penting untuk mengelak daripada
kelakuan gangguan seksual dinormalisasikan. Dengan kelulusan akta ini, kita berharap
kerajaan berjaya mendidik masyarakat kita menjadi rakyat yang saling menghormati,
bersopan santun, mengetahui batas-batas dalam pergaulan, persekitaran kerja atau
tempat awam yang selamat.
Akta ini bukan untuk menghukum. Kita bukan mahu melihat berapa banyak kes
dilaporkan tetapi harapan kita, tiada lagi kes dilaporkan kerana masyarakat kita sudah
bijak terdidik dalam menjaga kehormatan dan maruah wanita. Ia merupakan satu tugas
yang memerlukan komitmen yang tinggi oleh kementerian. Namun, ia boleh dilaksanakan
dengan kerjasama pelbagai pihak dan bantuan pelbagai agensi serta NGO.
Kita menjunjung prinsip Rukun Negara. Prinsip pertama, kepercayaan kepada
Tuhan. Semua agama mempunyai nilai-nilai yang baik untuk diamalkan oleh
penganutnya. Islam sebagai agama rasmi negara kita telah memberi panduan lengkap
dalam isu menjaga kehormatan wanita.
■1540
Dalam surah Al-Ahzab, ayat 59, sangat jelas Allah memerintah supaya menutup
aurat, supaya mereka tidak diganggu. Izinkan saya membaca maksudnya, “Wahai Nabi,
suruhlah isteri-isterimu dan anak-anak perempuanmu serta perempuan-perempuan yang
beriman supaya melabuhkan pakaiannya bagi menutup seluruh tubuhnya semasa mereka
keluar. Cara yang demikian lebih sesuai untuk mereka dikenal sebagai perempuan yang
baik-baik. Maka dengan itu, mereka tidak diganggu dan ingatlah Allah Maha pengampun
lagi mengasihani”. Manakala dalam Surah An-Nur, ayat 30 pula, Allah telah
memerintahkan supaya kaum lelaki menundukkan pandangan. Ini antara contoh langkah-
langkah pencegahan yang dinyatakan dengan jelas oleh Islam.
Prinsip Rukun Negara yang kelima, kesopanan dan kesusilaan. Gangguan
seksual adalah berkaitan dengan tingkah laku yang melanggar adab kesopanan dan
kesusilaan. Untuk langkah pencegahan, amat penting rakyat dididik dengan adab dan
budaya, sopan demi mendukung prinsip Rukun Negara. Sikap dan tingkah laku yang perlu
dibudayakan semula.
Saya mencadangkan satu polisi untuk membudayakan kesopanan dan
kesusilaan dimulakan di Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Kesimpulannya, nilai kesopanan dan kesusilaan merupakan asas kepada pembinaan
negara yang harmoni, sebuah masyarakat dan persekitaran yang selamat dan seterusnya
membina sebuah negara yang sejahtera. Nilai ini perlu dipupuk dan diamalkan bagi
menjadikan Malaysia negara maju mengikut acuan nilai budaya setempat.
Negara Malaysia yang kaya dengan adat, budaya, nilai dan moral seharusnya
mampu melahirkan generasi yang berjiwa besar dalam berinteraksi sesama manusia.
Aspek pendidikan agama dan moral adalah amat penting diperkasakan di semua
peringkat dan merangkumi pelbagai lapisan masyarakat.
Isu gangguan seksual ini bukan tanggungjawab Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat sahaja tetapi perlu dipikul bersama merentas
kementerian supaya bersama-sama memberi pendidikan, kesedaran dan dapat
diterjemahkan dengan tingkah laku yang baik, sopan dan bersusila. Ini ialah undang-
undang baru. Oleh itu, apabila RUU ini dilaksanakan nanti, baru kita akan nampak isu-isu
yang berbangkit.
Namun, ia boleh diperbaiki dan kelompangan-kelompangan ini diharapkan dapat
ditambah baik mengikut keperluan pada masa hadapan. Dengan itu, saya menyokong.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr.
Wan Martina binti Wan Yusoff.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti Dato’
Sidek.
3.43 ptg.
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Kajang Pak Malau, kajang berlipat,
Kajang hamba mengkuang layu;
Pembentangan Rang Undang-undang Antigangguan Seksual ini adalah tepat,
Untuk melindungi ahli komuniti yang diganggu.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memulakan perbahasan pada petang ini dengan
merakamkan beberapa perkara. Pertamanya, ini ialah perjuangan yang berdekad-dekad
lamanya dan akhirnya, walaupun agak lembap tetapi kita berjaya untuk membawa rang
undang-undang ini akhirnya ke Dewan Negara. Saya ingin merakamkan beberapa
rakaman penghargaan kepada seluruh aktivis wanita yang telah memperjuangkan isu ini
dengan cukup lama dan juga kepada mereka yang telah menunjukkan komitmen,
khususnya kementerian dan rakan-rakan yang lain untuk menyokong terus agenda
melindungi komuniti ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mulakan selepas mendengar perbahasan
rakan-rakan ini. Ini adalah alarm ataupun kita panggil sedikit peringatan untuk pihak
kementerian mengambil iktibar daripada seluruh perbincangan kita pada petang ini.
Pertamanya, saya hendak sebut rang undang-undang ini bercakap tentang satu
ekosistem selamat yang mesti dipertahankan oleh setiap Ahli Dewan Negara yang
membahaskan isu ini. Ekosistem selamat ini membawa kita kepada beberapa
tanggungjawab lain, selain daripada meluluskan rang undang-undang ini iaitu untuk
memastikan bahawa ia benar-benar bersifat melindungi komuniti.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh beberapa perkara dalam rang
undang-undang ini. Pertamanya, kebimbangan kita adalah terkait rapat dengan beberapa
peruntukan. Saya ambil perhatian rakan-rakan menyebut tentang tribunal ini. Selepas
ekosistem selamat, kita bercakap tentang mekanisme tribunal ini yang sedikit sebanyak
mengganggu rakan-rakan dalam perbahasan tadi. Kerana apa? Pertamanya ialah isu
yang terkait rapat dengan keahlian.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingat kementerian kena betul-betul
pastikan keahlian ini, kerana bukan sahaja yang dituntut dalam seksyen yang terkait rapat
dengan keahlian ini tetapi juga ada satu perkara penting yang sangat perlu diambil
perhatian adalah terkait rapat dengan latihan.
Maknanya, bukan soal ia ada undang-undang, bukan soal ia orang syariat, bukan
soal ia orang mewakili komuniti OKU tetapi yang benar-benar ada latihan tentang gender
sensitivity. Kalau tidak ada latihan tentang gender sensitivity ini, saya tidak fikir tribunal ini
mampu menjadi sebuah Tribunal yang efektif.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, asas kepada semua perbincangan kita pada
hari ini tertumpu kepada satu isu yang besar iaitu kefahaman kepada keganasan
berasaskan gender.
Semua naratif dalam keganasan berasaskan gender, termasuklah gangguan
seksual ini adalah imbalance of power, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Imbalance of
power, kuasa yang tidak seimbang. Bukan soal dia pakai seksi, bukan soal dia tidak cukup
kain pakai tetapi adalah imbalance of power. Ini ialah naratif dalam keganasan
berasaskan gender yang mesti difahami oleh semua pihak.
Oleh sebab itu, saya hendak juga hendak tekankan bahawa gangguan seksual ini
ialah kendala demokrasi. Ia menghalang kita daripada untuk bercakap tentang isu-isu
yang berasaskan kepada isu sebenar. Oleh sebab itulah di negara-negara lain seperti di
United Kingdom misalnya, tempat pertama, tempat utama, anjuran utama yang mesti
dilakukan tentang latihan kefahaman gender ini adalah di Parlimen sendiri.
Oleh sebab itu, saya sarankan kepada kementerian, Parlimen harus menjadi
tempat pertama untuk menjalankan program-program yang berkait rapat dengan gender
sensitivity.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak teruskan dengan satu lagi perkara penting
juga iaitu berkaitan dengan tanggungjawab organisasi. Saya lihat dalam rang undang-
undang ini tidak dinyatakan langsung tanggungjawab organisasi yang saya rasa sangat
penting dan juga signifikan untuk memastikan proses selepas ini, education- pendidikan,
dan juga advokasi.
Saya juga ingin bertanya soalan terakhir kepada kementerian. Bilakah bil ini akan
digazetkan dan tarikh enforcement? Kita tidak mahu diluluskan, digazetkan tetapi ada
masalah tentang kelewatan dalam konteks tarikh enforcement ini, dengan izin Tuan Yang
di-Pertua.
Jadi, saya ingat itu sahaja. Saya mohon untuk menyokong rang undang-undang
ini dengan empat kata kunci terakhir cabaran kepada kementerian ialah victimization,
education dan advokasi. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan
Fadhlina binti Dato’ Sidek atas perbahasan tadi.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
3.48 ptg.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk Seri Rina
binti Mohd Harun]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, izinkan saya mulakan ucapan
penggulungan dengan dua rangkap pantun.
Dari Jeli ke Pulau Rawa,
Singgah sebentar di Titiwangsa;
RUU Gangguan Seksual kita bawa,
Demi membela nasib mangsa... [Tepuk]
Singgah ke Rembau membeli gangsa,
Dibawa pulang bersama pelita;
Jangan risau kita bela semua mangsa,
Tidak kira lelaki mahupun wanita... [Tepuk]
Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua dan semua Ahli Yang
Berhormat yang terlibat dalam sesi perbahasan Rang Undang-undang Antigangguan
Seksual (RUU AGS) 2021.
Hasrat untuk mewujudkan undang-undang khusus bagi gangguan seksual
menggambarkan komitmen negara untuk menangani kes gangguan seksual secara lebih
holistik. Sokongan Yang Berhormat-Yang Berhormat Senator sekalian semasa
perbahasan, saya tidak dengar seorang pun yang kata tidak bersetuju, Tuan Yang di-
Pertua.
■1550
Semua kata menyokong dengan pelbagai pandangan dan juga cadangan. Sudah
pasti untuk penambahbaikan kepada rang undang-undang ini. Ini menunjukkan solidariti
kita ke arah meningkatkan pemahaman dan kesedaran masyarakat tentang perlakuan
gangguan seksual dan kesan-kesannya terhadap mangsa. Ini merupakan usaha pelbagai
pihak yang telah bermula sejak tahun 2011. Tadi ada yang kata memang sedekad
lamanya. Kenapakah lama sangat?
Kalau tahun ini tahun 2022, sudah 11 tahun. Jadi, saya kira kalau tidak diteruskan,
jika tidak dibawa ke Dewan Rakyat dan juga Dewan Negara, mungkin hendak kena
tambah lagi beberapa tahun.
Walaupun ada banyak lagi penambahbaikan yang perlu kita adakan tetapi
sekurang-kurangnya ia telah pun dibawa ke Dewan ini untuk diluluskan. Sudah ada satu
punca kuasa di mana ia boleh untuk kita gerakkan tentang menggazetkan Rang Undang-
undang Antigangguan Seksual ini.
Saya sebenarnya rasa amat terharu. Saya mendengar setiap baris perbahasan
yang telah disampaikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator. Saya berasa bangga
kerana saya dikelilingi bersama-sama dengan sahabat-sahabat, Yang Berhormat-Yang
Berhormat yang menunjukkan sokongan kepada rang undang-undang ini. Saya amat
berharap agar sesi hari ini menjadi detik yang amat bermakna buat Keluarga Malaysia
dan tarikh 11 Ogos 2022 mencipta sejarah di Dewan Negara apabila rang undang-undang
ini diluluskan, insya-Allah.
Rang undang-undang ini melengkapi perundangan dan dasar sedia ada
berkenaan gangguan seksual di Malaysia dengan jelas dan dapat memberikan tebus rugi
yang sewajarnya kepada mangsa-mangsa gangguan seksual.
Tuan Yang di-Pertua, seramai 18 orang Ahli Yang Berhormat telah
membangkitkan pertanyaan, isu dan pandangan berkaitan rang undang-undang ini.
Izinkan saya untuk menjawab semua pertanyaan, pandangan atau cadangan tersebut
berdasarkan isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Pertama daripada Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa
yang telah membangkitkan beberapa perkara termasuklah fasal memberi kuasa kepada
tribunal dan juga perlindungan diberikan kepada pihak responden sekiranya aduan yang
tidak munasabah.
Saya merakamkan penghargaan dan terima kasih atas saranan Yang Berhormat
Senator Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa terhadap rang undang-undang ini. Bagi
cadangan supaya rang undang-undang ini memasukkan fasal yang memberi kuasa
kepada tribunal untuk memastikan perlindungan pihak pengadu terutama dalam situasi
yang melibatkan status pekerjaan, perkara ini boleh ditangani menerusi perundangan
sedia ada. Contoh, dalam konteks pekerjaan, ia boleh ditangani di bawah Mahkamah
Perusahaan atau sekiranya melibatkan ancaman atau ugutan yang bersifat jenayah. Ia
boleh dirujuk kepada Kanun Keseksaan Akta 574.
RUU AGS ini merupakan forum alternatif di mana Tribunal bagi Antigangguan
Seksual menawarkan saluran pendengaran aduan yang berkos rendah iaitu mampu,
mudah dan cepat. Macam saya maklumkan tadi, walaupun berkaitan RUU AGS ini telah
dibincangkan sejak tahun 2011, kita mengambil kira perundangan dan juga akta-akta yang
sedia ada untuk kita melengkapi tentang RUU AGS ini.
Tribunal Bagi Antigangguan Seksual ini mempunyai bidang kuasa untuk
mengendalikan aduan gangguan seksual. Namun, jika Tribunal mendapati aduan adalah
tidak munasabah atau tidak benar, Tribunal mempunyai kuasa untuk menolak aduan
tersebut seperti mana yang dinyatakan dalam fasal 23. Jika didapati bahawa aduan
tersebut merupakan satu fitnah, mana-mana pihak boleh memfailkan kes tersebut secara
berasingan di Mahkamah Sivil.
Fasal 23 RUU AGS...
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Boleh mencelah Yang Berhormat
Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua: Terpulang Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Ya, Yang Berhormat.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Ya, soalan yang senang.
Tadi Yang Berhormat Menteri ada katakan kalau dapati aduan itu tidak betul atau
telah dibuang oleh Tribunal dan pergi ke laluan lain iaitu mahkamah. Akan tetapi dalam
mahkamah, pembelaan pengadu adalah qualified privilege. Kalau gunakan qualified
privilege, buang kes responden juga. So, itu bukan satu jalan yang betul, because qualified
privilege memang boleh digunakan. Terima kasih.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Kita
kena ingat apabila RUU AGS ini dibuat, ia bersifat sivil sepenuhnya. Ia tidak melibatkan
jenayah.
Oleh sebab itu apabila rang undang-undang ini kita bentangkan, kita buat sesi
taklimat, sesi engagement, kajian yang kita buat sejak berpuluh-puluh tahun, kita dapati
apabila kajian dibuat ramai di antara kita- saya bukanlah hendak mengatakan hanya
wanita, lelaki pun saya tahu sekarang ini ramai juga yang menjadi mangsa kepada
gangguan seksual, tetapi majoritinya wanita. Apabila majoritinya wanita, apabila ditanya
kenapa tidak buat aduan, sebab tadilah. Takut, selepas itu bahan bukti yang lebih berat
yang perlu ditunjukkan di mahkamah dan sebagainya.
Saya hendak minta Ahli Yang Berhormat Senator, kita masing-masing ada
keluarga, kita masing-masing ada adik-beradik. Kita kalau turun di bawah mungkin dengan
pimpinan masyarakat tempatan dan sebagainya cuba sekali skala itu atau tanyakan
soalan. Ada tak di antara mereka itu mengalami gangguan seksual seumur hidup mereka?
Saya percaya mesti ada, ramai.
Jadi bila kita lihat, inilah kita lihat pada undang-undang sedia ada itu lebih
memberikan hukuman kepada pelaku. Ini bersifat sivil. Kita hendak bagi kepada wanita ini
bahawa ada sedikit tebus rugi. Dalam pada masa yang sama, saya hendak menyatakan,
apabila kita buat rang undang-undang ini, tadi ramai juga Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator sebutkan rang undang-undang jangan hanya jadi rang undang-undang sahaja.
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, rang undang-undang ini kita buat bukan sekadar
semata-mata hendak menghukum pelaku.
Akan tetapi apa yang kita buat dan kalau kita baca dalam ini ada advokasi tentang
pengajaran. Saya tidak mahu bahawa budaya gangguan seksual ini dinormalisasikan.
Sudah jadi macam perkara biasa pula. Kadang-kadang gurauan yang melampaui batas.
Oleh sebab itulah RUU AGS ini saya kira memang tepat pada waktunya, walaupun ada
banyak juga tentangan, banyak juga pandangan yang mengatakan perlu lagi dilewatkan
dan sebagainya, kita bawa ke Dewan yang mulia ini.
Yang Berhormat sekalian, berkaitan pelaksanaan tribunal ini di negeri tadi ada
ramai juga sebut “Takkan hanya di Lembah Klang?” Perjalanan 1,000 batu itu bermula
daripada satu langkah. Oleh sebab itu kita lihat bahawa walaupun ia dimulakan di Lembah
Klang tetapi kementerian menyambut baik bahawa ia akan diadakan penjadualan sesi
tribunal di setiap negeri secara berkala. Bukan hanya di Lembah Klang sahaja yang kena
gangguan seksual. Tadi ada disebut nun jauh di Sarawak, di Sabah, bagaimanakah pula?
Jangan jadikan satu kos itu, hendak terbang pula ke Lembah Klang menjadikan
satu sebab dia tidak membuat aduan. Oleh sebab itu Ahli-ahli Yang Berhormat, walaupun
insya-Allah ia diluluskan, sesi libat urus ini akan terus kami adakan. Bukan sahaja di pihak
kementerian, jabatan, agensi, NGO, syarikat swasta, majikan, di Kementerian Pendidikan,
guru-guru, pelajar universiti dan sebagainya.
Jadi, saya juga di sini ingin mengambil kesempatan supaya kita dapat membuat
satu kerjasama yang erat di antara kita. Benar sebagai permulaan, tribunal akan
diwujudkan di Lembah Klang dan ia akan diperluaskan di peringkat negeri secara
berperingkat. Untuk makluman Yang Berhormat juga, kementerian telah mengadakan sesi
penerangan kepada kerajaan negeri. Usaha ini akan diteruskan selepas rang undang-
undang ini diluluskan. Ini permulaan diluluskan. Ada banyak lagi kerja-kerja yang perlu
kita laksanakan.
Saya bersetuju tadi ada juga Yang Berhormat sebutkan tadi kita berpegang
kepada prinsip-prinsip Rukun Negara. Kita perlu hormat-menghormati antara satu sama
lain. Ini kerana mangsa Rang Undang-undang Antigangguan Seksual ini bukan hanya
kepada wanita tetapi juga lelaki.
Jadi, sebagai tambahan, merujuk kepada fasal 12(3), Tribunal boleh bersidang
dalam satu atau lebih persidangan pada bila-bila masa dan di mana-mana tempat
sebagaimana yang ditentukan oleh Presiden. Maksudnya walaupun di Lembah Klang
tetapi ia boleh juga diadakan di tempat-tempat lain yang telah diputuskan oleh Presiden
dan sekiranya diperlukan.
Forum persidangan seumpama ini boleh dilaksanakan di mana-mana tempat
mengikut keperluan. Sebagai contoh, pengoperasian Tribunal bagi Anti Gangguan
Seksual boleh dilaksanakan seperti mana Tribunal Rayuan Kastam yang mana pemfailan
boleh dibuat di Putrajaya tetapi prosiding boleh dilaksanakan di negeri-negeri mengikut
keperluan.
■1600
Namun perkara ini akan diteliti selepas akta ini dikuatkuasakan kelak. Selain itu,
kementerian juga akan memastikan komposisi ahli tribunal merangkumi pelbagai jantina,
kaum, agama dan negeri supaya tanda aras yang sama serta keadilan dapat diberikan
kepada semua pihak. Apa yang penting, kalau kita tengok kepada anggota tempoh
jawatan dan elaun dalam fasal 4, Tribunal hendaklah juga terdiri daripada tidak kurang
daripada lima orang yang terdiri daripada orang merupakan anggota atau yang pernah
memegang jawatan dalam perkhidmatan kehakiman dan perundangan.
Kita hendak mereka ini benar-benar mempunyai kepakaran, pengalaman dan
juga mereka ini orang yang diterima masuk sebagai peguam bela dan peguam cara di
bawah Akta Profesion Undang-undang 1976, Ordinan Peguam Bela Sarawak, Peguam
Bela Sabah dan yang menjalankan amalan selama tidak kurang daripada tujuh tahun.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Ini bukan dia baru setahun, bermakna yang betul-betul ada pengalaman
sekurang-kurangya tujuh tahun, senior lawyer dan juga tidak kurang- apabila saya sebut
ini tidak kurang, bukan bermaksudnya lima, tidak kurang daripada lima orang anggota lain
sebagaimana yang ditentukan oleh Menteri yang mempunyai pengetahuan atau
pengalaman praktikal dalam perkara yang berhubung dengan gangguan seksual.
Ini boleh disebutkan sama ada aktivis, kaunselor, lecturer yang kita rasakan
bersesuaian. Jadi seperti yang saya sebutkan, forum tribunal ini boleh dilaksanakan di
mana-mana tempat mengikut keperluan. Kementerian juga, seperti yang saya sebutkan
tadi, kita akan memastikan ia akan dilantik dengan seadilnya.
Seterusnya, saya ingin menjawab Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti
Abd Aziz yang telah pun menyebut tentang ego untuk mengakui ada gangguan seksual
ini berlaku, kajian yang telah disebutkan, jenaka-jenaka yang telah banyak diperkatakan.
Jadi terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti Abd Aziz.
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat bahawa kita telah lama bekerja keras untuk
menjadikan RUU ini satu kenyataan ini dan hari ini akan melakar sejarah apabila RUU
AGS ini diluluskan. Penggubalan akta khusus adalah perlu sebagai usaha untuk
mengurangkan jurang gender antara lelaki dan wanita seiring dengan matlamat
pembangunan mampan dan juga CEDAW. Rang Undang-undang Antigangguan Seksual
(RUU AGS) merupakan forum alternatif yang bersifat sivil sebenarnya. Dia forum
alternatif, ada banyak.
Tidak akan selama ini kita tidak ada tindakan yang diambil. Jadi ini merupakan
satu forum alternatif yang bersifat sivil sepenuhnya. Tribunal bagi Antigangguan Seksual
pula sebuah badan separa kehakiman bagi mendengar dan mengadili suatu aduan
gangguan seksual berdasarkan imbangan kebarangkalian.
Benarlah saranan Yang Berhormat bahawa rang undang-undang ini adalah
penting bagi membentuk kesedaran masyarakat untuk tidak lagi menormalisasikan
gangguan seksual serta mewujudkan persekitaran yang selamat. Penyediaan
persekitaran yang selamat turut boleh meningkatkan keupayaan rakyat dalam ekonomi,
sosial dan politik selain memastikan mereka tidak terpinggir dalam arus pembangunan
negara. Apatah lagi sekarang negara dalam fasa pemulihan ekonomi.
Kita baharu sahaja buka sektor ekonomi, orang sudah mula bekerja, sudah mula
berniaga dan sebaginya, maka perlunya mereka ini berasa selamat. Seperti mana yang
saya telah maklumkan semasa sesi huraian, gangguan seksual didefinisikan sebagai apa-
apa kelakuan tidak diingini yang bersifat seksual dalam apa-apa bentuk sama ada secara
lisan, bukan lisan, visual, isyarat atau fizikal yang ditujukan kepada seseorang yang
secara munasabahnya menyinggung atau menghina atau merupakan satu ancaman
kepada kesejahteraannya.
Sekiranya perlakuan gangguan seksual berlaku menerusi saluran media yang tadi
Yang Berhormat ada sebutkan, apabila banyak cerita, drama ataupun filem, mangsa boleh
membuat aduan jika ia menepati tafsiran di bawah RUU ini.
Sebagai tambahan untuk makluman Yang Berhormat, kod kandungan komunikasi
dan multimedia Malaysia di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 yang terletak di
bawah Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia telah menyatakan keperluan
untuk mengelakkan gambaran tidak seimbang antara wanita dan lelaki.
Maka kod ini boleh digunakan untuk mengatasi contoh seperti yang telah
dinyatakan oleh Yang Berhormat sebentar tadi. Suka saya tekankan di sini, isu menangani
kes gangguan seksual memerlukan kerjasama dan tanggungjawab semua pihak supaya
persekitaran yang selamat dapat diwujudkan.
Seterusnya, daripada Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin
Mohamad yang telah pun membangkitkan beberapa isu. Kementerian mengambil maklum
kekhuatiran yang diutarakan oleh Yang Berhormat Senator dan akan berusaha untuk
meningkatkan kesedaran mengenai keseriusan isu kes gangguan seksual supaya ia tidak
disalahgunakan.
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi tujuan penggubalan RUU ini,
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat telah mengadakan
beberapa siri perbincangan dan semakan bersama Jabatan Peguam Negara sebelum draf
RUU ini dimuktamadkan. Keputusan Jemaah Menteri secara berutus pada 2 Disember
2021 telah bersetuju supaya RUU AGS ini dibentangkan untuk bacaan kali pertama
semasa Mesyuarat Kedua Dewan Rakyat bagi Mesyuarat Penggal Keempat Parlimen
yang Keempat Belas.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair.
Tuan Yang di-Pertua saya hendak ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat atas
sokongan terhadap RUU ini. Terima kasih banyak-banyak.
Saya ingin menjawab soalan Yang Berhormat bersama dengan Yang Berhormat
Senator Puan Rita Sarimah dan Yang Berhormat Senator Tuan Aknan a/l Ehtook
menegnai maksud “munasabah” dalam tafsiran gangguan seksual RUU ini. Ini adalah
apabila gangguan seksual tersebut secara logiknya memberi kesan kepada pengadu
sehingga menyebabkan pengadu merasa tersinggung atau terhina dengan perbuatan
tersebut.
Tadi dibangkitkan tentang isu satu video yang tular, saya kira mungkin sebulan
atau dua bulan yang lepas yang terjadi dan kita lihat di sini apabila kita mengadakan RUU
AGS ini, dia bukan sahaja tribunal untuk mendengar aduan daripada pengadu yang akan
juga melibatkan kepada responden.
Akan tetapi kalau kita lihat RUU ini juga ada program-program advokasi,
kesedaran. Itu yang penting supaya macam saya katakan tadi, sudah mula hendak
menormalisasikan. Jadi apabila sekurang-kurangnya sudah ada RUU ini, mereka akan
lebih peka. Perbuatan-perbuatan yang dilakukan itu bukan sekadar gurauan, tetapi perlu
ada batas-batas yang tertentu dalam kehidupan kita seharian.
Jadi persoalan berbangkit tentang bagaimana untuk menentukan darjah
kemunasabahan kerana setiap individu mempunyai tafsiran atau persepsi yang berbeza.
Dalam hal yang demikian, peranan ini akan dimainkan oleh Panel Tribunal secara
kes demi kes untuk menentukan sama ada perbuatan gangguan seksual itu boleh
dianggap munasabah berdasarkan bukti-bukti yang dikemukakan oleh pihak-pihak dan
juga berdasarkan pernyataan-pernyataan pihak-pihak dalam tuntutan dan pembelaan
yang difailkan kepada tribunal.
Tambahan pula, pengerusi bagi setiap prosiding Tribunal hendaklah terdiri
daripada kalangan yang mempunyai latar belakang undang-undang seperti yang saya
sebutkan tadi. Jadi bagi pertanyaan Yang Berhormat juga mengenai penetapan award
tadi tanya kalau kaki berapa, kalau tangan itu pula berapa.
Jadi saya kira penentuan jumlah award ini adalah bergantung kepada keputusan
Panel Tribunal. Selepas ini kita akan bangunkan juga peraturan-peraturan dan garis
panduan. Macam saya katakan tadi, bukan hanya setakat diluluskan garis panduan sebab
ini merupakan satu Rang Undang-undang yang baharu, bukan pindaan, yang baharu. Jadi
kita akan buat daripada segi peraturan, daripada segi garis panduan dan sebagainya. Ia
adalah berdasarkan kepada fakta kes tertakluk kepada bukti yang dikemukakan oleh
pengadu.
Laporan perubatan, laporan psikiatri, kerugian daripada segi kewangan
disebabkan perbuatan gangguan seksual oleh responden dan sebagainya. Di samping
itu, Tribunal boleh juga berpandukan kepada keputusan kes duluan yang telah diputuskan
oleh Tribunal atau kes tort gangguan seksual yang telah diputuskan oleh mahkamah sivil
dalam menentukan jumlah award yang boleh diberikan terhadap kerugian yang tidak
dapat ditafsirkan. Kementerian mengambil perhatian...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat
Menteri, pandang sini sedikit.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Ya, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi petua yang saya hendak sebut iaitu cuba jawab
mengikut soalan, dan tidak perlu baca semua yang dalam nota.
■1610
Jadi, kita ada beberapa minit sahaja lagi. Oleh sebab ada usul yang akan
dimunculkan. Justeru, saya mengambil kesempatan untuk mengingatkan Yang Berhormat
Menteri harus terus kepada isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Terima
kasih.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Seterusnya, saya kepada Yang Berhormat Senator Dato' Haji Jefridin yang memberi
cadangan yang telah diutarakan bahawa kes-kes gangguan seksual berlaku seluruh
negara dan melibatkan semua jantina tidak hanya wanita. Tadi banyak juga Yang
Berhormat sebutkan tadi bukan hanya wanita tetapi juga lelaki.
Jadi, perlindungan mangsa sekiranya mengalami penganiayaan adalah di luar
bidang kuasa Tribunal Antigangguan Seksual. Peranan Tribunal Antigangguan Seksual
adalah spesifik iaitu untuk mendengar dan menentukan aduan gangguan seksual.
Sekiranya elemen penganiayaan berlaku, ia boleh ditangani menerusi perundangan sedia
ada. Contoh, dalam konteks pekerjaan ia boleh ditangani bawah Mahkamah Perusahaan
atau sekiranya melibatkan ancaman atau ugutan yang bersifat jenayah ia boleh dirujuk
kepada Kanun Keseksaan Akta 574.
Mengenai kebolehlaksanaan untuk membuat aduan gangguan seksual di dua
buah platform yang berbeza iaitu aduan polis dan aduan di tribunal. Bagi perkara ini di
bawah fasal 27 RUU AGS juga ada menetapkan bahawa pengadu tidak terhalang
daripada membuat suatu laporan polis bagi apa-apa kesalahan yang berhubungan
dengan gangguan seksual di bawah mana-mana undang-undang bertulis walaupun
aduan telah dikemukakan kepada tribunal.
Selain daripada itu, tatacara dan pembuktian di tribunal bagi antigangguan
seksual adalah berbeza daripada yang digunakan di Mahkamah Jenayah. Standard
pembuktian dalam menentukan aduan gangguan seksual di Tribunal menggunakan
imbangan kebarangkalian berbanding perundangan jenayah menerusi Kanun Keseksaan
Akta 574 yang menggunakan beban pembuktian yang tinggi tanpa keraguan yang
munasabah.
Namun, perlu diberi perhatian bahawa pengadu tidak boleh membuat aduan
mengenai gangguan seksual kepada Tribunal sekiranya kes sedang didengar di
Mahkamah Sivil bagi menyelesaikan tuntutan pengadu berkenaan dengan gangguan
seksual yang sama atau sebaliknya.
Untuk makluman Yang Berhormat, buat masa ini saya tidak mempunyai statistik
khusus untuk gangguan seksual yang berlaku terhadap lelaki. Ini kita akan dapatkan. Ini
kerana data yang didapati daripada PDRM merangkumi kes-kes yang disiasat di bawah
kanun keseksaan yang mana tiada taksiran spesifik bagi ‘gangguan seksual’.
Kementerian telah mula dan akan terus mempergiat usaha advokasi berkaitan
gangguan seksual termasuk sesi libat urus latihan dan sesi penerangan berkenaan jenis
gangguan seksual dan perkara-perkara yang berkaitan. Ini untuk membentuk kesedaran
masyarakat untuk tidak lagi menormalisasikan norma gangguan seksual serta
mewujudkan persekitaran yang selamat.
Perkara ini juga diberi perhatian semasa pembangunan tatacara dan peraturan
tribunal serta garis panduan bagi kesedaran atau pencegahan gangguan seksual yang
akan dibangunkan kelak. Kementerian juga akan bekerja sama dengan pelbagai pihak
termasuk media, pertubuhan bukan kerajaan, jabatan agensi yang lain dalam
melaksanakan aktiviti advokasi berkaitan kesedaran gangguan seksual dalam kalangan
masyarakat.
Tribunal bagi antigangguan seksual mempunyai bidang kuasa untuk
mengendalikan aduan seksual. Namun, jika Tribunal mendapati aduan tidak benar atau
tidak munasabah, ia mempunyai kuasa untuk menolak. Jika didapati aduan tersebut
merupakan satu fitnah, mana-mana boleh memfailkan kes tersebut secara berasingan di
mahkamah sivil. Selain daripada itu, Tribunal juga mempunyai kuasa yang antara lain
melibatkan untuk membuat perintah interlokutori memanggil pihak-pihak berkaitan untuk
memberi keterangan atau mengemukakan dokumen berkaitan semasa prosiding itu
berjalan.
Seterusnya, kepada Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah. Tuan Yang di-
Pertua, saya mengambil maklum saranan Yang Berhormat yang menyentuh mengenai
tanggungjawab organisasi bagi mencegah gangguan seksual.
Untuk makluman Yang Berhormat, elemen pencegahan akan dibangunkan
menerusi dasar atau garis panduan berhubung pencegahan atau kesedaran mengenai
gangguan seksual di bawah kuasa Pentadbir seperti yang dinyatakan di fasal 25 RUU
AGS.
Dalam fasal 25, kementerian turut menyatakan mengenai fungsi Pentadbir untuk
menggalakkan apa-apa aktiviti termasuklah mempamerkan Notis berhubung dengan
pencegahan atau kesedaran tentang gangguan seksual.
Di samping itu, menerusi pindaan Akta Kerja 1955 yang telah diluluskan pada Mac
2022, terdapat penambahbaikan yang bakal dilaksanakan di mana, seksyen baharu 81H
telah dimasukkan yang menyatakan majikan perlu mempamerkan Notis kesedaran
tentang gangguan seksual.
Selain itu, pindaan juga dibuat terhadap seksyen 81F dengan meningkatkan
jumlah maksimum denda yang dikenakan kepada majikan atas kegagalan menguruskan
aduan gangguan seksual daripada RM10 ribu kepada RM50 ribu. Oleh itu, kementerian
akan bekerjasama dengan Kementerian Sumber Manusia bagi kita meningkatkan
kesedaran gangguan seksual di tempat kerja.
Kementerian juga menyambut baik saranan ini dan menjalankan perbincangan
terperinci bersama dengan pihak-pihak berkepentingan termasuk Kementerian Sumber
Manusia dan agensi-agensi lain untuk kita memberi perhatian berhubung gangguan
seksual. Ini merupakan isu merentas agensi dan juga keadaan yang memerlukan
penglibatan kerjasama dan sokongan semua pihak.
Suka saya tekankan di sini, kementerian percaya tanggungjawab mencegah,
memberi kesedaran dan seterusnya menangani gangguan seksual perlu dipikul oleh
semua pihak termasuk ibu bapa, guru-guru, majikan, pekerja syarikat, kesatuan dan juga
organisasi.
Kementerian mengambil maklum atas cadangan untuk mewujudkan pesuruhjaya
bagi membantu pentadbir dalam menjalankan tanggungjawab daripada aspek
pencegahan atau kesedaran gangguan seksual.
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian melalui Jabatan Pembangunan
Wanita giat mengadakan program-program untuk meningkatkan kesedaran masyarakat
tentang gangguan seksual supaya dapat mengelakkan perlakuan tersebut daripada terus
berleluasa sama ada fizikal, visual ataupun lain-lain bentuk.
Antara program yang telah dan sedang dilaksanakan oleh kementerian termasuk
menyediakan perkhidmatan kaunseling dan melaksanakan program psiko pendidikan
melalui De’stress Clinic, Klinik undang-undang wanita antijenayah dan pelaksanaan
program sukarelawan skuad WAJA. Program-program yang dijalankan oleh JPW adalah
terbuka kepada semua lapisan masyarakat.
Bagi menjawab persoalan mengenai penubuhan Tribunal Antigangguan Seksual
sebagai permulaan seperti yang saya sebutkan tadi. Ia akan dibuat di Lembah Klang dan
akan diperluaskan di peringkat negeri secara berperingkat. Dalam masa yang sama,
tribunal juga boleh bersidang di mana-mana tempat sebagaimana yang ditentukan oleh
Presiden.
Seterusnya, kepada Yang Berhormat Senator Tuan Aknan. Tuan Yang di-Pertua,
mengenai persoalan yang diajukan oleh Yang Berhormat Senator berhubung kesukaran
untuk mempertahankan diri sekiranya dituduh melakukan gangguan seksual. Tribunal
mempunyai kuasa untuk menolak aduan tersebut seperti mana yang dinyatakan dalam
fasal 23. Jangan risau. Tribunal akan meneliti setiap aduan. Jika aduan tersebut
merupakan satu fitnah, mana-mana pihak boleh memfailkan kes tersebut secara
berasingan di Mahkamah Sivil.
Selain daripada itu, Tribunal juga mempunyai kuasa yang lain memanggil pihak-
pihak berkaitan untuk memberikan keterangan dan mengemukakan dokumen berkaitan
semasa prosiding berjalan.
Bagi isu melibatkan perbuatan keganasan seksual dalam rumah tangga akan
ditangani di bawah seksyen 375(a) Kanun Keseksaan Akta 574. Mangsa juga boleh
mendapat perlindungan di bawah Akta Keganasan Rumah Tangga 1994 [Akta 521].
Akta gangguan seksual di bawah RUU AGS boleh dibuat oleh mana-mana orang
yang diganggu secara seksual. Namun begitu, aduan yang dibuat oleh pihak ketiga tidak
diterima kerana aduan gangguan seksual di bawah RUU ini bersifat sivil dan melibatkan
perlakuan di antara satu orang individu dengan individu yang lain. Walau bagaimanapun,
sekiranya individu yang diganggu adalah seseorang yang belum dewasa atau mana-mana
yang tidak berupaya termasuk OKU, aduan boleh dibuat oleh sahabat wakil atau penjaga
ad litem nya.
Kriteria komposisi Tribunal yang merangkumi pelbagai jantina, kaum, agama dan
negeri supaya tanda aras yang sama serta keadilan dapat diberikan kepada semua pihak
akan dibangunkan di bawah satu garis panduan secara pentadbiran. Ini akan memastikan
isu berat sebelah dapat dielakkan.
■1620
Kementerian akan meneliti perkara berkaitan pembatalan pelantikan anggota
tribunal oleh Menteri di bawah subfasal 4(5) dan diberi perhatian semasa membangunkan
garis panduan secara pentadbiran kelak.
Bagi pertanyaan penetapan award seperti yang saya huraikan tadi ia adalah
bergantung kepada keputusan Panel Tribunal yang mendengar dan memutuskan suatu
aduan gangguan seksual berdasarkan fakta kes, tertakluk kepada yang dikemukakan oleh
pengadu. Di samping itu, tribunal boleh berpandukan kepada keputusan kes... [Rakaman
kurang jelas] Yang diputuskan oleh Tribunal.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti
Mohd Radzi. Kementerian akan terus menjalinkan kerjasama bersama organisasi dan
menggunakan media massa untuk mengadakan siri jelajah supaya masyarakat umum
bukan sahaja cakna, malah lebih menjiwai sepenuhnya hasrat RUU ini di peringkat
pelaksanaan supaya mereka tahu, mereka faham tentang hasrat RUU ini. Apa yang lebih
penting ialah kesedaran dan pendidikan kita sampaikan kepada mereka termasuklah
golongan OKU yang juga merupakan kumpulan sasar kementerian ini. Dalam memastikan
kepentingan golongan OKU terjaga di bawah fasal...
Tuan Yang di-Pertua: [Mengetuk tukul] Yang Berhormat, ada lapan minit lagi.
Jika tidak putus maka Usul akan bermula pada jam 4.30 petang. Kalau itu
dilakukan maka Yang Berhormat akan tergendala dengan pembentangan rang undang-
undang ini. Tadi telah saya berikan isyarat tetapi nampaknya, kereta api laju sangat...
[Ketawa] Silakan.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Saya habiskan satu ini.
Tuan Yang di-Pertua: Elok rumuskan. Rumuskan dan kita selesaikan urusan ini.
Itu pandangan saya tetapi hak kepada Menteri kalau nak berbicara lagi, mungkin akta ini
lewat diproses dalam keadaan yang ada.
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Sedikit lagi ya tentang- Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih atas ingatan yang diberikan oleh Tuan Yang di-Pertua. Saya sebut sedikit
tentang yang telah diutarakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba. Kepada
sahabat-sahabat nanti, kita akan jawab secara bertulis.
Dalam memastikan kepentingan golongan OKU terjaga di bawah fasal 13(4) RUU
AGS telah menyatakan, “Seseorang belum dewasa atau mana-mana yang tidak berupaya
termasuk OKU, boleh diwakili oleh sahabat wakil ataupun penjaga ad litem nya semasa
sesi pendengaran Tribunal. Pada masa yang sama juga boleh mengenakan apa-apa
syarat dalam memastikan tiada pihak yang berada dalam keadaan yang merugikan secara
substantial”.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba juga, kita juga ada
nanti dalam jawatankuasa itu juga, akan ada juga mereka yang mempunyai kemahiran
untuk bahasa isyarat untuk membantu sahabat-sahabat OKU kita.
Jadi saya tekankan di sini untuk kita sama-sama, hakikatnya pada zaman ini
kanak-kanak termasuk kanak-kanak OKU juga terdedah dengan gangguan seksual bukan
sahaja di sekolah malah di mana-mana tempat sama ada secara fizikal ataupun dalam
talian. Jadi sudah pasti Yang Berhormat, kita akan meneruskan kerjasama ini, penglibatan
sesi libat urus bersama dengan rakan-rakan semua pihak, pihak NGO, supaya kita tidak
mahu ada mereka yang ketinggalan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan Yang Berhormat-Yang
Berhormat bahawa iltizam politik merupakan elemen penting dalam meningkatkan
kesedaran dan menangani kes gangguan seksual. Jika RUU ini diluluskan di sini, maka di
sinilah ia bermula. Maka sudah pastilah kita yang berada di dalam Dewan ini yang akan
memulakan satu contoh teladan yang baik... [Tepuk]
Akhir sekali, saya ingin merakamkan penghargaan setinggi-tinggi terima kasih dan
penghargaan yang tidak terhingga kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah
menyatakan pandangan dan cadangan bagi Rang Undang-undang Antigangguan Seksual
ini. Sesungguhnya kami menghargai segala cadangan dan pandangan serta akan
mengambil tindakan sewajarnya berdasarkan input yang diterima.
Ke pasar tani membeli gamat,
Gamat dibungkus dengan berangan;
Terima kasih banyak sekalian Yang Berhormat,
Semoga lulus dengan sokongan.
Sekian. Wabillahitaufik walhidayah wasssalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat. Saya percaya dengan ucapan
yang begitu panjang, rang undang-undang dapat kita proses terus.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 27 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
(Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG TABUNG ANGKATAN
TENTERA (PINDAAN) 2022
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
4.28 ptg.
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon mencadangkan satu rang undang-undang untuk meminda Akta
Tabung Angkatan Tentera 1973 [Akta 101] dibacakan kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Lembaga Tabung Angkatan Tentera adalah sebuah badan
berkanun di bawah Kementerian Pertahanan yang ditubuhkan menurut Akta Tabung
Angkatan Tentera 1973 [Akta 101]. Akta 101 digubal untuk mengadakan peruntukan bagi
penubuhan atau kumpulan simpanan yang dikenali sebagai Tabung Angkatan Tentera.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan semua Ahli Dewan yang mulia ini,
sukacita saya maklumkan bahawa Rang Undang-undang Tabung Angkatan Tentera
(Pindaan) 2022 ini telah pun dibahaskan di Dewan Rakyat pada 1 Ogos 2022 dengan
penyertaan sejumlah 15 orang pembahas daripada kalangan Ahli-ahli Dewan Rakyat
daripada barisan kerajaan mahupun pembangkang termasuklah Ketua Pembangkang
sendiri iaitu Yang Berhormat Port Dickson, Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim yang merupakan
Presiden PKR, Yang berhormat Seremban, Tuan Loke Siew Fook, Setiausaha DAP dan
juga mantan Menteri Pertahanan iaitu Yang Berhormat Kota Raja, Tuan Mohamad bin
Sabu iaitu Presiden Parti AMANAH, dan 12 orang lagi.
Semuanya alhamdulillah telah menyokong dan tidak menentang untuk
meluluskan Rang Undang-undang Tabung Angkatan Tentera (Pindaan) 2022 ini yang
juga secara kebetulan jatuh pada hari yang sama LTAT menyambut kelahiran penubuhan
yang ke-50 atau juga digelar sebagai Jubli Emas.
■1630
Tuan Yang di-Pertua: Dikemukakan suatu Usul. Oleh itu, Yang Berhormat
bolehlah menyambung selepas proses Usul ini dilaksanakan oleh Dewan. Buat sementara
itu, ditangguhkan dahulu pembentangan tersebut.
Sekarang saya uruskan kehendak seperti yang telah diputuskan pada pagi tadi.
USUL
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT
DI BAWAH P.M 17(1)
Kewarganegaraan Bagi Anak Wanita Rakyat Malaysia
Yang Lahir di Luar Negara
4.30 ptg.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu
Pemberitahuan Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 17(1) oleh Yang Berhormat Senator
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa pada Isnin, 8 Ogos 2022.
Teks Usul itu adalah seperti yang dibacakan oleh Ahli Yang Berhormat Senator
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa pada sesi ini, dan seharusnya mendapat perhatian
serta pertimbangan.
Bagi memperoleh perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat, saya sebagai
Yang di-Pertua Dewan Negara hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu memenuhi tiga syarat.
Syarat yang pertama ialah bahawa perkara itu bersifat tertentu.
Syarat kedua adalah bersifat bagi kepentingan orang ramai.
Dan syarat ketiga ialah ia berkehendak disegerakan.
Saya telah meneliti perkara ini dan mendapati bahawa pertamanya, hal ini adalah
tertentu. Perkara ini merupakan perkara yang khusus.
Kedua, ini adalah bagi kepentingan orang ramai kerana melibatkan hak
kewarganegaraan anak bagi rakyat wanita Malaysia.
Seterusnya ketiga, saya dapati perkara ini juga perlu disegerakan.
Justeru, saya membenarkan Usul ini untuk dibahaskan dan terhenti hendaknya
segala proses pada jam 5.30 petang. Mengikut Peraturan Mesyuarat 17(3), Usul ini akan
dibahaskan pada petang ini, Khamis, 11 Ogos 2022 di dalam Dewan ini.
Saya membenarkan pihak pencadang untuk berbahas selama tidak lebih dari 20
minit dan selepas itu, pihak kerajaan akan menjawab selama tidak lebih dari 20 minit.
Dalam keadaan yang sedemikian, senarai yang diberikan setakat ini ialah 10 orang ingin
menyampaikan ucapan. Justeru, saya akan menggunakan budi bicara berapa minit
seorang yang boleh dihadkan. Pada pandangan awalan saya, tidak lebih lima minit bagi
seorang pengucap bagi hal yang telah dikemukakan ini. Terima kasih dan sekarang
terbuka untuk perbahasannya.
4.34 ptg.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua yang telah menyokong dan meluluskan permohonan Usul
saya di bawah Peraturan Mesyuarat 17(1). Sesungguhnya isu kewarganegaraan anak
bagi rakyat wanita Malaysia yang lahir di luar negara ini merupakan perkara yang
melibatkan kepentingan orang ramai, yang perlu disegerakan.
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang kita ketahui, isu ini sedang mendapat
liputan media yang sangat hangat. Ini ekoran keputusan Mahkamah Rayuan pada 5 Ogos
2022 yang telah memutuskan isu anak-anak yang lahir di luar negara kepada wanita
berwarganegara Malaysia, dan lelaki bukan warganegara Malaysia tidak diberikan
kewarganegaraan Malaysia secara automatik.
Ini berbeza layanan bagi anak-anak yang lahir di luar negara kepada lelaki yang
berwarganegara Malaysia dan wanita yang bukan berwarganegara Malaysia. Mereka
akan menerima kewarganegaraan secara automatik. Sekiranya kedua-dua jantina
Warganegara Malaysia dilayan dengan sama, tiada isu ketidakadilan. Akan tetapi, kenapa
kita boleh lakukan untuk warganegara lelaki, tetapi tidak boleh kita lakukan yang sama
untuk warganegara wanita?
Perkara ini jelas menjejaskan juga reputasi negara kita iaitu seolah-olah Malaysia
beranggapan wanita tidak sepenting lelaki, walhal kesaksamaan jantina dalam
Perlembagaan jelas disebutkan. Keputusan ini adalah berdasarkan interpretasi
Perlembagaan yang telah dibuat oleh Hakim-hakim Mahkamah Rayuan di mana mereka
telah meletakkan tanggungjawab kepada Parlimen untuk meminda Perlembagaan demi
keadilan keluarga yang terjejas.
Akan tetapi, Parlimen bergantung kepada kementerian untuk membawa pindaan
ini kepada Parlimen. Oleh itu, Usul ini bukan- saya ulang bukan untuk menyoal keputusan
Mahkamah, tetapi untuk mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
Dalam Negeri tentang komitmen kementerian untuk membawa pindaan Perlembagaan ini
ke Parlimen.
Yang Berhormat Menteri sendiri di Dewan Rakyat pada 22 September 2021, telah
menyatakan hasrat untuk meminda Perlembagaan ini bagi mengatasi isu-isu ini. Oleh
sebab itu, pada pendapat saya, dan pasukan undang-undang saya, perkara ini tidak,
dengan izin, sub judice selagi mana kita tidak membincangkan dan mempersoalkan
keputusan Mahkamah Rayuan.
Dalam laporan Kerajaan Malaysia berkaitan pelaksanaan, dengan izin Tuan Yang
di-Pertua, Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination Against Women
(CEDAW) pada 22 April 2022, kita telah menyatakan bahawa terdapat Jawatankuasa
antara Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri dan Menteri di Jabatan Perdana Menteri
(Parlimen dan Undang-undang) yang sedang mengkaji pindaan ini.
Mengikut laporan Al Jazeera 5 Ogos 2022, Jawatankuasa ini telah ditubuhkan
semenjak Disember 2021.
Laporan akhbar Malay Mail bertarikh 5 Ogos 2022 pula menyatakan bahawa
kerajaan telah berjanji untuk meminda Perlembagaan berkaitan isu ini pada Julai 2022.
Kelewatan untuk membawa pindaan ini menjejaskan reputasi Parlimen kerana ia
menampakkan seolah-olah Parlimen tidak bertindak. Akan tetapi, saya yakin, dalam diam
kementerian sedang giat berusaha untuk membawa pindaan ini. Cuma, ia tidak jelas akan
garis masa, dengan izin, time frame untuk ia dibawa ke Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan jawapan bertulis Yang Berhormat Menteri di
Dewan Negara pada 29 November 2021, di antara tahun 2010 hingga 11 Oktober 2021,
terdapat 6,296 permohonan kerakyatan untuk anak wanita berwarganegara Malaysia.
Hanya 951 diluluskan, 2,241 ditolak, 2,725 masih dalam pemprosesan, dan 379 telah
membatalkan permohonan. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya perlukan- izin sedikit
masa lagi.
■1640
Saya ingin memohon Yang Berhormat Menteri untuk memberikan maklumat
terkini berapakah bilangan permohonan dari tahun 2010 sehingga terkini dan status
permohonan tersebut.
Memandangkan perkara ini melibatkan nasib semua anak yang dilahirkan di luar
negara kepada wanita berwarganegara Malaysia dan lelaki berwarganegara asing, ada
keperluan untuk kita di Dewan Negara mendapatkan maklum balas daripada kementerian
mengenai status penggubalan pindaan ini.
Satu-satu sebab mengapa saya tidak begitu beremosi dan marah berkaitan
perkara ini adalah kerana saya percaya akan kepimpinan kementerian di bawah Yang
Berhormat Datuk Seri Hamzah Zainudin, Menteri Dalam Negeri dalam menangani isu ini
dengan seadil-adilnya. Saya faham kerajaan melakukan sesuatu tanpa alasan
munasabah tidak akan melakukan sesuatu. Perkhidmatan kerajaan ini penuh dengan
cabaran dan kekangan yang biasanya tidak dilihat oleh orang awam. Saya sendiri
mengenali Yang Berhormat Menteri sebagai seorang yang mulia dan menepati janji.
Diharapkan pada akhir perbahasan ini, segala kebimbangan, kekeliruan serta
persoalan dapat diperjelaskan, diselesaikan oleh Yang Berhormat Menteri terutamanya
garis masa untuk pindaan ini dibawa kepada Parlimen.
Selaku Ahli-ahli Dewan Negara yang prihatin dan bertanggungjawab, kami
terpaksa membawa usul ini. Kami di Dewan Negara bukanlah mahu mencemar nama
baik kementerian tetapi kami ingin menyediakan wadah bagi kementerian menjawab
kontroversi yang telah menimbulkan kegusaran rakyat dan membuat rakyat dan warga
dunia mempersoalkan kesungguhan Kerajaan Malaysia terutama Kementerian Dalam
Negeri dalam memastikan keadilan untuk semua jantina.
Dengan itu, saya mohon mencadangkan usul ini untuk dibahaskan di Dewan yang
mulia ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Kembali. Demikian penyampaian Usul serta kandungan
yang khusus.
Sekarang dibuka untuk perbahasan dan dijemput Yang Berhormat Senator Puan
Rita Sarimah anak Patrick Insol.
4.42 ptg.
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ingat masa sedikit ya, sebab kita berebut-rebut masa.
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Okey. Saya cuma hendak memberi satu
komen dan satu pertanyaan kepada Yang Berhormat Menteri.
Tidak dapat dinafikan peruntukan Perkara 14(1)(b) dan Bahagian II Jadual Kedua,
Fasal 1(b), dan (c) Perlembagaan Persekutuan mendiskriminasikan wanita warganegara
Malaysia yang berkahwin dengan warganegara asing, dan melahirkan anak di negara
asing, di mana anak tersebut tidak diberikan kerakyatan secara automatik oleh kerajaan.
Jadi, walaupun Malaysia meratifikasikan CEDAW iaitu Convention on the
Elimination of All Forms of Discrimination against Women, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, tetapi Malaysia masih belum meratifikasikan Perkara 9(2) Konvensyen tersebut
iaitu tidak menjamin bahawa akan memberikan kerakyatan automatik kepada kanak-
kanak warga wanita Malaysia melahirkan kanak-kanak di luar negara. Perkara ini bukan
perkara yang baharu. Ia pernah dibawa ke Dewan Rakyat beberapa tahun dahulu oleh,
saya rasa, dua tiga orang wakil rakyat.
Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apa justifikasi kerajaan untuk
tidak membuang diskriminasi ini, untuk tidak meminda peruntukan Perlembagaan ini?
Sebab, sudah jelas seperti mana keputusan Justice Kamaludin dalam kes baru-baru ini,
dengan izin, “Only the Parliament can rewrite the Constitution, not the court. The court
cannot in its own whim and fancy change the Constitution.”.
Jadi, kuasa ada pada Parlimen. Jadi, saya hendak tahulah, apakah justifikasi
kerajaan untuk tidak meminda peruntukan Perlembagaan tersebut? Ia telah terpacaklah
sejak kemerdekaan dahulu. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Kembali. Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying.
4.45 ptg.
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Cukai pendapatan yang
dikenakan kepada wanita adalah sama dengan lelaki. Sumbangan kaum wanita dalam
membangunkan negara ini tidak kurang daripada yang diberi oleh lelaki. Akan tetapi,
malangnya, anak-anak warganegara wanita Malaysia tidak diberi kewarganegaraan
sepertimana anak-anak warganegara lelaki. Ini merupakan satu ketidakadilan. Kononnya
Keluarga Malaysia tetapi ahli keluarga wanita dilayan seperti ahli kelas kedua.
Mengapakah jurang yang berdasarkan jantina ini masih berlaku di dalam negara
kita? Mengapakah warganegara wanita tidak diberi hak seperti warganegara lelaki di
mana taraf kewarganegaraan mereka boleh disampaikan kepada anak mereka yang
dilahirkan di luar negara?
Keadaan yang sedia ada telah memangsakan warganegara wanita Malaysia yang
terpaksa mengharungi pelbagai cabaran daripada segi undang-undang demi
mendapatkan hak kewarganegaraan anak mereka. Lelaki pula tidak ada masalah seperti
ini.
Tuan Yang di-Pertua, kehidupan golongan ibu dalam situasi ini adalah amat sukar.
Sekiranya berlakunya penceraian, isu diskriminasi daripada segi kewarganegaraan anak
mereka akan menyebabkan kehilangan hak penjagaan kepada anak mereka.
Adakah konsep Keluarga Malaysia membenarkan pengasingan anak daripada ibu
mereka? Adakah Keluarga Malaysia membenarkan diskriminasi seperti ini berterusan?
Kenapakah hak kewarganegaraan bagi anak warganegara wanita masih tidak dapat
diberikan secara automatik seperti anak warganegara lelaki?
Warganegara wanita harus mempunyai kedudukan yang sama dengan
warganegara lelaki daripada segi perundangan. Wanita harus dilindungi daripada
diskriminasi yang berdasarkan jantina. Wanita harus dilayan dengan adil dalam negara
ini.
Pemimpin-pemimpin harus menegakkan keadilan dan bukannya membenarkan
ketidakadilan seperti ini diteruskan. Tidak harus kaum wanita dilayan sebagai ahli keluarga
kelas kedua.
Justeru, saya minta kerjasama daripada semua pihak khususnya Kementerian
Dalam Negeri untuk mempertahankan kedudukan warganegara wanita dalam negara ini.
Bukan meminta layanan khas atau yang istimewa tetapi layanan yang sama, layanan yang
adil. Saya yakin Dewan yang mulia ini mampu memainkan peranan yang penting demi
memastikan layanan yang sama rata dapat disampaikan kepada wanita kita.
Dengan kata-kata ini, saya mengalu-alukan dan juga berterima kasih kepada
Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa yang membangkitkan Usul
ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Kembali. Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau Hui
Yew.
4.48 ptg.
Tuan Robert Lau Hui Yew: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Baru-baru ini,
Mahkamah Rayuan telah membatalkan dengan majoriti 2-1 keputusan Mahkamah Tinggi
Kuala Lumpur bahawa ibu warganegara Malaysia yang telah berkahwin dengan suami
warganegara asing boleh memberikan kerakyatan secara automatik kepada anak yang
dilahirkan di luar negara.
Keputusan ini amat mengecewakan banyak orang. Majoriti Mahkamah Rayuan
yang disampaikan oleh Hakim Kamaluddin bertepatan bahawa perkataan “ibu” dalam
Perlembagaan adalah jelas dan tanpa samar-samar, dengan izin, unambiguous dan tidak
boleh ditafsirkan untuk dimaksudkan perkataan “ibu”.
Hakim Nanta yang menentang penghakiman, dengan izin, dissenting judge itu
pula menyatakan bahawa terdapat konflik yang jelas di antara Perkara 8(2), dan Perkara
14(1). Perkara 8(2) melarang diskriminasi terhadap seorang warganegara atas alasan
agama, kaum, keturunan, tempat kelahiran atau jantina dalam mana-mana undang-
undang.
Hakim Kamaludin berkata hanya Parlimen yang boleh meminda Perlembagaan,
bukan mahkamah. Majoriti Mahkamah Rayuan tidak salah dalam pertimbangan mereka.
Maka, menjadi tanggungjawab para Ahli Parlimen untuk mendesak dan
menyokong panggilan untuk meminda Perlembagaan dan membenarkan perkataan “ibu”
dimasukkan. Saya bersetuju dengan interpretasi Hakim majoriti di Mahkamah Rayuan.
■1650
Saya mendesak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang Berhormat
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) agar
membentangkan pindaan tersebut di Parlimen segeranya.
Dalam perkara berasingan tetapi berkenaan, walaupun keputusan Mahkamah
Rayuan bawa kekecewaan, ia bukanlah berhujung jalan. Oleh sebab perkara ini dalam
proses rayuan ke Mahkamah Persekutuan iaitu mahkamah yang tertinggi di Malaysia
untuk keputusan muktamad.
Dalam keputusan majoriti yang disokong oleh Hakim Nantha, para Hakim
menjelaskan bahawa kerakyatan yang telah diberikan kepada anak-anak daripada enam
orang ibu warga Malaysia itu akan kekal sementara menunggu rayuan mereka diputuskan
di Mahkamah Persekutuan.
Seterusnya, mengarahkan Jabatan Pendaftaran Negara supaya tidak menolak
permohonan yang bukan sebahagian daripada tuntutan mahkamah ini. Akan tetapi
membeku permohonan mereka sementara menunggu keputusan rayuan pada Mahkamah
Persekutuan, dengan izin, to freeze all applications. Soalan saya ialah adakah ini telah
diikuti oleh Jabatan Pendaftaran Negara?
Tuan Yang di-Pertua, keputusan hakim majoriti dan penentang, terutamanya
arahan untuk tidak menolak tetapi membeku semua permohonan menunjukkan bahawa
mahkamah dan sistem perundangan kita menjalankan tugas dan tanggungjawab mereka
dalam rangka Perlembagaan. Kes ini ialah testimoni yang bagus terhadap proses
kehakiman dan peranan kritikal yang dimainkan oleh kehakiman.
Ia juga mencerminkan doktrin pengasingan kuasa dan peranan yang dimainkan
oleh tiga cabang kerajaan iaitu Kehakiman, Perundangan dan Eksekutif. Dengan ini, saya
mohon menyokong usul ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Yang Berhormat Senator Tuan Muhammad Zahid
bin Md Arip.
4.52 ptg.
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana
memberi peluang kepada saya untuk turut mengambil bahagian dalam membahaskan
Usul yang dikemukakan oleh sahabat saya, Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah
Zurainah binti Musa.
Usul ini penting pada hemat saya dan ada inti pati dalam usul ini. Pertama, usul
ini dikemukakan bukan niat untuk menyoal keputusan mahkamah, itu yang pertama.
Kedua adalah untuk mendapatkan penjelasan Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri
tentang komitmen Kementerian Dalam Negeri untuk meminda Perlembagaan di Parlimen
bagi membolehkan perkara-perkara yang berbangkit ini dapat diselesaikan segera.
Kalau inilah dua perkaranya, bab ini okey, tidak masalah untuk mendapatkan
penjelasan Yang Berhormat Menteri. Kita juga tidak boleh menyoal keputusan yang telah
dibuat oleh mahkamah. Mahkamah Tinggi telah membuat keputusan, dirayu di Mahkamah
Rayuan dan sekarang ini akan ke Mahkamah Persekutuan.
Saya rasa Usul ini patut dibahaskan selepas kita mendengar keputusan penuh
dari Mahkamah Persekutuan. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua berpendapat bahawa Usul
ini penting dan kita berpeluang membahaskannya hari ini. Cuma saya hendak
memperingatkan bahawa dalam menentukan kerakyatan seseorang, ia merupakan hak
eksklusif bagi kerajaan. Hak ini terkandung dalam Perlembagaan Persekutuan. Walaupun
ada memenuhi syarat tetapi hak itu, hak untuk memberikan kerakyatan, hak penuh
kerajaan.
Dalam kes ini yang saya faham ialah ada enam orang yang wanita Malaysia,
rakyat Malaysia berkahwin di luar negara, mendapat anak dan anak itu lahir di luar negara
mengikut diberikan kerakyatan di negara bapanya. Telah ada kerakyatannya di negara
bapanya dan ibunya menuntut supaya hak kerakyatan itu dapat automatik, secara
automatik menjadi rakyat Malaysia. Kalau kita beri dia secara automatik...
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, ya.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Kerakyatan hanya boleh satu buah negara
saja. Daripada pengetahuan saya, Tuan Yang di-Pertua pun seorang peguam, boleh
comfirm. Kalau dia memohon untuk menjadi rakyat negara ini, dia kena surrender, pulang
balik kerakyatan negara lain. PR boleh. Jadi, saya tidak pasti yang seperti mana Yang
Berhormat, rakan saya yang baik ini katakan tadi.
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan. Anak-anak yang lahir ini telah pun mendapatkan
kerakyatan di negara bapanya.
Apa yang berlaku sekarang ialah ibunya mahukan supaya anak itu mendapat
kerakyatan automatik. Ini yang jadi masalah kepada kita. Tidak boleh seseorang itu
mempunyai dua kerakyatan. Ada prosesnya, maknanya pemohon boleh merayu kepada
kerajaan dan sekarang dibawa ke mahkamah. Mahkamah pulangkan balik kepada
kerajaan. So, kerajaan kena buat sesuatu untuk menentukan, mengkaji balik.
Jadi, tadi kalau saya baca Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah
binti Musa punya usul, Yang Berhormat Senator di sini dia kata- mana Usulnya tadi?
Bahawa Yang Berhormat Menteri yang pernah berjanji di Parlimen pada- mana Usul?
Seorang Ahli: ...2 Ogos.
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Daripada 2 Ogos...
Tuan Yang di-Pertua: Dapat cari Yang Berhormat, dapat cari, tidak?
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Ada, ada. Akan tetapi saya buat sikit
research, Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: ...Di perpustakaan. Pada tarikh 22
September 2021, jawapan oleh Yang Berhormat Menteri Datuk Seri Hamzah bin Zainudin,
Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri di akhir ucapan beliau, ayat yang paling- ayatnya
ialah, kata beliau, saya petik, “Jadi, Oleh sebab itu, saya mengambil keputusan jalan
tengah. Kita merayu supaya kita dapat masa yang panjang”. Dapat masa yang panjang
ya. Maknanya, ada libat urus. Bukan mudah-mudah kita hendak pinda Perlembagaan ini.
Katanya, “Dalam waktu yang sama, kita hendak mencadangkan supaya kita bawa kepada
Majlis Raja-Raja. Kalau dipersetujui, boleh kita tukar Perlembagaan kita, tidak ada
masalah. Itulah yang akan saya ambil dan yang lain-lain saya akan jawab secara bertulis”.
Saya faham. Maknanya, kementerian sedang mencari jalan yang terbaik dan
sekarang ini keputusan di Mahkamah Rayuan akan dirayu di Mahkamah Persekutuan.
Keputusan untuk merayu di Mahkamah Persekutuan ini, saya memetik laporan dari
Bernama pada 5 Ogos 2022. BERNAMA.
Yang Berhormat Senator Datuk Ras Adiba binti Mohd Radzi, Pengerusi
BERNAMA ada di sini. Kita telah dimaklumkan bahawa kes ini akan dibawa ke Mahkamah
Persekutuan. Jadi, hari ini kita bincang sebelum Mahkamah Persekutuan buat keputusan.
Saya tidak mahu Dewan yang mulia ini mengajar Mahkamah Persekutuan, apa yang patut
kita buat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, itu tidak...
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Justeru itu Tuan Yang di-Pertua, ringkas
cerita...
Tuan Yang di-Pertua: Tolong dengar dulu. Dengar sini dulu...
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Saya menolak.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Jangan sabitkan apa-apa prosiding di
Mahkamah dalam soal ini. Ini telah diberi isyarat tadi.
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Terima kasih atas peringatan, Tuan Yang
di-Pertua. Saya minta maaf. Saya dengan sahabat saya...
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Akan tetapi saya menolak Usul ini yang
beliau membawa. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Saya dapatkan itu dalam rekodnya. Yang Berhormat
Puan Noraini binti Idris.
4.59 ptg.
Puan Noraini binti Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana memberikan
saya peluang untuk bersama-sama membahaskan Usul ini. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, salam Keluarga Malaysia.
Langkah Mahkamah Rayuan membatalkan keputusan Mahkamah Tinggi yang
sebelum ini membenarkan kewarganegaraan secara automatik diberikan kepada anak-
anak yang dilahirkan wanita Malaysia di luar negara secara penguatkuasaan undang-
undang sama seperti bapa warganegara Malaysia sudah semestinya menghampakan
golongan wanita warganegara Malaysia yang bergelar ibu.
Diskriminasi dan layanan berat sebelah terhadap golongan wanita warganegara
Malaysia perlulah dihentikan segera seperti mana kita mahukan hak kebebasan bersuara
di dalam Perlembagaan. Begitulah juga dengan layanan sama rata tanpa mengira jantina
di negara ini. Kita memahami dan mengambil maklum bahawa seseorang individu
warganegara Malaysia tidak boleh memiliki dua kerakyatan.
■1700
Namun mengapa hak bagi memilih kerakyatan berdasarkan sistem matriarki atau
mengikut kerakyatan seseorang ibu turut dinafikan. Pelbagai andaian dan situasi yang
tidak dapat dielakkan mungkin berlaku kepada seseorang wanita. Mengambil contoh
sekiranya berlaku perkara seperti wanita yang menetap di luar negara yang mengandung
di luar perkahwinan atau berkahwin dengan pendatang asing yang telah dihantar pulang
ke negara asal. Bagaimanakah kerajaan mengenal pasti dan bersedia untuk memberikan
kewarganegaraan dengan lebih mudah buat anak yang tidak berdosa itu?
Menafikan hak kanak-kanak yang mempunyai ibu yang merupakan warganegara
Malaysia ibarat kita bersifat zalim dan telah mengelapkan masa depan kanak-kanak ini.
Justeru, komitmen daripada Kementerian Dalam Negeri adalah amat penting bagi
memastikan isu-isu yang melibatkan hak mendapatkan kewarganegaraan ini dapat
diselesaikan sewajarnya. Semestinya kita tidak mahu negara kita dilabelkan berat sebelah
dan seolah-olah tidak membela nasib wanita yang teraniaya.
Walaupun kes ini sekarang dibawa ke Mahkamah Persekutuan, saya melihat satu
pilihan untuk menyelesaikan perkara hanyalah mungkin melalui pindaan ke atas
Perlembagaan Persekutuan oleh Parlimen dan sudah semestinya kita melihat akan
keperluan bagi menyegerakan pindaan ini bagi memastikan isu ini tidak lagi menjadi
sekatan kepada wanita bagi memperoleh kewarganegaraan kepada anak mereka.
Kita perlu bersifat realistik dan sentiasa bersedia untuk meminda dan
memperbaharui perkara yang belum lagi termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan
agar ia bersesuaian dengan situasi semasa yang berlaku di negara ini demi memelihara
kebajikan dan kesejahteraan rakyat Malaysia tanpa mengira jantina, agama dan warna
kulit.
Oleh itu di sini, walaupun mungkin apa yang saya katakan ini sebagai langkah ke
hadapan kerana kes ini masih lagi dalam pertimbangan Mahkamah Persekutuan, saya
ingin mencadangkan agar perkataan ‘bapa’ dalam seksyen 1(b) dan 1(c) Jadual Kedua,
Bahagian II, Perlembagaan Persekutuan dipinda dengan memasukkan perkataan “atau
ibu.”
Jadi, akhir kata saya menyokong sepenuhnya pindaan Perlembagaan akan dapat
dilakukan kelak dengan kadar segera agar keadilan dan pembelaan dapat diberikan
sepenuhnya kepada mereka yang terkesan pada masa kini demi memudah cara perkara
di luar jangka pada masa hadapan kelak. Saya dengan ini mohon menyokong. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kembali. Diberi pengetahuan kepada kita masa berjalan
oleh itu diharapkan Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam
perbahasan, padatkan isinya dan tujukan kepada nas yang sebenar dalam hujah masing-
masing.
Saya jemput Yang Berhormat Senator Datuk Bobbey Ahfang Bin Suan.
5.03 ptg.
Datuk Bobbey Ahfang Bin Suan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih juga dan tahniah kepada rakan kita Yang Berhormat Senator Datuk Seri Hajah
Zurainah kerana membawa Usul ini ke Dewan yang mulia ini.
Saya suka turut dalam perbahasan ini mengenai dengan Usul kewarganegaraan
anak bagi rakyat wanita Malaysia yang dilahirkan di luar negara kerana memikirkan
kemungkinan ada lagi beribu-ribu anak-anak yang serupa berada di luar negara, ingin
balik ke Malaysia. Niat untuk bersama keluarga mereka, untuk tinggal lama di negeri ini
tetapi dengan keadaan yang serupa, maka mereka ini tidak dapat keistimewaan seperti
abang-abang, kakak-kakak ataupun adik-adik mereka.
Jadi sekarang ini, isu yang sebenar yang perlu dititikberatkan selepas mengambil
kira keputusan Mahkamah Tinggi baru-baru ini, Mahkamah Rayuan ataupun COA ialah
interpretasi terma “bapa” di bawah Artikel 14(1)(b), Perlembagaan Persekutuan.
Mahkamah Tinggi dalam keputusannya membenarkan anak yang dilahirkan di luar negara
yang mana si ibu ialah orang Malaysia manakala bapa ialah warga asing. Secara
automatik mempunyai kelayakan hak kewarganegaraan di bawah Artikel 14(1)(b)
Perlembagaan Persekutuan dengan syarat perkataan “bapa” di bawah Artikel ini perlu
dibaca sekali untuk memasukkan ibu.
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun berdasarkan kepada rayuan,
Mahkamah Rayuan memilih secara literal berlandaskan kepada peruntukan di atas
memberi perintah perkataan “bapa” bermaksud bapa kandung, dengan izin, biological
father, dan tidak boleh dipanjangkan untuk dimasukkan ibu atau ibu bapa. Jadi, lanjutan
itu Mahkamah Rayuan menyatakan ini bergantung kepada Parlimen dan bukannya
mahkamah untuk memutuskan semula peruntukan yang relevan dalam Perlembagaan
Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, jadi langkah yang paling logik ini, dan adil, dan penting yang
boleh diambil oleh Dewan Rakyat dan Dewan yang mulia ini ialah untuk meminda
peruntukan undang-undang yang berkenaan seperti dianjurkan oleh Mahkamah Rayuan
supaya perkataan “bapa” juga bermaksud ibu ataupun sebagai apa yang diletakkan oleh
Yang Berhormat Senator Puan Noraini tadi yang ibu dan bapa barangkali ataupun macam
mana mengikut kesesuaian undang-undang.
Cadangan yang perlu ialah pertama menamatkan pangkalan diskriminasi jantina
yang tidak selaras dengan kesaksamaan jantina yang dijamin di bawah Perlembagaan
Persekutuan. Kedua, menamatkan kesusahan dan keperitan yang berpanjangan yang
dihadapi oleh wanita berkahwin dengan pasangan asing dan anak-anak mereka.
Bayangkan jika di antara kita, pada keluarga kita yang berada dalam situasi seperti ini.
Apakah perasaan kita sebagai seorang berketurunan warga Malaysia?
Untuk hidup harmonis di negara ini, marilah realisasikan konsep warga Malaysia
yang sebenarnya. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Yang Berhormat Senator Puan Fadhlina binti
Dato’ Sidek.
5.08 ptg.
Puan Fadhlina binti Dato’ Sidek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, Usul ini yang paling fundamental. Hari ini kita berdiri di atas
pasak yang sama bercakap tentang hak fundamental, hak asasi di dalam Perlembagaan
Persekutuan. Kita menjunjung Perlembagaan yang sama. Kementerian, Timbalan
Menteri, saya dan Ahli-ahli Dewan Negara hari ini semuanya menjunjung Perlembagaan
yang sama.
Apakah permintaan ibu-ibu ini Tuan Yang di-Pertua? Permintaannya iaitu hak
yang sama di dalam Perlembagaan. Itu sahaja. Dan untuk berdiri sama tinggi dan duduk
sama rendah mempertahankan Perlembagaan. Itu yang diminta berdasarkan Artikel 8,
Artikel 14, Artikel 15 yang telah pun disebutkan oleh semua rakan saya sebentar tadi.
Tuan Yang di-Pertua, Usul ini sangat penting ketika ini kerana ia bukan sahaja
bercakap tentang soal-soal fundamental- tentang hak Perlembagaan tetapi juga
menunjukkan satu lagi syor kepada dunia bahawa kita mengiktiraf hak-hak asasi ini
berdasarkan kepada apa yang telah digariskan di dalam Perlembagaan.
Saya fikir kita semua bersetuju walaupun keputusan dua majoriti 2:1 tetapi
fundamental-nya semua bercakap asas yang sama. Pindaan Perlembagaan harus
dilakukan. Sebab itu Tuan Yang di-Pertua saya hanya ingin mengemukakan empat sahaja
persoalan pada petang ini.
Pertama, adakah Jawatankuasa telah diwujudkan untuk menjalankan kajian
tentang pindaan ini?
Persoalan kedua, adakah kerajaan telah pun menerima persetujuan daripada
Majlis Raja-Raja. Saya cukup ingat isu Majlis Raja-Raja ini Tuan Yang di-Pertua, sebab
saya punya soalan dalam Dewan ini sentiasa konsisten kepada Timbalan Menteri kalau
Timbalan Menteri ingat saya, tentang isu kewarganegaraan ini, dan jawapan yang terakhir
iaitu menunggu isyarat daripada Majlis Raja-Raja.
■1710
Soalan yang ketiga, adakah Rang Undang-undang Pindaan Perlembagaan ini
telah pun disediakan? Ini sangat penting. Kalau kita serius bercakap, walaupun proses
Mahkamah sedang berjalan tetapi proses Jawatankuasa pindaan ini, rang undang-undang
ini mesti disegerakan, dan bilakah kerajaan bercadang untuk membentangkan rang
undang-undang ini di Dewan Rakyat dan di Dewan Negara? Akan tetapi syor saya Tuan
Yang di-Pertua, rang undang-undang ini boleh dibentangkan di Dewan Negara.
Pertama, kerana Usul kita- dibawa oleh Ahli Dewan Negara.
Kedua, kita bersedia untuk membincangkan dan membawa rang undang-undang
ini untuk dibentangkan di dalam Dewan Negara.
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah. Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Dominic
Lau Hoe Chai.
5.10 ptg.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan peluang kepada saya untuk turut serta menyampaikan pandangan
dan pendirian berkenaan isu kewarganegaraan anak kepada rakyat wanita Malaysia yang
lahir di luar negara. Ingin saya mulakan memberikan pandangan dan pendirian dengan
soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Tolong tengok masa, ya. Masa untuk Yang Berhormat
Senator berucap.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Pendek sahaja ucapannya. Di mana
kesamarataan dan justifikasinya kalau anak kepada warganegara lelaki lahir di luar negara
boleh diberi kewarganegaraan, mengapakah kaum ibu pula tidak boleh menurunkan
kewarganegaraan kepada anak mereka?
Perbincangan ini bukannya baharu, isu ini berlarutan bertahun-tahun lama. Badan
bukan kerajaan, masyarakat sivil, pakar-pakar Perlembagaan, kewarganegaraan, aktivis
kanak-kanak, ahli-ahli politik dan rakyat sekalian telah bersuara demi menjaga hak wanita
dalam menurunkan kewarganegaraan, tidak kira di Malaysia atau yang berada di luar
negara.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang penting dalam konteks perbincangan ini ialah
kesaksamaan yang perlu dijamin dalam Perlembagaan, dan yang sedih pula, ada yang
interpretasi klausa yang tidak menekankan kesamarataan tersebut, yang tidak memberi
kuasa kepada mahkamah berpihak kepada kaum ibu dalam isu ini dan kini, Dewan
Parlimen perlu mengambil pendekatan.
Kita perlu membenarkan permintaan kaum wanita membuatkan pindaan yang
sewajarnya dan melindungi mereka. Selain isu teknikal dalam undang-undang dan
interpretasi yang tidak menepati kehendak semasa, apakah yang susah sangat dalam
memberikan kerakyatan kepada anak yang lahir kepada wanita warga Malaysia di luar
negara hasil perkahwinan dengan lelaki warga asing?
Daripada perspektif moral, kesaksamaan sebagai sebuah negara yang
menghormati wanita, bukankah kita perlu mengiktiraf kewarganegaraan tersebut? Dengan
izin, I consider this is a basic and fundamental request. Man or woman, father or mother,
both are equal.
Tuan Yang di-Pertua, di sini masalah ialah Kementerian ‘A’ kata, isu teknikal dan
Kementerian ‘B’ pula jelas pendekatan ini berbeza tetapi solusi kepada isu ini tidak
nampak. Akhirnya, sekumpulan ibu pergi ke Mahkamah untuk melawan interpretasi
berkenaan.
So, Tuan Yang di-Pertua, kalau peruntukan dalam undang-undang Malaysia
hanya membenarkan bapa warga Malaysia yang boleh mewariskan kewarganegaraan
automatik kepada anak mereka yang lahir di luar negara, apa salah tukarlah perundangan
ini.
Untuk siapakah undang-undang ini digubal? Bukankah wanita, lelaki dan setiap
orang yang mempunyai MyKad merupakan warganegara Malaysia yang perlu diberikan
layanan yang sama rata? Kalau ini bukan diskriminasi, apakah lagi? Tengoklah undang-
undang kita, Perkara 8, Perlembagaan Persekutuan, jamin kesamarataan.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya berharap selepas selesai memberikan
pandangan, perbincangan di Dewan yang mulia ini, kementerian bersama dengan semua
agensi kerajaan berkaitan akan meneliti semula, duduk secepat yang mungkin,
menambah baik perkataan “wanita” dan “ibu”, usulkan pindaan yang sewajarnya dan
memberikan kewarganegaraan kepada anak yang dilahirkan di luar negara kepada ibu
warganegara Malaysia yang berkahwin dengan warga asing. Ini merupakan harapan
rakyat. Bersama kita utamakan. Sekian sahaja, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Senator Datuk Wira Koh
Nai Kwong.
5.15 ptg.
Datuk Wira Koh Nai Kwong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang
yang diberikan kepada saya...
Tuan Yang di-Pertua: Tolong hormati masa, ya.
Datuk Wira Koh Nai Kwong: ...Dalam perbahasan Usul yang dibawa oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin mengatakan bahawa, bukanlah hasrat
saya untuk mempersoalkan keputusan Mahkamah Rayuan dan prinsip Rukun Negara
yang ketiga iaitu Keluhuran Perlembagaan. Malah saya amat menghormati proses
undang-undang Malaysia, namun keputusan Mahkamah Rayuan ini amat
mengecewakan. Saya pelik mengapa anak kepada lelaki warganegara Malaysia layak
mendapat kewarganegaraan secara automatik tetapi tidak bagi wanita. Saya merasakan
ini merupakan satu bentuk diskriminasi dan ketidakadilan terhadap gender wanita.
Tuan Yang di-Pertua, semakin kita memasuki era modenisasi dan seiring dengan
hasrat Malaysia untuk menjadi negara maju, antara perkara yang perlu kita hapuskan iaitu
diskriminasi terhadap gender.
Saya berpendapat ini lah masanya terdapat keperluan untuk kita meminda
Perkara 14(1) Perlembagaan Persekutuan supaya wanita mendapat hak yang setara
dengan lelaki, bukan sahaja dalam hal kewarganegaraan anaknya, bahkan dalam
peruntukan undang-undang lain untuk memperluaskan takrifan “bapa” untuk merangkumi
ibu atau ibu bapa.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu saya ingin merujuk kepada permohonan
untuk kerakyatan anak-anak wanita warganegara Malaysia yang berkahwin dengan warga
asing di bawah Perkara 15(2) Perlembagaan Persekutuan dengan cara memohon pada
Jabatan Pendaftaran Negara (JPN) untuk didaftar sebagai warganegara Malaysia.
Namun ia tetap tidak adil kerana seolah-olah undang-undang negara kita
melebihkan rakyat lelaki, sedangkan rakyat wanita juga banyak menyumbang kepada
negara dalam pelbagai segi. Sungguhpun permohonan di bawah Perkara 15(2)
Perlembagaan Persekutuan merupakan tidak adil bagi golongan yang tersebut di atas, ia
juga mengambil masa yang lama untuk pemohon-pemohon menerima keputusannya di
mana kebanyakan keputusan adalah sama ada ditolak ataupun dalam proses.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyeru kepada kerajaan, khususnya
Kementerian Dalam Negeri, sementara Perlembagaan Persekutuan dipinda untuk
memperluaskan tafsiran bapa untuk merangkumi ibu atau ibu bapa, kelonggaran harus
diberi kepada permohonan-permohonan yang tersebut di atas di bawah Perkara 15(2)
Perlembagaan Persekutuan di mana ia dapat membolehkan anak-anak yang dilahirkan di
luar Persekutuan oleh wanita warganegara yang berkahwin dengan warga asing dapat
memperoleh kewarganegaraan Malaysia, dan menikmati privilege seperti anak-anak lain
yang berstatus warganegara Malaysia.
Justeru, saya amat berharap agar pindaan ke atas Perkara 14(1), Perlembagaan
Persekutuan dapat dilaksanakan secepat mungkin bagi memastikan hak Perlembagaan
rakyat Malaysia dapat dipelihara dan dalam masa yang sama, menghentikan sebarang
bentuk diskriminasi gender terutama yang jelas termaktub dalam undang-undang negara
sejak sekian lama. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah. Sekarang, Yang Berhormat Senator Dato’
Kesavadas a/l A Achyuthan Nair. Harap menghormati masa ya.
5.19 ptg.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ya,
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sebab ada seorang lagi saya fikir.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Ya. Pada 5 Ogos 2022, Mahkamah
Rayuan telah memutuskan bahawa anak-anak yang dilahirkan oleh ibu yang kerakyatan
Malaysia di luar negara tidak berhak untuk kerakyatan Malaysia.
Mahkamah ini telah menggunakan Artikel 14(1)(b), Perlembagaan Persekutuan.
Satu-satunya cara sekarang adalah untuk ibu-ibu membawa kes ini ke Mahkamah
Persekutuan dan atau pada alternatifnya untuk kerajaan masa kini untuk menggubal satu
rang undang-undang untuk menyemak balik dan pinda Artikel 14(1)(b) untuk memasukkan
perkataan “ibu” dalam artikel tersebut.
Untuk pengetahuan Ahli-ahli Dewan ini, Malaysia telah mengesahkan di
Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination against Women (CEDAW)
dan Convention on the Rights of the Child (CRC).
■1720
Pada tahun 1995, satu pindaan Perlembagaan telah dibuat pada tahun 2001
untuk memupuk prinsip kesaksamaan jantina tetapi ia membuat ketetapan mengenai
perkara yang berkaitan dengan kewarganegaraan.
Kerajaan berpendapat bahawa kesaksamaan jantina tidak meliputi
kewarganegaraan dan kewarganegaraan adalah di luar bidang kuasa mahkamah.
Malaysia sebuah negara daripada 28 buah negara yang menghalang wanita daripada
menyerahkan kewarganegaraan kepada anak-anak mereka.
Saya tidak mempunyai hak untuk mengkritik keputusan Mahkamah Rayuan tetapi
saya dengan rendah hati mengemukakan bahawa dalam semangat Keluarga Malaysia,
Federal Constitution mesti dipinda dan membenarkan semua ibu mempunyai hak yang
sama, begitu juga dengan bapa. Jika tidak wanita akan terpaksa berhijrah kerana anak-
anak mereka tidak diterima di sini dan menyebabkan anak-anak terpisah daripada
keluarga mereka. Biar bawa ini ke Parlimen. Parlimenlah yang sangat berkuasa...
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: ...Parlimen institusi yang paling
berkuasa di negara ini, dan satu-satunya perkara Parlimen tidak boleh lakukan iaitu
menukar jantina sesuatu...
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa] Okey.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Ya. Dengan itu saya menyokong Usul
ini. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas
a/l A Achyuthan Nair. Ada sedikit ruang dan ada rayuan daripada Yang Berhormat Senator
Datuk Dr. Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri. Kalau boleh rumus dalam tiga minit sebab Yang
Berhormat Menteri hendak jawab. Sudah tidak tahan hendak menjawabnya... [Ketawa]
Silakan Yang Berhormat Senator.
5.22 ptg.
Datuk Dr. Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali, saya ucapkan terima kasih dan ini Usul yang amat penting. Saya
bukanlah memberi pendapat tetapi sekadar untuk menzahirkan beberapa persoalan untuk
sama-sama kita lihat.
Pertama sekali Rasulullah SAW bersabda... [Membaca sepotong Hadis] “Wanita-
wanita itu sedara-sedara kepada lelaki”. Ertinya Islam menjunjung kedudukan wanita
terutamanya ibu.
Kedua, pernah berlaku seorang wanita di mana Rasulullah SAW mengiakan apa
yang dikehendaki- memberi jaminan iaitu Ummu Hani sebagaimana dalam hadis yang
masyhur- ketika Baginda Rasulullah SAW membuka Kota Mekah pada tahun 8 Hijrah.
Seterusnya, dalam kaedah Islam- Haqqul Hadanah ataupun hak penjagaan untuk
ibu memang adalah seolah-olah mutlak semasa kecil bagi anak-anak kerana dia lebih
bersifat kasih sayang kepada anak berbanding dengan yang lain. Seterus berbanding
dengan bapa.
Walaupun begitu Haqqul Qiwamah, hak ataupun kelelakian ataupun tanggung
jawaban atau “bin” dan seumpamanya merupakan milik mutlak lelaki dalam kaedah Islam.
Oleh sebab itu, tidak panggil “Muhammad bin...” apa-apa melainkan “bin”, ataupun
Fatimah binti kepada lelaki. Itu di dunia sebagaimana yang masyhur. Saya yakin hikmah
tersebut akan wujud pada mana-mana tindakan yang diambil atau ketetapan oleh
kerajaan.
Cumanya saya concern dalam beberapa isu ini iaitu apabila kita tengok satu-satu
isu, kita tidaklah melihat kepada hanya satu isu itu sahaja tetapi kalau boleh sifatnya qauli
ataupun keseluruhan dan ghalibi. Contohnya datang pada kami bagaimana orang-orang
yang lahir di Malaysia tetapi tidak di “bin” atau di”binti”kan. Adakah dia anak pungut, boleh
diwarganegarakan Malaysia? Atau begitu juga isu yang terkait di sini.
Di samping kebijaksanaan kita tengok maslahah-maslahah yang perlu di mana
anak-anak yang kadang-kadang seperti ini, macam mana duduk perkara sebenarnya
pada kesudahannya.
Maka, saya yakin kalau terlalu lama, jumlah sudah tentu akan ramai. Jenis-jenis
seperti ini kadang-kadang meminta syafaat-syafaat daripada Yang Berhormat, daripada
Datuk-Datuk, daripada Menteri-Menteri untuk satu-satu kes. Kalau boleh biarlah bersifat
umum di samping kita menjunjung keadilan dan saya yakin di sebalik hukum pasti ada
maslahah yang hendak ditegakkan dan hendak dizahirkan yang kadang-kadang tidak
tercapai dek akal atau fikiran kita kerana sebab-sebab tertentu.
Justeru, saya mohon semangat daripada segi warganegara Malaysia untuk sama-
sama melihat kembali isu ini dengan lebih tuntas. Walaupun, saya menyokong Usul ini
tapi perlu kepada perbahasan yang biarlah kata orang, kalau buat, bukannya
menyelesaikan dua orang ini atau tiga orang ini tapi menyeluruh dalam isu-isu yang terkait
dengan hal ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Haji
Zulkifli Mohamad Al-Bakri.
Untaian lama sudah sampai. Yang Berhormat Timbalan Menteri pun sudah ada.
Dimohon supaya beliau memberi penjelasan. Kita ada lebih kurang lapan minit begitu,
boleh?
5.26 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed
Said]: Ya. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua yang begitu arif sekali tentang Peraturan-
peraturan Mesyuarat dan juga perundangan di dalam negara ini. Saya mengucapkan
ribuan terima kasih kerana sikap keterbukaan Tuan Yang di-Pertua membenarkan supaya
Usul ini dapat dibahaskan.
Saya mengucapkan juga terima kasih kepada semua Yang Berhormat Senator
yang cukup faham terhadap isu yang dihadapi oleh ibu-ibu seperti mana yang telah
dibahaskan. Saya juga mengucapkan terima kasih kepada semua wakil rakyat dan Yang
Berhormat Senator yang faham terhadap Peraturan Mesyuarat 22(1)(g), Peraturan
Mesyuarat dalam Dewan Negara ini yang membicarakan- kita tidak boleh membicarakan
tentang perkara-perkara sub judice.
Saya lihat tadi tidak ada perkara-perkara yang menyentuh tentang isu-isu
melibatkan dua-dua kes yang telah dibicarakan dan diputuskan pada 5 Ogos baru-baru
ini oleh Yang Arif tiga orang Ketua Hakim-hakim di peringkat Mahkamah Rayuan di mana
telah memihak kepada pihak kerajaan dengan keputusan 2-1.
Cuma, saya hendak nyatakan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana kes ini baru
diputuskan dan pihak-pihak yang terlibat masih lagi mempunyai hak untuk membuat
rayuan ke Mahkamah Persekutuan.
Pihak yang terlibat merupakan Kerajaan Malaysia dalam kes Suriani Kempe dan
juga pihak yang terlibat dalam kes Mahisha Suhaila iaitu Ketua Pengarah Jabatan
Pendaftaran Negara di bawah Kementerian Dalam Negeri. Saya hendak nyatakan, saya
terikat- bagi pihak Kementerian Dalam Negeri terikat kita dalam bentuk undang-undang
negara dan juga Peraturan Mesyuarat kerana saya tidak boleh mendedahkan apa-apa
perkara yang selagi kes mahkamah ini tidak diputuskan di Mahkamah Persekutuan.
Saya harap semua Yang Berhormat Senator bersabar atas apakah tindakan-
tindakan lanjut yang akan diambil oleh kedua-dua pihak yang terlibat apabila kes ini
diputuskan di peringkat Mahkamah Rayuan.
Itulah sahaja penjelasan saya Tuan Yang di-Pertua dan saya tidak berhajat untuk
memberikan penjelasan lanjut kerana tangan saya terikat daripada segi perundangan
negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya...
Tuan Yang di-Pertua: Kembali atas ucapan tersebut. Sekiranya pembawa Usul
ada fakta yang ringkas yang hendak didaftarkan, kita boleh benarkan. Akan tetapi, tidak
membuat ucapan dan ulasan.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Tidak Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hanya ada satu soalan sahaja Tuan Yang di-Pertua. Kita meminta time frame...
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tidak timbul. Soalan tidak timbul. Sekiranya ada
fakta yang harus diambil kira, dimasukkan. Hendak menyoalkan kembali, beliau sudah
memberi pendirian tadi dan pendirian kementerian itu kita hormati. Ada apa-apa?
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Dengan itu saya ingin menelurkan dua perkara.
Pertama ialah, sesi mengadakan Usul ini bukan sekali-kali mencabar kewibawaan
Mahkamah. Ia tidak kena mengena dengan konsep sub judice, sebab kita tidak ada
membuat penilaian atau menzahirkan sesuatu yang membawa kepada norma lain
daripada apa yang telah diputuskan.
■1730
Ia tidak kena mengena dengan konsep sub judice sebab kita tidak ada membuat
penilaian atau menzahirkan sesuatu yang membawa kepada norma lain daripada apa
yang telah diputuskan.
Ketiga, ini boleh dianggap sebagai satu peringatan kepada negara, pihak-pihak
berkuasa bahawa hak yang ada di bawah Perlembagaan Perkara 8 jangan diambil ringan.
Oleh sebab itu sementara kementerian membuat penelitian, sementara pihak judiciary
ataupun kehakiman membuat persiapan, kita sebagai Ahli-ahli Dewan Negara sudah mula
masuk ke dalam arena yang baharu iaitu kita prihatin terhadap hak-hak rakyat di luar sana.
Kita ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sampaikan
salam akrab kami kepada Yang Berhormat Menteri dan diharapkan kita dapat bertemu
lagi dalam hal-hal yang berkepentingan bersama.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab urusan di bawah Perkara 17, Mesyuarat kita
pada petang ini diteruskan, dan dengan hormat dipohon Yang Berhormat Timbalan
Menteri Pertahanan meneruskan tanggungjawab beliau.
5.31 ptg.
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih memberi saya rehat satu jam tadi. Saya
sambung balik ya Yang Berhormat-Yang Berhormat semua.
Di pihak kementerian, saya amat berterima kasih kepada Ketua Pembangkang
Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim yang merupakan Presiden PKR, Yang
Berhormat Anthony Loke Siew Fook yang merupakan Setiausaha DAP, Yang Berhormat
Tuan Mohamad bin Sabu iaitu Presiden Parti AMANAH dan semualah Yang Berhormat-
Yang Berhormat yang di Dewan Rakyat ada lebih kurang 15 Ahli Parlimen yang telah
membahaskan dan mereka telah menyokong pada tempoh hari.
Jadi, menyambung latar belakang Tuan Yang di-Pertua. Sebagai dana persaraan,
LTAT melabur dalam pelbagai sektor dan LTAT mempunyai tiga perbadanan yang
ditubuhkan di bawah kuasa LTAT iaitu:
(i) Perbadanan Perwira Harta Malaysia;
(ii) Perbadanan Perwira Niaga Malaysia; dan
(iii) Perbadanan Hal Ehwal Bekas Angkatan Tentera Malaysia.
LTAT mempunyai 119,476 orang ahli pencarum tentera di mana bilangan
pencarum yang aktif adalah berjumlah 111,989 orang. Jumlah caruman dan pengeluaran
tahunan adalah sebanyak RM963.5 juta dan RM809.3 juta pada tahun berakhir 2021.
Tuan Yang di-Pertua dan semua Ahli Dewan yang mulia ini, saya ingin
menjelaskan bahawa LTAT mempunyai modal pengurusan dan fungsi yang hampir sama
dengan Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP). Jadi, apakah itu LTAT? Fungsi dia
sama dengan KWSP. Apa yang membezakan LTAT dan KWSP iaitu pencarumnya dan
saiz dana di mana pencarum LTAT iaitu anggota tentera yang mencarum pada kadar 10
peratus daripada gaji mereka dan pihak kerajaan selaku majikan menyumbang pada
kadar 15 peratus.
Manakala, pencarum KWSP terdiri daripada pekerja syarikat swasta yang
mencarum pada kadar minimum sembilan peratus dan syarikat iaitu majikan mereka akan
membayar kepada KWSP pada kadar minimum 12 peratus untuk gaji yang RM5,000 ke
atas dan 13 peratus bagi gaji RM5,000 ke bawah.
Kedua, oleh sebab terdapat perbezaan kadar caruman yang berbeza dan
berlainan di antara pencarum anggota tentera dan syarikat swasta, maka saiz dana LTAT
adalah jauh lebih kecil daripada KWSP. Pada ketika ini, aset pengurusan LTAT adalah
sebanyak RM9.89 bilion berbanding dengan KWSP sebanyak RM1 trilion. LTAT tidak
sampai RM10 bilion. KWSP RM1 trilion itu jauh bezanya.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun dengan aset saiz yang kecil, hasil pengurusan
LTAT yang cekap, bijaksana dan amanah ia telah memungkinkan LTAT terus teguh dan
kukuh dalam memastikan caruman anggota tentera yang sedang berkhidmat sentiasa
terpelihara, selamat dan dilindungi.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan semua Ahli Dewan Negara, kadar
dividen LTAT sebelum ini adalah sentiasa lebih tinggi berbanding dengan kadar purata
pengisytiharan dividen KWSP. Bermula pada tahun 2018, LTAT telah mengisytiharkan
kadar dividen yang lebih rendah daripada KWSP demi memastikan agar LTAT dapat terus
beroperasi sebagai sebuah tabung persaraan yang mampan atau lestari.
Melalui cadangan pindaan Akta 101 ini, ia membolehkan LTAT untuk kembali,
insya-Allah dapat memberikan kadar dividen berdasarkan prestasi kewangan yang
sebenar yang sekurang-kurangnya setara dengan KWSP. Ketika ini juga, Akta 101 adalah
akta yang terbelakang jika dibandingkan dengan Akta KWSP 1991 [Akta 452]. Untuk
makluman semua, Akta 101 harus dipinda kerana tanpa pindaan ini:
(i) LTAT tidak boleh menjayakan pelan transformasinya yang akan
mengakibatkan LTAT tidak berupaya mengisytiharkan dividen
kepada para pencarum yang terdiri daripada anggota tentera;
(ii) ia akan meningkatkan beban fiskal kerajaan kerana Kementerian
Kewangan terpaksa mengeluarkan surat sokongan kepada LTAT
bagi tujuan pengisytiharan dividen; dan
(iii) LTAT tidak dapat beroperasi sebagai dana persaraan mengikut
erti kata sebenar kepada anggota tentera.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang yang dicadangkan ini bertujuan untuk
meluaskan skop pelaburan LTAT dan memberi kuasa kepada LTAT untuk
memperbadankan syarikat sebagai tambahan kepada kuasa sedia ada untuk
menubuhkan perbadanan. Cadangan rang undang-undang ini terbahagi kepada 12 fasal
yang mengandungi perkara seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas akta yang dicadangkan dan kuasa Menteri
untuk menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 2, Akta 101 untuk memasukkan takrif
baharu syarikat ke dalam Akta 101.
Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 4, Akta 101 untuk mengadakan
peruntukan bagi kriteria yang perlu dipertimbangkan oleh Menteri dalam menentukan
orang yang layak dan sesuai untuk dilantik sebagai anggota LTAT dan hal keadaan
seseorang tidak layak untuk dilantik atau hilang kelayakan menjadi anggota LTAT.
Fasal 4 pula bertujuan meminda seksyen 6, Akta 101.
Subfasal 4(a) bertujuan untuk meminda perenggan 6(2)(e) Akta 101 untuk
menaikkan bilangan anggota panel pelaburan daripada dua orang kepada empat orang
yang mempunyai pengalaman dan kepakaran dalam pelbagai disiplin.
Subfasal 4(b) bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi kriteria yang perlu
dipertimbangkan oleh Menteri dalam menentukan orang yang layak dan sesuai untuk
dilantik sebagai anggota panel pelaburan dan hal keadaan seseorang itu tidak lagi layak
untuk dilantik atau telah hilang kelayakan menjadi anggota panel pelaburan.
Tuan Yang di-Pertua, fasal 5 pula bertujuan untuk menggantikan seksyen 8, Akta
101 untuk mengadakan peruntukan bagi kewajipan dan tanggungjawab anggota LTAT,
anggota panel pelaburan, anggota jawatankuasa LTAT, pegawai dan pekhidmat LTAT
dan orang sedemikian boleh dipertanggungjawabkan secara sendiri bagi apa-apa
kerugian atau kerosakan yang disebabkan oleh kemungkirannya, kegagalannya untuk
mematuhi, sumbangannya kepada kemungkiran atau ketidakpatuhan itu atau
perlanggarannya terhadap mana-mana seksyen di bawah Akta 101.
Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 9, Akta 101 untuk membolehkan askar-
lasykar memohon bagi sesuatu pemotongan lanjut daripada gaji bulanannya untuk
dikreditkan kepada akaunnya dalam Tabung Angkatan Tentera melebihi amaun caruman
wajibnya di bawah Akta 101.
Fasal 7 bertujuan untuk meminda seksyen 9A, Akta 101 untuk membolehkan
pegawai memohon bagi satu pemotongan lanjut daripada gaji bulanannya untuk
dikreditkan kepada akaunnya dalam Tabung Angkatan Tentera melebihi amaun caruman
wajibnya di bawah Akta 101.
Fasal 8 bertujuan untuk meminda seksyen 11, Akta 101 untuk memberi LTAT
kuasa dengan kelulusan Menteri untuk mengisytiharkan kadar dividen Tabung Angkatan
Tentera berdasarkan prestasi kewangan sebenar LTAT dan bagi maksud itu LTAT
hendaklah dianggap sebagai solvent jika LTAT berupaya untuk membayar hutangnya jika
dan apabila hutang itu menjadi kena dibayar dalam masa 12 bulan sebaik selepas
pengisytiharan kadar dividen itu dibuat.
Fasal ini juga bertujuan untuk membolehkan LTAT melantik aktuari yang
berkelayakan dan bebas untuk membantu LTAT dalam membuat penilaian prestasi
kewangannya menurut seksyen 11 Akta 101.
■1740
Tuan Yang di-Pertua, fasal 9. Fasal 9 bertujuan untuk meminda seksyen 12, Akta
101 subfasal 9(c) bertujuan untuk memasukkan subseksyen baharu 12(1B) ke dalam Akta
101 untuk memberi LTAT kuasa untuk membenarkan pengeluaran semua jumlah wang
yang ada dalam kredit akaun pencarum dalam Tabung Angkatan Tentera yang dimohon
oleh waris atau waris kadim pencarum yang telah meninggal dunia atau yang telah
diperakui sebagai tidak berupaya untuk berkhidmat secara fizikal atau mental mengikut
mana-mana yang berkenaan.
Subfasal 9(d) bertujuan untuk memasukkan subseksyen baharu 12(2A) ke dalam
Akta 101 untuk mengadakan peruntukan bagi pencarum yang telah diberhentikan atau
bersara daripada perkhidmatan mempunyai pilihan untuk menyimpan apa-apa amaun
yang ada dalam kredit akaunnya dalam Tabung Angkatan Tentera dan berhak untuk
menerima kadar dividen bagi caruman yang disimpan dalam Tabung Angkatan Tentera di
bawah Akta 101.
Fasal 10 bertujuan untuk menggantikan seksyen 15, Akta 101 untuk memperluas
kuasa LTAT atas nasihat yang diberikan oleh panel pelaburan untuk membuat pelaburan
berdasarkan perumpukan aset strategik sebagaimana yang diluluskan oleh Menteri dan
Menteri Kewangan... [Batuk]
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk memberi penjelasan lanjut mengenai
fasal 10 ini. Perumpukan aset strategik merupakan kaedah yang akan memberi panduan
kepada LTAT untuk melabur dalam aset kelas yang tertentu di mana aset kelas ini
menyerupai aset kelas seperti KWSP dan juga dana-dana persaraan yang lain... [Batuk]
Fasal 11 bertujuan untuk memasukkan seksyen 24 dan 25 yang baharu ke dalam
Akta 101. Seksyen baharu 24 yang dicadangkan bertujuan untuk memberi LTAT kuasa...
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Sekejap.
Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: ...Untuk memperbadankan sebuah
syarikat...
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
Bentara tolong bagi mineral water kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Akan tetapi saya puasa hari ini...
[Ketawa] Terima kasih atas keprihatinan Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. Saya
sambung.
Seksyen baharu 24 yang dicadangkan bertujuan untuk memberi LTAT kuasa
untuk memperbadankan suatu syarikat di bawah Akta Syarikat 2016 [Akta 777], syarikat
amanah yang didaftarkan di bawah Akta Syarikat Amanah 1949 [Akta 100], atau apa-apa
syarikat di bawah undang-undang bertulis yang berbidang kuasa asing untuk menjalankan
atau terlibat dalam apa-apa aktiviti yang diluluskan atau diusahakan oleh LTAT bagi
maksud Akta 101.
Seksyen baharu 25 yang dicadangkan bertujuan untuk mengadakan peruntukan
bagi hal keadaan yang membolehkan pendahuluan daripada Kumpulan Wang Disatukan
diberikan kepada LTAT.
Terakhir, fasal 12 bertujuan untuk meminda Jadual Kedua Akta 101 untuk
memasukkan perenggan baharu 2A bagi membolehkan mesyuarat panel pelaburan dapat
dipengerusikan oleh mana-mana anggota yang hadir di mesyuarat tersebut seandainya
dia dilantik ketika ketiadaan pengerusi panel pelaburan yang tidak dapat hadir atas sebab-
sebab tertentu.
Cadangan rang undang-undang ini membolehkan LTAT menambah baik dan
memperkukuhkan empat aspek penting kepada anggota tentera dan juga LTAT dari segi:
(i) protection for contributor, dengan izin, perlindungan ke atas wang
caruman Anggota Tentera daripada kerajaan;
(ii) enhancement of social security iaitu meningkatkan perlindungan
sekuriti sosial Anggota Tentera;
(iii) better governance of Tabung Angkatan Tentera iaitu
memperkukuhkan takbir urus LTAT; dan
(iv) to ensure sustainability of dividend iaitu memastikan
pengisytiharan dividen yang lestari kepada Anggota Tentera
berdasarkan prestasi kewangan LTAT.
Mohon maaf Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan Ahli Dewan yang mulia ini,
ingin saya tegaskan di sini, Akta Tabung Angkatan Tentera 1973 [Akta 101] ini adalah
khusus untuk Anggota Tentera yang sedang berkhidmat selaku pencarum. Ia tidak ada
kena-mengena dengan hal ehwal veteran, tiada kena-mengena dengan isu-isu perolehan
aset-aset tentera kerana kita tahu hal ehwal veteran diuruskan oleh Jabatan Hal Ehwal
Veteran ATM.
Manakala, perolehan aset-aset Tentera dikendalikan oleh Kementerian
Pertahanan. Jadi, tidak ada kena-mengena dengan isu keselamatan Laut China Selatan
dan lain-lain. Ini dibangkitkan di Dewan Rakyat tempoh hari.
Jadi, saya juga percaya pada sesi bacaan kedua di Dewan Negara yang mulia ini,
Ahli-ahli Yang Berhormat Senator mungkin ingin hendak bangkitkan isu LCS yang sedang
hangat diperkatakan sekarang. Saya tidak boleh menghalang mana-mana yang hendak
bangkitkan.
Namun percayalah, isu Rang Undang-undang LTAT 2022 yang saya kemukakan
ini hanya berfokus kepada usaha untuk menjaga kepentingan caruman anggota tentera di
LTAT dan juga bertujuan menambah baik tadbir urus LTAT sebagai tabung dana caruman
anggota tentera yang sedang berkhidmat. Rang undang-undang ini tidak mempunyai
perkaitan secara langsung permasalahan isu perolehan LCS yang sedang dihadapi oleh
Syarikat Boustead Naval Shipyard Sdn. Bhd.
Secara kesimpulannya, Akta Tabung Angkatan Tentera 1973 [Akta 101] ini sama
fungsinya dengan KWSP iaitu menyimpan wang bagi mereka yang masih bekerja.
Perbandingannya, maka jika orang awam yang bekerja, mereka akan mencarum dengan
KWSP. Manakala, Anggota Tentera yang masih berkhidmat mereka mencarum dengan
LTAT. Atas sebab itulah fokus cadangan pindaan Akta 101 adalah semata-mata untuk
memastikan caruman Anggota Tentera adalah terjaga, terjamin dan selamat. Terima
kasih.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed
Said]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Tabung Angkatan
Tentera 1973 Dibacakan Kali Yang Kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, yang di hadapan saya ada seramai enam orang Ahli
Yang Berhormat yang telah memberikan nama untuk berbahas. Saya membenarkan
tempoh lima minit seorang untuk berbahas.
Saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair
sebagai pembahas pertama.
5.47 ptg.
Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Sebagai badan yang bertanggungjawab dalam menguruskan dana pencarum
yang sebahagian besarnya terdiri daripada Anggota Tentera tetap, LTAT perlu memberi
tumpuan terhadap konsistensi peningkatan kadar dividen tahunan Tabung Angkatan
Tentera. Pengumuman kenaikan kadar dividen sebanyak 4.1 peratus bagi tahun 2021
merupakan berita gembira buat pencarum khususnya golongan veteran tentera.
Saya berpendirian bahawa had pengeluaran maksimum yang dibenarkan perlu
disemak dan diteliti semula dari semasa ke semasa oleh LTAT. Semakan serta penelitian
semula tersebut adalah penting untuk memastikan bahawa had pengeluaran maksimum
yang dibenarkan benar-benar memadai dengan keperluan semasa pencarum serta
matlamat kewangan mereka.
Saya ingin mencadangkan agar LTAT dapat menaikkan had pengeluaran
maksimum daripada RM10 ribu kepada sekurang-kurangnya RM15 ribu bagi pengeluaran
yang dibuat dengan tujuan untuk mengerjakan ibadah haji. Saya difahamkan oleh rakan-
rakan saya yang beragama Islam, kos untuk menunaikan haji pada tahun ini telah
meningkat kira-kira sebanyak 25 peratus iaitu bersamaan dengan RM20,554.
Biarpun Tabung Haji ada menyediakan bantuan kewangan atau subsidi bagi
jemaah daripada kumpulan B40, namun kos akhir yang perlu dibiayai oleh jemaah B40
tetap melebihi RM10 ribu.
Oleh itu, saya merasakan bahawa had maksimum pengeluaran wang caruman
LTAT untuk tujuan ibadah haji perlu diperhalusi semula agar ia dapat dinaikkan kepada
satu had amaun yang lebih munasabah. Selain had maksimum pengeluaran, LTAT juga
seharusnya mempertimbangkan kelonggaran baharu yang boleh diberikan kepada
pencarum yang ingin melakukan pengeluaran wang maksimum RM10 ribu bagi tujuan
selain mengerjakan ibadah haji.
Saya berpandangan bahawa had pengeluaran maksimum sebanyak RM3,200
untuk tujuan bayaran semula yuran semester satu pengajian tinggi perlu dinaikkan kepada
RM8,000 hingga RM10 ribu dengan syarat bahawa pengeluaran tersebut dibuat bagi
tujuan pembiayaan pengajian tinggi termasuk kos-kos selain yuran semeter.
■1750
Apakah salahnya syarat pengeluaran wang caruman bagi pembayaran semula
yuran semester satu dilonggarkan untuk pembiayaan awal kos pengajian institut
pengajian tinggi swasta (IPTS)?
Yang Berhormat Timbalan Menteri perlu menjelaskan, mengapakah syarat
pengeluaran wang caruman Tabung Angkatan Tentera hanya dikhususkan bagi pengajian
semester satu di IPTA sahaja? Mengapakah pencarum tidak diberikan hak pengeluaran
yang saksama bagi membiayai kos awal pengajian tinggi di IPTS?
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan bahawa LTAT sedang memasang cita-
cita untuk melabur dalam pasaran ekuiti awam antarabangsa sebanyak 20 peratus.
Seperti yang dikatakan oleh Ketua Eksekutif LTAT, Datuk Ahmad Nazim Abdul Rahman,
cita-cita tersebut merupakan strategi jangka panjang ke arah mencapai peningkatan hasil
pulangan atau return, dengan izin, bagi dana caruman Tabung Angkatan Tentera.
Penilaian risiko terhadap rancangan pelaburan tersebut juga perlu dibuat dengan
berhemah agar setiap sen yang dilaburkan dalam ekuiti antarabangsa itu tidak
merisikokan wang persaraan Anggota Tentera pada masa hadapan.
Oleh yang demikian, seperti yang ditegaskan oleh Ahli-ahli Parlimen
Pembangkang, LTAT perlu dibarisi dengan panel pelaburan yang berkaliber, berfikiran
jauh, berpengalaman luas, dan yang paling penting, berintegriti dalam menjalankan
amanah agar setiap keputusan pelaburan baharu yang dibuat boleh mendatangkan
manfaat kepada pencarum di samping meningkatkan prospek LTAT sebagai pengendali
pelaburan di peringkat antarabangsa.
Keanggotaan panel pelaburan seperti yang disebut dalam seksyen 6, Akta LTAT
ini menarik minat saya untuk membangkitkan beberapa soalan penting untuk dijawab oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Bagi saya lagi one minute ya.
Pertama, sejauh manakah panel pelaburan LTAT boleh bertindak dan berfungsi
secara profesional tanpa campur tangan politik? Dengan kata lain, sejauh manakah
pelantikan empat orang anggota tambahan yang menganggotai panel pelaburan benar-
benar dibuat oleh Menteri mengikut kriteria yang digariskan dalam pindaan perenggan (e)
yang dinyatakan dalam fasal 4 rang undang-undang ini?
Kedua, apa signifikan atau kewajaran terhadap penambahan dua orang anggota
panel seperti yang dinyatakan dalam pindaan seksyen 6, subseksyen 2(e)?
Ketiga, berapa jumlah perbelanjaan tambahan yang akan ditanggung oleh LTAT
bagi pembayaran emolumen anggota panel pelaburan baharu iaitu dua Orang Anggota
tambahan, seorang wakil Kementerian Pertahanan dan seorang wakil Kementerian
Kewangan?
Keempat, adakah jaminan bahawa nasihat yang diberikan oleh LTAT kepada
Menteri dalam soal pelantikan anggota panel tambahan benar-benar mematuhi kriteria
atau keunggulan profesional seperti yang disebut dalam pindaan seksyen 6, subseksyen
2(e)? Adakah LTAT akan mendapatkan nasihat dari Bank Negara atau mana-mana
institusi yang mengendalikan profesion dalam bidang kewangan sebelum memutuskan
nasihat kepada Menteri dalam soal pelantikan tersebut?
Kelima, adakah prospek serta perancangan pelaburan yang telah diputuskan oleh
panel pelaburan pada tahun 2022 ini? Minta Yang Berhormat Menteri menyatakan satu
persatu nama projek atau prospek pelaburan yang telah diputuskan oleh panel pelaburan
dan masih belum dilaksanakan LTAT serta justifikasi mengapa keputusan pelaburan
tersebut dibuat.
Tuan Yang di-Pertua, berbicara soal pelaburan, teringat saya kepada
pemeteraian perjanjian kerjasama (MOC) yang dibuat antara LTAT dengan sebuah
syarikat pertahanan terbesar di Indonesia yang bernama PT Pindad pada Mac lalu.
Berhubung dengan memorandum tersebut, saya minta Yang Berhormat Timbalan
Menteri menyatakan, pertama, adakah perancangan ke arah merealisasikan
memorandum kerjasama tersebut telah dinilai terlebih dahulu di peringkat panel pelaburan
sebelum diputuskan oleh LTAT? Apakah justifikasi yang diberikan oleh panel pelaburan
kepada LTAT terhadap keputusan bagi meneruskan kerjasama dengan syarikat PT
Pindad tersebut?
Kedua, apakah potensi pelaburan yang boleh dicapai oleh LTAT menerusi jalinan
kerjasama tersebut? Adakah kerjasama tersebut boleh mendatangkan faedah jangka
panjang kepada pencarum Tabung Angkatan Tentera?
Ketiga, sejauh manakah jalinan kerjasama tersebut boleh meningkatkan
keupayaan negara dalam aspek teknologi pertahanan?
Keempat, adakah jalinan kerjasama tersebut melibatkan penggunaan dana
Tabung Haji Tentera? Jika ya, berapakah jumlah wang pencarum yang telah digunakan
bagi menjayakan kerjasama tersebut?
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja ucapan perbahasan saya bagi rang undang-
undang ini. Saya mohon menyokong dan terima kasih kerana beri masa sedikit. Terima
kasih.
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Dato’ Kesavadas.
Selanjutnya, saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohd
Apandi bin Mohamad.
5.56 ptg.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, dan salam...
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Lima minit ya.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Salam Keluarga Malaysia. Tuan
Yang di-Pertua dan sahabat-sahabat Ahli Dewan sekalian.
Sebelum itu, ingin saya merujuk Firman Allah SWT yang berbunyi... [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] “Seseorang apabila diberi tugas dan amanah, maka dia akan
laksanakan amanah tersebut sebaik mungkin.”
Tuan Yang di-Pertua, adapun tujuan akta ini dibentangkan untuk pindaan pada
petang ini kerana akhir-akhir ini dividen yang dikeluarkan oleh Tabung Angkatan Tentera
jauh berbeza berbanding tahun 1983 sehingga 1995. Pada waktu itu, dividen yang
diberikan oleh Tabung Angkatan Tentera antara tertinggi, jauh mengatasi Koperasi Polis
dan sebagainya. Juga jauh mengatasi FELDA.
Antara badan yang memberi dividen paling tinggi pada ketika itu. Memanglah kita
tahu bahawa yang menganggotai, yang mendapat manfaat ini sekitar 120 ribu yang masih
berkhidmat.
Di dalam pindaan seksyen ini ada menyatakan bahawa pindaan dibuat pada
subfasal 4(a), perenggan seksyen 6(2)(c), dia menambah bilangan anggota panel
pelaburan daripada dua kepada empat. Maknanya, memberi lebih ruang untuk, dengan
izin, maneuver pasaran-pasaran saham dan juga apa jua instrumen-instrumen kewangan
yang lain.
Akan tetapi, saya pernah mencadangkan dalam Parlimen sesi 1999-2004 kepada
KWSP kerana pada ketika itu KWSP juga hanya confine, dengan izin, pelaburan dia dalam
negara pada ketika itu. Maka saya mencadangkan pada ketika itu supaya KWSP dapat
memberi pulangan dan dividen tidak kurang daripada lima peratus pada tiap-tiap tahun,
maka KWSP mesti membuka pelaburan di luar negara setidak-tidaknya 30 percent.
Saya hanya menyebut 30 percent tapi sekarang KWSP telah melebihi 30 percent
kerana ada, dengan izin, emerging markets, ada negara-negara baru yang sedang naik.
Ada negara-negara yang dulu dia punya portfolio dan bursa-bursa saham tidak menarik
tapi akhir-akhir ini kerana negara tersebut memberi penekanan fokus pada teknologi-
teknologi masa depan menyebabkan KWSP telah membuat pelaburan yang bijak, matang
sehingga secara konsisten sekarang ini telah memberi pulangan tidak kurang lima peratus
dan mereka mempunyai nilai saham terkumpul tidak kurang daripada RM1 trilion.
Oleh sebab itu, pada hari ini, saya juga mencadangkan pada Tabung Angkatan
Tentera ini supaya daripada RM10 bilion seperti mana yang dikatakan, mungkin RM3
bilion dibawa melabur di tempat-tempat yang pakar-pakar yang empat orang pakar ini.
Dulu dua orang, sekarang hendak tambah jadi empat.
Jadi, bila empat orang berfikir ini, ia lain. Dia empat orang, dia tengok risiko-risiko
dan sebagainya, jadi lebih yakin. Kalau dua orang, dia kurang yakin. Akan tetapi kalau
empat orang dia yakin, makna kalau empat membuat keputusan, ya, ini betul.
■1800
Maka, insya-Allah keputusan itu betul, keputusan itu cenderung kepada betul. Jadi
sebab itu, kita tengok antara perkara dia tambah daripada dua kepada empat, tidak lain
dan tidak bukan kerana Tabung Angkatan Tentera sedang berusaha mungkin hendak
mengembalikan balik jumlah angka dividen yang pernah dibagi pada 1983 sehingga 1995.
Akan tetapi Tabung Angkatan Tentera ini ia mula menurun apabila nama ia- bukan
nama, memang betul pun. Ia melabur dalam- setakat Boustead Holdings, okey lagi tetapi
apabila Boustead itu sendiri terlibat dengan isu-isu sensitif sekarang ini. Pada tahun 1995-
1997 sudah ada isu ini. Saya bangkit berkali-kali tentang penglibatan dengan pembuatan
kapal-kapal ini. Memanglah bagus kita hendak mulakan kapal kita sendiri tetapi biarlah
tengok kemampuan kita juga pada ketika itu. Oleh sebab kita tengok seolah-olah daripada
dahulu lagi, daripada 1995, 1996, 1997 sehingga sekarang ada agenda tersembunyi
kepada Boustead Shipyard dan sebagainya yang penglibatan dalam pembuatan kapal.
Daripada 1995 lagi. Benda ini bukan sekarang. Sekarang ini sudah- bila ditengok
orang dahulu buat, orang sekarang pun buat. Bukan baharu. Ia dahulu lagi sudah start.
Oleh sebab itu saya sudah nampak dahulu, saya sudah bercakap panjang lebar dalam
Parlimen, cuma dahulu pemain lain. Dahulu pemain lain, memang bilionair lah pemain itu
sekarang sebut sekarang ini. Cumanya pemain-pemain lain. Cuma masalah littoral
combat ships ini satu isu yang besar. Saya rasa pelaburan Tabung Angkatan Tentera
masih ada dalam Boustead dan Boustead terlibat...
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Yang Berhormat, saya rasa tadi Menteri
menyatakan bahawa...
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Ada satu lagi...
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: ...Ini LTAT yang tiada kaitan dengan isu
LCS yang sedang hangat sekarang.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, ia tabung ini
ia masuk, ia beli stok Boustead.
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Betul, betul. Jadi, masa Yang Berhormat
pun sudah over. Saya bagi satu minit.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Boustead ini pemilik majoriti ia- satu
lagi, last-last. Okey, fasal 8, seksyen 11. Yang Berhormat Timbalan Menteri ini orang
berniaga juga. Memang dia orang hebat berniaga, kita tahu dia orang hebat berniaga.
Jadi, satu lagi ia melantik actuary yang bebas untuk membantu lembaga dalam membuat
penilaian prestasi kewangan. Memang actuary ini genius, budak paling genius dalam
kursus ini semua actuary lah. Ia melantik actuary bebas supaya melihat masa hadapan.
Selalu actuary ini ia lebih kepada melihat business masa hadapan.
Akan tetapi hari ini saya mohon, Yang Berhormat Timbalan Menteri pun memang
orang berniaga, kalau boleh memikirkan seperti mana cadangan saya kepada KWSP
dahulu, buat benda yang sama. Jangan fikir RM9 bilion, RM10 bilion itu besar sudah
angka. RM3 bilion put aside untuk bawa ke luar negara, apa jua instrument, harta benda
ke, real estate kah, kita tidak kisah. Mereka tahu lah, pelabur-pelabur hebat-hebat ini yang
belajar di Amerika Syarikat dan England. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Terima kasih Yang Berhormat.
Selanjutnya, saya mempersilakan Yang Berhormat Dato' Haji Jefridin bin Haji
Atan.
6.03 ptg.
Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam Keluarga Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi kesempatan untuk saya sama-sama membahaskan rang undang-
undang yang telah dibentangkan tadi.
Pada umumnya, kita mengetahui bahawa pekerja di Malaysia mempunyai
simpanan bagi tujuan persaraan menerusi Kumpulan Wang Simpanan Pekerja yang mana
caruman dilakukan setiap bulan dan majikan dan juga pekerja dengan peratusan tertentu.
Simpanan ini bertujuan sebagai satu bentuk jaminan persaraan menjelang usia 50 dan 55
tahun.
Walaupun simpanan ini kelihatan seperti satu bentuk caruman paksaan, namun
kita dapat lihat ramai yang menikmati hasilnya pada usia persaraan mereka. Ada yang
menggunakan untuk menunaikan ibadah umrah atau haji, ada yang melancong ke luar
negara dan ada juga menggunakannya untuk mengubahsuai rumah supaya lebih selesa
walaupun terpaksa membuat potongan gaji sebagai caruman semasa bekerja di usia
muda, namun hasilnya dapat dirasai pada usia tua.
Saya menyokong penuh cadangan kerajaan untuk meminda Rang Undang-
undang Tabung Angkatan Tentera yang bertujuan untuk memperluaskan skop pelaburan
Lembaga Tabung Angkatan Tentera bagi mewujudkan dana pasaran yang kompetitif dan
mampan serta berupaya memelihara kedudukan sosioekonomi hampir 120 ribu orang
warga tentera Malaysia. Menerusi data yang dikeluarkan oleh kementerian, pada masa ini
terdapat kira-kira 111,989 orang pencarum yang aktif dengan jumlah caruman dan
pengeluaran tahunan sebanyak RM963.5 juta dan RM809.3 juta pada tahun berakhir
2021.
Struktur KWSP dan Tabung Angkatan Tentera adalah hampir sama. Apa yang
membezakan ialah pencarum LTAT terdiri daripada anggota tentera yang mencarum pada
kadar 10 peratus dan kerajaan selaku majikan mencarum sebanyak 15 peratus. Kita sedia
maklum, ramai pesara tentera yang hidup mereka selepas bersara tidak begitu senang.
Ada tentera yang berpencen dan ada tentera yang bersara tanpa pencen.
Bagi yang menerima pencen, jumlahnya tidak begitu besar. Ada yang hanya
cukup-cukup makan sahaja. Ada yang selepas bersara hanya bekerja kampung, ada yang
menjadi pengawal keselamatan, ada yang bekerja di ladang dan ada yang juga terlantar
sakit.
Oleh itu, adalah penting untuk anggota tentera mempunyai simpanan persaraan
supaya mereka juga mampu menikmati kehidupan yang jauh lebih baik, selesa semasa
usia persaraan mereka. Tawaran Tabung Angkatan Tentera kepada pencarum seperti
pengeluaran pinjaman perumahan, pengeluaran kematian dan kehilangan upaya.
Pengeluaran bagi ibadah haji dan pendidikan pastinya menjadi satu tawaran yang menarik
dan berfaedah buat anggota tentera. Menerusi pindaan ini, apa yang diharapkan ialah
kerajaan dapat memastikan soal tadbir urus yang lebih terjamin dan yang berstruktur.
Saya juga ingin memberi beberapa soalan kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Saya juga ingin mengetahui sama ada kerajaan mempunyai perancangan untuk
memperluaskan lagi fungsi tabung ini seperti KWSP yang menawarkan potongan caruman
bagi tujuan insurans perubatan yang membolehkan anggota tentera atau pesara
mendapat rawatan di pusat perubatan swasta.
Kedua, bagaimanakah kerajaan menentukan kadar dividen bagi setiap
pencarum? Adakah pelaburan dana mengikut syariah ataupun secara konvensional?
Saya juga menyokong RUU ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Selanjutnya, saya mempersilakan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah
binti Mohd Salleh.
Memandangkan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti Mohd Salleh
tidak berada di Dewan pada ketika ini, saya menjemput pembahas selanjutnya, Yang
Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris.
6.08 ptg.
Datuk Razali bin Idris: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam sejahtera. Bismillahi Rahmani Rahim.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berdiri saya adalah untuk sama-sama kita
membahaskan Rang Undang-undang Tabung Angkatan Tentera (Pindaan) 2022. Ini
merupakan satu permulaan baharu bagi Lembaga Tabung Angkatan Tentera (LTAT)
dalam agenda transformasinya.
Langkah ini akan membolehkan agensi tersebut melakukan transformasi ke arah
menjadi sebuah dana persaraan yang kompetitif dan mampan serta berupaya memelihara
kedudukan sosioekonomi kepada hampir lebih kurang 120 ribu orang warga Angkatan
Tentera Malaysia. Kelulusan yang diperoleh di Dewan Rakyat merupakan satu detik
bersejarah sempena ulang tahun LTAT ke-50 sejak penubuhannya pada tahun 1972.
■1810
Tuan Yang di-Pertua, walaupun begitu dalam menubuhkan perbadanan mesti
ditekankan tahap pengurusan, mesti diperbetulkan daripada sekarang. Bukan
menggunakan kedudukan untuk mengaut, memunggah keuntungan dan laba daripada
hasil perbadanan. Ini satu prinsip yang LTAT, perbadanan yang hendak ditubuhkan ini
diperincikan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu soalan kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri iaitu kewajaran LTAT menyimpan dana di pusat persisiran luar, offshore, dengan
izin. Apakah ini berlaku? Kalau berlaku, apakah tindakan yang diambil? Ini kerana pada
saya, salah. Dana tersebut sewajibnya dilaburkan dalam negara. Sebagai contoh, saya
pernah sebagai Pengerusi Lembaga Kemajuan Terengganu Tengah di mana LTAT
sebahagian daripada shareholder dan mereka angkat wang Tuan Yang di-Pertua. Angkat
wang yang besar. Maksudnya tidak perlu kita labur di luar negara.
Saya juga mencadangkan supaya perbadanan yang hendak ditubuhkan ini
adalah untuk menarik pelabur asing masuk ke negara kita, berusaha sama dengan LTAT.
Jangan kita gunakan wang daripada LTAT untuk melabur di luar negara yang kita sendiri
tidak tahu apa di sebalik pelaburan tersebut.
Inilah terjadi kepada beberapa isu besar seperti 1MDB sebagai contoh
memunggah harta negara ke luar negara dan yang paling takut disebut Yang Berhormat
Timbalan Menteri kata, LCS. Saya hendak beri contoh sahaja. LCS ini pun satu hal, satu
pelaburan sebanyak RM6 bilion, dan kita tidak tahu, apa yang berlaku, apa yang terjadi
kepada pelaburan tersebut. Ini rasuah yang berskala besar dan ini kurang diberi tumpuan
oleh kerajaan. Sampai ke hari ini kita bahas dalam Dewan Negara, masih lagi kita tidak
mempunyai punca perkara tersebut, dan insya-Allah pada minggu hadapan kita akan
bahas lagi usul khusus LCS.
Kelemahan ini saya harap kita dapat memperincikan lagi dalam pengurusan LTAT
yang mana kementerian perlu diberi perhatian dan diperbetulkan demi memastikan
kebajikan pencarum itu terjaga. Ini merupakan satu perkara yang agak penting sebab kita
suka menubuhkan perbadanan kerana ia merupakan satu dividen yang tersangat besar
kalau pelaburan dapat keuntungan.
Akan tetapi seandainya LTAT dan perbadanan ini ditadbir dengan telus dan
prinsip tadbir urus yang tepat, keupayaan LTAT akan lebih besar selepas ini kerana tidak
lagi hanya bergantung kepada caruman semata-mata. Justeru itu, saya bersetuju dan
menyokong sepenuhnya rang undang-undang ini dengan berprinsip ketelusan dalam
melaksanakan perbadanan yang hendak dipinda pada sesi kali ini.
Justeru itu, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana dapat
bersama-sama dengan kita. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan saya
menyokong. Wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Terima kasih Yang Berhormat.
Selanjutnya saya menjemput pembahas terakhir Yang Berhormat Senator Datuk
Iskandar Dzulkarnain bin Abdul Khalid.
6.14 ptg.
Datuk Iskandar Dzulkarnain bin Abdul Khalid: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Helang terbang mencari makan,
Terbang tinggi mekar di atas;
Puan Timbalan Yang di-Pertua mohon izinkan,
Atur bicara mula berbahas.
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Silakanlah. Saya tidak pandai
berpantunlah.
Datuk Iskandar Dzulkarnain bin Abdul Khalid: Pertamanya saya ingin
mengucapkan tahniah dan syabas kepada Kementerian Pertahanan kerana menonjolkan
komitmen yang jitu dalam memelihara kedudukan sosioekonomi kepada hampir 120 ribu
warga Angkatan Tentera Malaysia dan pindaan rang undang-undang ini juga merupakan
satu indikasi jelas kerajaan bagi untuk mentransformasikan Lembaga Tabung Angkatan
Tentera yang telah berusia 50 tahun sejak penubuhannya pada 1952.
Sebuah dana persaraan yang mampan, sama seperti KWSP. Saya yakin,
kelulusan pindaan rang undang-undang ini kelak akan memberi 1,001 sinar keceriaan dan
manfaat kepada seluruh anggota tentera yang sentiasa sedia berkhidmat untuk pertiwi
tercinta ini.
Jasa Tentera tidak mungkin dilupakan,
Subur mekar hingga ke mati;
Negara dan agama dipertahankan,
Kaulah perwira rakyat dan negara sejati... [Tepuk]
Namun begitu, masih terdapat beberapa perkara dalam pindaan rang undang-
undang ini yang perlu kita murnikan agar pentadbiran dan tadbir urus LTAT ini tidak lagi
terpalit dengan isu ketirisan rasuah dan sebagainya. Kita tidak mahu kisah atau cerita
seumpama skandal enam buah kapal tempur pesisir (LCS) yang bernilai RM9 bilion yang
sepatutnya dimiliki oleh Tentera Laut Diraja Malaysia ini kembali berulang. LCS yang
sepatutnya diserahkan mengikut garis masa yang ditetapkan tetapi gagal disiapkan oleh
Boustead Naval Shipyard yang merupakan milik LTAT.
Saya ingin membangkitkan persoalan untuk dijawab oleh pihak kementerian.
Sejauh manakah anggota tentera telah terkesan secara tidak langsung akibat daripada
skandal LCS ini? Adakah kerugian LTAT yang dicatatkan pada tahun 2019 sebanyak
RM808.1 juta dalam laporan tahunan 2019 ada terkait dengan isu LCS yang seakan-akan
cuba disembunyikan ketika ini? Ini kerana, pada saat ini hampir seluruh rakyat Malaysia
khususnya pesara tentera mula tertanya-tanya apa sebenarnya yang telah berlaku dan
mereka juga berhak untuk mendapatkan penjelasan sekiranya ketirisan akibat skandal
LCS ini telah memberikan kesan kepada mereka.
Seterusnya, saya ingin menyentuh isu berkenaan kadar dividen LTAT.
Alhamdulillah perlahan-lahan kadar dividen ada menunjukkan peningkatan berbanding
empat tahun sebelumnya. Tahun 2021 menunjukkan sedikit peningkatan dengan 4.1
peratus dengan jumlah agihan dividen tahun 2021 sebanyak RM379.4 juta berbanding
dengan 3.5 peratus pada tahun 2020 dengan pembayaran sebanyak RM310 juta.
Justeru, berkait dengan pindaan rang undang-undang ini saya ingin mendapatkan
penjelasan, apa tahap status kemajuan atau progress, dengan izin, semasa Pelan
Transformasi LTAT yang sedang berlangsung ini. Apa perancangan LTAT untuk
meningkatkan LTAT berbanding RM9.7 bilion, aset di bawah Pengurusan setakat
Disember 2021?
Kemudian, saya turut ingin menyentuh mengenai cadangan LTAT untuk buat
pendedahan dalam ekuiti awam antarabangsa sebanyak 20 peratus daripada keseluruhan
peruntukan 50 peratus dalam pelaburan ekuiti yang ditetapkan di bawah sasaran
peruntukan aset seperti yang disuarakan CEO LTAT sebelum ini.
Pandangan saya ini mungkin langkah yang agak berisiko jika kita lihat kepada
iklim ekonomi global sekarang yang rata-ratanya baru sahaja ingin pulih daripada kesan
pandemik COVID-19.
Saya lontarkan persoalan ini untuk dijelaskan oleh pihak kementerian. Sejauh
manakah keyakinan kementerian bahawa pelaksanaan dasar pelaburan yang melibatkan
ekuiti antarabangsa ini dijangka dapat memberi kesan keuntungan kepada LTAT pada
ketika iklim ekonomi dunia yang masih belum stabil?
Saya tiada masalah dalam pindaan rang undang-undang ini dan saya jelas
mengharapkan agar tiada lagi isu-isu ketirisan yang membabitkan pengurusan LTAT yakni
yang hanya akan memberi kesan kepada anggota dan pesara tentera. Kasihanilah
mereka, bertimbang rasalah kepada mereka. LTAT merupakan masa hadapan untuk
mereka. Dengan ini, saya menyokong Rang Undang-undang Tabung Angkatan Tentera
(Pindaan) 2022. Sekian, terima kasih.
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Terima kasih Yang Berhormat.
Dipersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri Pertahanan menjawab.
■1820
6.20 ptg.
Timbalan Menteri Pertahanan [Dato' Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih banyak-banyak
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan Rang Undang-undang Akta Tabung Angkatan Tentera (Pindaan) 2022 seperti
berikut:
(i) Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair;
maaf kalau tersalah sebut. Banyak soalan beliau;
(ii) Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin
Mohamad, hebat dia punya perbahasan;
(iii) Yang Berhormat Senator Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan;
(iv) sahabat saya, Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris,
yang dikenali sebagai Tok Li; dan
(v) penuh bermadah, berpantun, Yang Berhormat Senator Datuk
Iskandar Dzulkarnain bin Abdul Khalid.
Melalui perbahasan yang disampaikan, saya secara peribadi berbangga kerana
semangat dalam membela kebajikan Anggota-anggota Tentera yang sebelum ini terserlah
di Dewan Rakyat ketika pembentangan rang undang-undang ini, kini bersemarak pula di
Dewan Negara.
Segala pandangan dan cadangan yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat ketika perbahasan akan diberi perhatian yang serius oleh Kementerian
Pertahanan kerana matlamat kita adalah sama iaitu membela kebajikan Anggota-anggota
Tentera yang berjuang demi negara tercinta ini.
Sememangnya keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat amat diperlukan
memandangkan rang undang-undang ini sepertimana yang saya nyatakan, bertujuan
membolehkan LTAT melakukan penambahbaikan dan memperkukuhkan lagi
tanggungjawabnya dalam empat aspek penting kepada anggota tentera iaitu:
(i) protection for contributor, perlindungan ke atas wang caruman
Anggota Tentera daripada kerajaan;
(ii) enhancement of social security iaitu meningkatkan perlindungan
sekuriti sosial Anggota Tentera;
(iii) better governance of Tabung Angkatan Tentera iaitu hendak
memperkukuhkan tadbir urus LTAT; dan
(iv) to ensure sustainability of dividend untuk memastikan
pengisytiharan dividen yang lestari kepada anggota tentera
berdasarkan prestasi kewangan LTAT.
Saya percaya LTAT mampu untuk melaksanakan semua perancangan dan
penambahbaikan yang akan dibuat bagi mencapai objektif yang telah ditetapkan. Berdiri
teguh bersama-sama saya pada hari ini merupakan barisan kepimpinan yang jadi tonggak
utama LTAT.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon minta kebenaran memperkenalkan. Saya
hendak memperkenalkan:
(i) Ketua Pegawai Eksekutif LTAT iaitu YBhg. Dato’ Ahmad Nazim
bin Abd Rahman, ini orangnya;... [Tepuk]
(ii) Ketua Pegawai Kewangan kalau orang Kelantan panggil, “Jaga
pitih”... [Ketawa] Chief Financial Officer, Encik Mohammad Ashraf
Md Radzi;
(iii) Ketua Pegawai Pelaburan, tadi sentuh fasal pelaburan,
Muhammad Fitri Othman;
(iv) Ketua Jabatan Perundangan – Maizatul Aznin Mohamed; dan
(v) Pengarah Strategi – Puan Dayana Rogayah Omar... [Tepuk]
Kalau kita lihat muka-muka mereka ini, saya percaya Ahli-ahli Yang Berhormat
Senator boleh setuju dengan saya. Ini muka penuh berintegriti ini, jujur... [Tepuk] Betul,
amanah dan juga bijaksana dan berkaliber. Tadi Yang Berhormat kata hendak berkaliber.
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Kita doakan begitulah.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Insya-Allah, insya-Allah. Okey, saya
hendak menjawab sekarang ini yang paling banyak soalan ini daripada Yang Berhormat
Senator Dato’ Kesavadas, banyak soalannya. Insya-Allah saya akan cuba menjawab satu
persatu.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Saya bekas tentera...
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Ini veteran. Pertama, beliau ada
bertanya tentang penilaian risiko pelaburan, kriteria pelantikan Ahli Lembaga Panel
Pelaburan, beliau bertanya tentang perancangan ke arah merealisasi Memorandum of
Collaboration dengan PT Pindad, Indonesia, adakah telah dinilai terlebih dahulu, prospek
pelaburan yang telah diputuskan oleh panel pelaburan, apa justifikasi yang dibuat,
kewajaran hendak tambah daripada dua jadi empat lagi panel pelaburan. Juga sejauh
manakah panel pelaburan boleh bertindak dan berfungsi secara profesional tanpa campur
tangan orang politik?
Jadi, hendak menjawab soalan-soalan Yang Berhormat Senator Dato’
Kesavadas. Untuk makluman Yang Berhormat, formulasi perumpukan aset strategik
mengambil kira pelbagai faktor.
Antaranya profil risiko pulangan LTAT serta toleransinya terhadap risiko, aliran
tunai jangka panjang, pandangan ke depan pulangan dan risiko jangka panjang bagi
sesuatu aset kelas, pematuhan kepada Akta 101, regulasi, polisi perakaunan yang diguna
pakai, sebarang kekangan yang dihadapi atau kemungkinan dihadapi oleh LTAT dan
banyak lagi.
Proses ini melibatkan banyak sesi perbincangan yang panjang bagi
memuktamadkan rangka kerja. Perumpukan aset strategik merupakan kaedah yang
diguna secara umum dan meluas oleh dana-dana pelaburan, simpanan persaraan dalam
dan luar negara bagi mengurangkan risiko ketidakupayaan memenuhi mandat penubuhan
sesuatu organisasi. Di Malaysia, pelaburan berdasarkan kepada perumpukan aset
strategik sebagaimana dipraktikkan oleh KWSP, Kumpulan Wang Persaraan (KWAP),
Perbadanan Nasional Berhad (PNB) dan juga Khazanah Nasional Berhad.
Kriteria pelantikan ahli panel pelaburan telah dipelbagaikan di pindaan ini di mana
mereka mempunyai pengalaman dan kepakaran dalam pelaburan, pengurusan risiko
aktuari, perbankan, undang-undang atau kewangan. Manakala untuk pelantikan ahli
Lembaga, LTAT telah memperkenalkan Board Charter, dengan izin, yang telah
menyenaraikan kriteria-kriteria yang sesuai untuk dilantik sebagai ahli lembaga di mana
seseorang itu perlu mempunyai pengalaman dan latar belakang yang pelbagai yang
berkaitan dan sesuai untuk menggalas tanggungjawab sebagai ahli Lembaga.
Pada masa yang sama, pihak pengurusan telah mengetatkan proses pemilihan
Ahli Lembaga LTAT dan panel pelaburan sejak tahun 2019 lagi di mana semakan latar
belakang terhadap semua calon telah pun dilaksanakan. Jadi ia tidaklah dilantik pakai ikut
suka sahaja. Kita ada background checking.
Mengenai perancangan yang merealisasikan collaboration- memorandum of
collaboration (MOC) kerjasama dengan PT Pindad, skop MOC adalah bertujuan untuk
bertukar-tukar maklumat mengenai pembangunan industri pertahanan dan meneroka
ruang kerjasama dalam industri ini. Ini bersesuaian dengan usaha Kementerian
Pertahanan bagi membangunkan lagi industri pertahanan kita.
Mengenai prospek pelaburan yang diputuskan oleh panel pelaburan serta
justifikasi, setiap cadangan pelaburan perlu diperakukan di peringkat panel pelaburan
sebelum dibawa kepada lembaga untuk kelulusan. Sebarang cadangan dan strategi
pelaburan turut dipastikan tidak bertentangan dengan kerangka kerja perumpukan aset
strategik yang telah diluluskan oleh lembaga. Selain itu, beberapa mekanisme telah
diwujudkan bagi memastikan keputusan yang tepat dan efektif seperti polisi dan garis
panduan pelaburan dan senarai risiko pelaburan.
Kenapakah kita menambahkan lagi dua Panel? Ini wajar kerana akta sekarang
memperuntukkan anggota lain yang berpengalaman dalam perniagaan dan kewangan
sahaja.
Dengan pindaan ini, komposisi panel pelaburan daripada pelbagai kepakaran
pengalaman yang membolehkan LTAT untuk melakukan proses semak imbang dan
perbincangan yang komprehensif bagi cadangan pelaburan oleh pihak pengurusan.
Seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator Sr. Haji Mohd Apandi tadi. Dia kata
kalau empat orang ini lebih tepat.
Berapakah jumlah perbelanjaan tambahan untuk tambah dua orang panel ini?
Elaun bulanan bagi seorang ahli panel pelaburan hanyalah RM3,000 sahaja dengan elaun
kehadiran jika hadir sebanyak RM2,000. Maka seorang ahli panel pelaburan akan
menerima sebanyak RM5,000 sebulan. Dengan pertambahan sebanyak dua orang panel
pelaburan, jumlah perbelanjaan tambahan adalah sebanyak iaitu kalau dua orang tambah
dalam setahun, RM120 ribu.
■1830
Sejauh manakah Panel Pelaburan boleh bertindak dan berfungsi secara
profesional tanpa campur tangan ahli politik?
Sebagai makluman Tuan Yang di-Pertua, setiap cadangan atau pelan tindakan
yang hendak dilaksanakan perlu dibawa kepada jawatankuasa yang bersesuaian di
peringkat pengurusan untuk dibincangkan sebelum diperakukan bagi mendapat kelulusan
Lembaga. Seterusnya, memperoleh kelulusan bertulis daripada Menteri sekiranya perlu.
LTAT juga mengguna pakai dan tertakluk kepada pemilik kerajaan yang berkaitan.
Bagi keputusan yang melibatkan pelaburan, cadangan perlu diperakukan di
peringkat Panel Pelaburan sebelum dibawa ke Lembaga untuk kelulusan. Sebarang
cadangan dan strategi pelaburan turut dipastikan tidak bertentangan dengan rangka kerja
berupa aset strategi yang telah diluluskan oleh Lembaga.
Selain itu, beberapa mekanisme telah diwujudkan bagi memastikan keputusan
yang tepat dan efektif seperti polisi dan garis panduan pelaburan dan senarai-senarai
risiko pelaburan. Pada yang sama, pindaan ini akan membolehkan LTAT menambahkan
lagi anggota bebas pelaburan daripada dua kepada empat dengan pelbagai komposisi
pelaburan dengan pelbagai kepakaran pengalaman yang membolehkan LTAT untuk
melakukan proses semak imbang dan perbincangan yang komprehensif bagi cadangan
pelaburan bagi pihak pengurusan dan memastikan sebarang pelantikan ke Panel
Pelaburan, Lembaga akan mematuhi ujian kelayakan dan kesesuaian iaitu fit dan proper
test.
[Datuk Razali bin Idris mempengerusikan Mesyuarat]
Dengan pelbagaikan lagi kepakaran anggota Panel Pelaburan, ia membolehkan
Panel Pelaburan menasihati dan memberi panduan pada LTAT sebelum melabur dalam
sesuatu pelaburan. Maka, daripada segi pelaburan Yang Berhormat, tidak ada sebarang
campur tangan ataupun urusan daripada ahli politik kerana terdapat proses komprehensif
yang harus dilalui LTAT dan juga sebarang pelaburan harus mengikut strategi
pengukuhan aset.
Manakala, daripada segi pelan pelantikan pula, jikalau terdapat ahli politik yang
dilantik, ia akan berdasarkan keupayaan mereka untuk menjalankan tanggungjawab
sebagai anggota Lembaga dan anggota Panel Pelaburan. Ini selesai Tuan Yang di-Pertua.
Banyak soalan ini. Okey, terima kasih.
Sekarang ini, saya hendak menjawab daripada Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin
Mohamad. Akan tetapi Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad pun sudah baru keluar.
Dia pergi sembahyang kot. Akan tetapi saya jawab. Boleh saya jawab juga? Boleh. Okey.
Isu mengenai dividen rendah berbanding dahulu. Eh! Sudah tukar Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Razali bin Idris: Teruskan.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Untuk makluman Yang Berhormat,
LTAT sedang giat memulihkan dividen melalui pelaksanaan pelan pemulihan pelaburan
yang berpandukan merupakan aset strategik dan juga rangka kerja strategi bagi setiap
aset kelas.
Strategi pemulihan pelaburan LTAT adalah termasuk penstrukturan semula
pelaburan legasi dalam tersenarai termasuklah portfolio anak syarikat tersenarai,
meningkatkan pelaburan dalam instrumen pendapatan tetap selain terus
memperbagaikan strategi pelaburan saham tersenarai termasuklah memulakan program
pelaburan luar negara. Selain itu, mengurangkan pendedahan dalam pelaburan ekuiti
persendirian hartanah bagi meningkatkan tahap kecairan dan kesolvenan LTAT.
Pelaburan yang berdisiplin berpandu SAA serta pelaksanaan pelan pemulihan
pelaburan LTAT dapat memastikan pulangan dividen jangka panjang yang mampan dan
kompetitif seiringan dengan kadar yang diisytiharkan oleh syarikat pelaburan berkaitan
kerajaan iaitu GLIC yang lain.
Menyambung pada apa yang dibahaskan oleh Senator Tuan Sr. Haji Mohd
Apandi bin Mohamad, pindaan seksyen 11. Dia bertanya, adakah aktuari bebas untuk
LTAT melihat prospek masa hadapan. Pindaan seksyen 11 adalah bertujuan untuk
memberikan ruang ke Lembaga bagi melantik aktuari untuk apa-apa keperluan yang
dirasakan bersesuaian untuk perancangan operasi LTAT.
Okey, saya hendak jawab sekarang ini kepada Yang Berhormat Senator Dato'
Haji Jefridin bin Haji Atan. Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan tanya tentang soal tadbir urus
yang lebih terjamin dan berstruktur dan bagaimanakah kerajaan menentukan kadar
dividen. Juga, adakah LTAT perlu mewujudkan dana pasaran kompetitif yang mampan
dan memelihara kebajikan pencarum.
Pertama, untuk makluman Yang Berhormat, setiap cadangan atau pelan tindakan
yang hendak dilaksanakan perlu dibawa kepada jawatankuasa yang bersesuaian di
peringkat pengurusan untuk dibincangkan sebelum diperakukan bagi mendapat kelulusan
Lembaga, seterusnya memperoleh kelulusan bertulis daripada Menteri sekiranya perlu.
LTAT juga tertakluk dan mengguna pakai pekeliling kerajaan yang berkaitan. Bagi
keputusan yang melibatkan pelaburan, cadangan. Ini kebanyakan sama daripada
jawapan daripada Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad tadi. Cadangan yang perlu
diperakukan di peringkat pelaburan sebelum dibawa ke Lembaga untuk kelulusan.
Sebarang rancangan dan strategi pelaburan turut dipastikan tidak bertentangan
dengan rangka kerja merupakan aset strategi yang diluluskan oleh Lembaga. Selain
daripada itu, beberapa mekanisme telah diwujudkan bagi memastikan keputusan yang
tepat dan efektif seperti polisi dan garis pelaburan dan senarai risiko.
Bagaimanakah kerajaan menentukan kadar dividen? Melalui pindaan ini, LTAT
boleh mengisytiharkan kadar dividen yang mampan berdasarkan kepada keuntungan
bersih yang merupakan refleksi prestasi kewangan sebenar LTAT dan berdasarkan
kepada ujian kesolvenan.
Adakah LTAT perlu mewujudkan dana pasaran kompetitif yang mampan dalam
memelihara kebajikan pencarum? Menjawab− sebagai makluman Yang Berhormat,
rasional untuk pindaan Akta 101 terbahagi kepada empat iaitu pertama, dividen.
Membolehkan kadar dividen LTAT kepada tahap yang kompetitif dan mampan seperti
dana persaraan lain.
Kedua, mencerminkan LTAT sebagai dana persaraan jangka panjang yang kekal
relevan dengan ekonomi semasa dan perlindungan sekuriti sosial, pencaruman tanpa had
dan pengeluaran pencaruman yang fleksibel.
Ketiga, perlindungan bagi pencarum. Memperkenalkan jaminan kerajaan dalam
usaha Kementerian Pertahanan untuk melindungi apa-apa jumlah wang yang ada dalam
kredit akaun pencarum ketika menghadapi situasi ketidaktentuan jangka pendek yang
ekstrem yang kini iaitu kerajaan menjamin duit wang pencarum.
Keempat, tadbir urus. Mengukuhkan tadbir urus LTAT serta menambah lagi pakar
yang berpengalaman dan berkelayakan bagi memastikan pelaburan yang dibuat memberi
pulangan yang lebih tinggi.
Selepas pindaan berkuat kuasa, LTAT akan meneruskan usaha untuk
mempercepatkan pengimbangan semula portfolio bagi mencapai matlamat utama LTAT
iaitu untuk memberi pulangan dividen yang berdaya saing dan mampan dalam jangka
masa panjang dan kedua meningkatkan faedah dan memenuhi kesejahteraan sosial
warga angkatan tentera. Ini daripada Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan.
Ini soalan daripada Tuan Yang di-Pertua, Datuk Razali bin Idris. Okey, daripada
Datuk Razali bin Idris nampaknya tidak sampai lagi pada saya. Akan tetapi, saya
menjawab rakan saya yang bermadah ini.
Datuk Iskandar Dzulkarnain bin Abdul Khalid bertanya, apa kemajuan Pelan
Transformasi LTAT dan apakah perancangan LTAT seterusnya.
Untuk makluman Yang Berhormat, Pelan Transformasi LTAT telah dilancarkan
pada tahun 2019 dan sedang berlangsung bagi tempoh lima tahun sehingga 2023. Fokus
utama pelan transformasi LTAT terhadap pelaksanaan pelan pemulihan pelaburan
berpandukan peruntukkan aset strategik yang telah diluluskan pada tahun 2020.
Antara strategi pelaburan yang telah dikenal pasti dan sedang dilaksanakan iaitu
penstrukturan semula pelaburan legasi dalam saham-saham tersenarai termasuk portfolio
anak syarikat tersenarai.
Kedua, meningkatkan pelaburan dalam instrumen pendapatan tetap selain terus
memperbagaikan strategi pelaburan saham tersenarai termasuklah memulakan program
pelaburan luar negara.
Ketiga, mengurangkan pendedahan dalam pelaburan ekuiti persendirian dan
hartanah bagi meningkatkan tahap kecairan dan kesopanan LTAT.
Pelaburan yang berdisiplin berpandukan SAA serta pelaksanaan pelan pemulihan
pelaburan LTAT dapat memastikan pulangan dividen jangka panjang yang mampan dan
kompetitif seiring dengan kadar yang diisytiharkan oleh syarikat pelaburan berkaitan
kerajaan GLC yang lain.
Okey, saya hendak menjawab soalan Datuk Razali bin Idris. Okey, ada
sebenarnya ini. Tuan Yang di-Pertua Datuk Razali bin Idris, untuk pengetahuan Yang
Berhormat Senator, LTAT sebenarnya tidak memiliki pelaburan dalam akaun pesisir. Buat
masa ini tidak ada. Itu jawapan dia.
Walau bagaimanapun, pindaan Akta 101 ini bukan bertujuan untuk membenarkan
LTAT melabur dalam akaun pesisiran pantai. Pindaan ini bertujuan untuk menambah baik
dan memperkukuhkan empat aspek penting kepada anggota tentera LTAT iaitu
perlindungan ke atas wang caruman anggota tentera.
Kedua, meningkatkan perlindungan sekuriti sosial anggota tentera.
Ketiga, memperkukuhkan tadbir urus LTAT.
Keempat, memastikan pengisytiharan dividen yang lestari kepada anggota
tentera berdasarkan prestasi kewangan LTAT.
■1840
Daripada cadangan pindaan ini, satu peruntukan sahaja yang berkaitan dengan
pelaburan LTAT di mana LTAT boleh melabur dalam aset klien tertentu berlandaskan
perumpukan aset strategik. Ini membolehkan LTAT mengimbangi semula portfolio-
portfolio pelaburannya mengikut amalan terbaik yang diamalkan dana persaraan di
seluruh dunia.
Yang Berhormat Senator ‘Tok Li’ berkata labur dalam negara sahaja, jangan
melabur di luar negara. Saya mohon maaf Yang Berhormat Senator. Saya rasa dalam
amalan perniagaan, termasuk macam KWSP, mereka juga melabur di luar negara.
Mereka terlibat contohnya di London ada nama Battersea, tak salah saya
Beberapa Ahli: Battersea.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Battersea, ia memberi- wah, ramai yang
tahu Battesea ini. Takut ramai pelabur agaknya. Battersea ini pelaburan yang cukup baik,
memberi pulangan yang baik.
Jadi, saya rasa kita tidak boleh halang jika ada satu pelaburan yang baik, tak
kiralah dalam negara, di luar negara, kalau nampak di luar negara itu memberi pulangan
yang baik, bagi saya ia tak patut menjadi penghalang kepada kita. Walau bagaimanapun,
tentulah kita ada panel pelaburan akan melihat risikonya dan sebagainya. Akan tetapi
seperti orang kata, kita akan beri keutamaan dalam negara dulu.
Sebenarnya saya ada satu daripada Yang Berhormat Senator ‘Datuk Dzul’ tak
menjawab satu. Yang Berhormat Senator ‘Datuk Dzul’ tanya, Yang Berhormat Senator
Datuk Iskandar Dzulkarnain. ‘Datuk Dzul’ pula. Maaf ya. Kenapakah kadar dividen rendah
dua tahun kebelakangan ini? Adakah sebab punca skandal LCS? Saya nak menjawab,
sebenarnya ia tidak begitu kaitan. Kadar dividen ditentukan bukan berpunca daripada
LCS, kadar dividen ditentukan oleh kedudukan keuntungan bersih LTAT secara
keseluruhan.
Dividen yang rendah dua tahun kebelakangan adalah disebabkan oleh prestasi
perniagaan yang lemah pada anak-anak syarikat LTAT. Walau bagaimanapun, dividen
LTAT telah meningkat dari tahun ke tahun sejak 2018.
Disebabkan itulah pindaan ini bertujuan supaya kadar dividen ini kita boleh insya-
Allah, diharapkan boleh. Kalau tak boleh lebih tinggi daripada KWSP pun, at least setaraf
dengan KWSP. Saya rasa saya dapat menjawab semua. Jika ada yang saya tak
menjawab, mungkin saya boleh menjawab dengan secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri penggulungan ini, saya sekali lagi
mengucapkan jutaan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator atas segala
pandangan, cadangan dan keprihatinan yang ditunjukkan sepanjang sesi pembentangan
rang undang-undang ini berlangsung. Saya percaya dan yakin, anggota tentera kita yang
mengikuti perkembangan rang undang-undang ini sudah pasti merasa gembira dan
terharu atas penglibatan Ahli-ahli Yang Berhormat dalam usaha mengukuhkan lagi
perancangan Kementerian Pertahanan melalui LTAT dalam menjaga dan memelihara
kebajikan anggota-anggota tentera kita.
Perjuangan anggota kita terlalu besar. Ketika kita bersidang dalam Dewan yang
mulia ini, ada anggota tentera kita yang sedang berkorban tenaga dan nyawa sepanjang
masa dalam memastikan keamanan dan keselamatan negara kita terjamin. Justeru itu,
melalui rang undang-undang ini yang insya-Allah, akan diluluskan oleh Dewan yang mulia
ini, ia pasti akan menyuntik semangat mereka memandangkan caruman yang bertujuan
bagi menjamin kehidupan mereka pada masa depan adalah terjamin, selamat dan
terpelihara.
Perkara ini tidak perlu disangsikan lagi memandangkan LTAT mempunyai barisan
pengurusan yang cekap, bijaksana dan amanah serta berkaliber. Barisan pengurusan
inilah yang akan memainkan peranan penting untuk memastikan caruman anggota-
anggota tentera kita diuruskan dengan sebaik-baiknya selain kecekapan, kebijaksanaan
dan sikap penuh amanah barisan pengurusan LTAT, anggota-anggota tentera juga tidak
perlu bimbang memandangkan Menteri Kanan Pertahanan sendiri Dato’ Seri
Hishammuddin amat prihatin dalam memastikan tidak lagi berlaku sebarang masalah
dalam pengurusan LTAT.
Ini terbukti dalam banyak mesyuarat Yang Berhormat Dato’ Seri Hishammuddin
Tun Hussein, Menteri Kanan Pertahanan memberi mesej yang jelas dan tegas bahawa
beliau sama sekali tidak akan berkompromi dalam sebarang salah laku penyelewengan
dan pecah amanah.
Seorang Ahli: [Tepuk]
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz: Seorang sahaja penyokong... [Ketawa]
Sekali lagi saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
mengambil bahagian dalam perbahasan rang undang-undang ini. Terima kasih semua
Yang Berhormat... [Tepuk]
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri Ikmal Hisham bin
Abdul Aziz, Timbalan Menteri Pertahanan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Datuk Razali bin Idris mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 12 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Dalam Negeri I (Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji
Mohamed Said) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG MAHKAMAH KEHAKIMAN
(PINDAAN) 2022
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
6.48 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan iaitu bahawa Rang Undang-undang Mahkamah Kehakiman
(Pindaan) 2022 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Yang
di-Pertua dan semua Ahli Yang Berhormat Senator. Cadangan pindaan kepada Akta
Mahkamah Kehakiman 1964 [Akta 91] yang melibatkan dua perkara iaitu pertama,
mengehadkan rayuan untuk kes-kes interlocutory civil dan yang keduanya, penyediaan
dokumen dan juga rekod rayuan bebas kertas dalam prosiding perbicaraan rayuan
jenayah. Komitmen badan kehakiman adalah untuk sama-sama melakukan reformasi
substantif dalam mekanisme kehakiman bagi memperkenalkan kaedah untuk
meningkatkan kecekapan dan juga produktiviti berkaitan dengan beban tugas kehakiman.
Ucapan Yang Amat Arif Ketua Hakim Negara semasa Majlis Pembukaan Tahun
Perundangan 2020 telah menyatakan mohon dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “The
judiciary has to constantly introduce measures to meet the constantly evolving problems
arising in terms of the workload of the judiciary. A perennial problem is the increasing
caseload. The ever-increasing interlocutory appeals affect the Court of Appeal the most.
In fact, the Court of Appeal has become so inundated with interlocutory appeals, which
currently stand at around 1,200 appeals that the judiciary needed to co-opt special Court
of Appeal panels comprising Federal Court judges to reduce the heavy workload in the
Court of Appeal”.
■1650
Jadi, kaedah perubahan substantif yang dicadangkan adalah dengan
mengehadkan rayuan dari Mahkamah Rendah ke Mahkamah Tinggi dan dari Mahkamah
Tinggi ke Mahkamah Rayuan dengan mengehadkan rayuan dalam kes-kes permohonan
interlokutori yang tidak memprejudiskan hak pihak-pihak. Bagi maksud ini, kes-kes
interlokutori sivil yang dicadangkan untuk dihadkan rayuannya adalah seperti yang
berikut:
(i) permohonan penghakiman terus yang ditolak oleh Mahkamah;
(ii) permohonan untuk membatalkan apa-apa writ ataupun pliding
yang ditolak oleh Mahkamah; dan
(iii) permohonan untuk mengetepikan suatu penghakiman ingkar yang
dibenarkan oleh Mahkamah.
Cadangan pindaan ini telah pun dibincangkan di dalam Mesyuarat Jawatankuasa
Kaedah-kaedah sejak tahun 2019 lagi. Jawatankuasa Kaedah-kaedah Mahkamah ini
dibentuk di bawah seksyen 17, Akta 91 dan dipengerusikan oleh Ketua Hakim Negara.
Manakala ahlinya terdiri daripada Presiden Mahkamah Rayuan, Hakim Besar
Malaya, Hakim Besar Sabah dan Sarawak, Hakim Mahkamah Persekutuan, Hakim
Mahkamah Rayuan, Hakim Mahkamah Tinggi, wakil Peguam Negara, Ketua Pendaftar
Mahkamah Persekutuan, Presiden Majlis Peguam Malaysia, Presiden Persatuan Peguam
Bela Sabah dan Presiden Peguam Bela Sarawak.
Mesyuarat Jawatankuasa Kaedah-kaedah antara lainnya telah pun
memperuntukkan pada tahun 2019 dan juga tahun 2020 bersetuju supaya Akta 91 ini
dipinda bagi memperuntukkan mengenai had untuk merayu bagi kes-kes interlokutori sivil
seperti yang dinyatakan di atas dan cadangan pindaan itu tidaklah akan melupuskan hak
pihak-pihak untuk merayu dan juga didengar.
Hal ini kerana pihak-pihak masih lagi mempunyai ruang untuk menghujahkan kes
dalam perbicaraan penuh dan mahkamah akan memberikan penghakiman bagi
berdasarkan merit sesuatu kes. Dengan ini, asas ataupun fundamentals iaitu akses
kepada keadilan masih lagi kekal dan tidak terjejas.
Di samping itu, pindaan ini juga dihasratkan supaya judicial time dapat
dimanfaatkan dengan sebaik-baiknya iaitu dengan memfokuskan kepada perkara-perkara
yang lebih substantif, sebagai contoh penulisan alasan penghakiman.
Oleh yang demikian, adalah high time untuk cadangan pindaan ini dapat
direalisasikan dengan meminda Akta 91 ini bagi mengehadkan rayuan bagi kes-kes
interlokutori sivil dari Mahkamah Rendah pada Mahkamah Tinggi dan dari Mahkamah
Tinggi ke Mahkamah Rayuan. Kesan daripada pindaan ini akan memperlihatkan bahawa
hanya kes yang mempunyai merit sahaja yang akan didengarkan di Mahkamah Rayuan
dan menjadikan pentadbiran kehakiman lebih efektif serta masa dan kos pihak-pihak kini
dapat dijimatkan tanpa menjejaskan keadilan dan juga hak mana-mana pihak.
Selanjutnya, badan kehakiman juga komited dalam memastikan akses kepada
keadilan dengan meningkatkan tahap kecekapan proses mahkamah melalui penggunaan
teknologi. Dalam ucapan yang sama, Yang Amat Arif Ketua Hakim Negara menyatakan
bahawa dengan izin Tuan Yang di-Pertua, “Modern technological advancement served
primarily boost access to justice, developing the process is therefore absolutely necessary.
This is one reality the judiciary and the rest of the justice system must accept if we are to
keep up to the rapid onslaught of the Fourth Industrial Revolution”.
Ke arah itu, badan kehakiman melalui Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah
Persekutuan (PKPMP) telah pun merangka pelbagai inisiatif untuk meningkatkan
penggunaan teknologi dalam operasi pentadbiran dan penyampaian kehakiman,
termasuklah memperluaskan sistem e-Kehakiman yang merupakan sistem aplikasi
mahkamah yang dibangunkan oleh PKPMP dan memperkenalkan projek-projek dengan
menggunakan platform teknologi dan juga pendigitalan.
Pada masa ini, di bawah peruntukan undang-undang sedia ada, setiap notis bagi
rayuan kes jenayah yang difailkan hendaklah mengandungi inti pati rayuan terhadap
penghakiman yang dirayu dan alamat untuk sebarang notis ataupun dokumen yang
berkaitan dengan rayuan tersebut boleh disampaikan kepada perayu ataupun peguamnya
serta bertanda tangan.
Pindaan yang dicadangkan adalah bagi penambahan alamat melalui cara
komunikasi elektronik untuk turut disertakan dan dinyatakan di dalam notis rayuan bagi
menyediakan kaedah alternatif kepada kaedah sedia ada bagi tujuan penyampaian
sebarang notis ataupun dokumen yang berkaitan dengan rayuan kepada perayu ataupun
peguamnya.
Selanjutnya, pindaan ini juga dicadangkan bagi suatu peruntukan tanggapan
bahawa apa-apa notis ataupun dokumen yang dihantar kepada alamat elektronik perayu
ataupun peguam perayu disifatkan telah disampaikan dan diserahkan apabila salinan itu
dihantar ke alamat elektronik perayu atau peguam perayu. Pada masa ini, terdapat juga
keperluan untuk memfailkan petisyen rayuan sebanyak lima- salinan kepada Pendaftar
Mahkamah yang berkenaan dalam tempoh 10 hari selepas penyampaian notis yang
disebut dalam subseksyen 52(2).
Melalui sistem e-filing, rekod prosiding, notis rayuan dan petisyen rayuan akan
dihantar ke Mahkamah Rayuan melalui Case Management System (CMS). Oleh itu, tiada
keperluan untuk mengekalkan amalan sedia ada. Justeru, pindaan yang dicadangkan
adalah untuk menggantikan keperluan untuk menghantar lima salinan petisyen rayuan
dengan hanya memuat naik dan menghantar dokumen yang berkenaan secara atas talian
sahaja.
Kesan langsung daripada pembaharuan ini memberikan alternatif kepada pihak-
pihak berkaitan serahan rekod dan juga dokumen berkaitan rayuan jenayah secara dalam
talian. Ini bermakna pihak perayu mempunyai alternatif untuk membuat serahan Notis
Rayuan dan dokumen lain berkaitan prosiding rayuan secara dalam talian.
Dengan pembaharuan yang dicadangkan, bukan sahaja dapat meningkatkan
tahap kecekapan operasi pentadbiran kehakiman secara keseluruhan, tetapi pada masa
yang sama akan dapat mengurangkan kadar penggunaan kertas yang drastik. Ini akan
mengurangkan kos pembelian kertas.
Pada masa yang sama, merupakan solidariti badan kehakiman terhadap Dasar
Alam Sekitar Negara bagi memastikan kelestarian alam sekitar demi kita mewujudkan
alam sekitar yang lebih bersih, selamat, sihat dan juga produktif bagi generasi pada masa
kini dan juga pada masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, Akta 91 merupakan
akta yang berhubungan dengan mahkamah kehakiman atasan dan mula berkuat kuasa di
seluruh Malaysia pada 16 Mac 1964. Antara perkara yang diperuntukkan dalam Akta 91
adalah berkenaan bidang kuasa Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan dan
Mahkamah Tinggi, termasuklah bidang kuasa rayuan jenayah.
Pindaan yang dicadangkan adalah untuk dibuat kepada peruntukan Akta 91
berkenaan dengan mengehadkan rayuan untuk kes-kes interlokutori sivil dan penyediaan
dokumen dan juga rekod rayuan bebas kertas dalam prosiding perbicaraan rayuan
jenayah melibatkan enam peruntukan sedia ada dan pengenalan satu peruntukan baharu.
Seterusnya, saya akan menjelaskan cadangan pindaan tersebut yang dimasukkan ke
dalam fasal-fasal rang undang-undang.
Pertama, di bawah fasal 1 mengenai tajuk ringkas dan juga peruntukan mengenai
permulaan kuat kuasa rang undang-undang ini.
Fasal 2 iaitu rang undang-undang ini bertujuan untuk meminda seksyen 28, Akta
91 bagi mengehadkan hak untuk merayu dari Mahkamah Rendah ke Mahkamah Tinggi
dalam kes sivil, dalam hal keadaan jika Mahkamah Rendah itu menolak mana-mana
permohonan untuk penghakiman terus atau mana-mana permohonan untuk membatalkan
mana-mana writ ataupun pliding atau membenarkan mana-mana permohonan untuk
mengetepikan penghakiman ingkar.
Fasal 3 bertujuan untuk meminda subseksyen 51(2), Akta 91 bagi mengehendaki
apa-apa notis atau dokumen yang berhubung dengan satu rayuan mengandungi alamat
surat-menyurat atau alamat elektronik perayu atau peguam perayu.
Fasal 4 bertujuan untuk meminda subseksyen 52(2), Akta 91 bagi mengehendaki
pendaftar untuk menyebabkan supaya disampaikan satu Notis bahawa salinan rekod
prosiding telah tersedia kepada perayu atau peguam perayu di alamat surat-menyurat
atau alamat elektronik perayu atau peguam perayu.
Fasal 5 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 52A ke dalam Akta 91
untuk mengadakan peruntukan bagi apa-apa notis atau dokumen yang berhubungan
dengan suatu rayuan yang dihantar ke alamat elektronik perayu atau peguam perayu
disifatkan telah disampaikan dan diserahkan apabila notis atau dokumen itu dihantar ke
alamat elektronik perayu atau peguam perayu melalui apa-apa cara elektronik, contohnya
melalui e-mel.
Fasal 6, dan fasal 7 bertujuan untuk meminda subseksyen 53(1), dan subseksyen
55(1) Akta 91 supaya selaras dengan sistem e-filing yang mengehendaki hanya satu
salinan apa-apa dokumen yang berhubung dengan satu rayuan untuk difailkan.
Fasal 8 bertujuan untuk meminda seksyen 68, Akta 91 bagi mengehadkan hak
untuk merayu dari Mahkamah Tinggi ke Mahkamah Rayuan dalam kes sivil, dalam hal
keadaan Mahkamah Tinggi itu menolak mana-mana permohonan untuk penghakiman
terus mana-mana permohonan untuk membatalkan mana-mana writ ataupun pliding dan
membenarkan mana-mana permohonan untuk mengetepikan penghakiman ingkar.
■1900
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, cadangan kepada pindaan
Akta 91 berkenaan dengan mengehadkan rayuan untuk kes-kes interlocutory civil dan
penyediaan dokumen dan rekod rayuan bebas kertas dalam prosiding perbicaraan rayuan
jenayah adalah selaras dengan perkembangan teknologi dan keperluan undang-undang
semasa. Diharapkan agar dengan pindaan ini, prosiding di mahkamah dapat dijalankan
dengan lebih teratur, efisien dan berlandaskan peruntukan undang-undang.
Badan kehakiman juga telah mengadakan perbincangan dan Sesi Libat Urus
dengan pihak-pihak berkepentingan seperti Jabatan Peguam Negara dan juga Majlis
Peguam mengenai cadangan pindaan kepada Akta 91 ini.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, semua
pihak berkepentingan tiada halangan dan bersetuju dengan pindaan yang dicadangkan.
Akhir kata, kerajaan berharap cadangan pindaan ini dapat memantapkan lagi
sistem penyampaian perkhidmatan badan kehakiman negara secara amnya demi
memastikan akses kepada keadilan yang optimum dapat kita berikan kepada rakyat.
Dengan ini, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Wira Hajah Mas
Ermieyati binti Samsudin, Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan
Undang-undang). Ada sesiapa menyokong?
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed
Said]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu
akta untuk meminda Akta Mahkamah Kehakiman 1964 dibacakan kali yang kedua
sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, di hadapan saya ada seramai lima orang Yang
Berhormat yang bersedia untuk berbahas. Kalau siapa hendak bahas lagi, boleh angkat
tangan. Saya membenarkan tempoh lima minit seorang untuk berbahas.
Dijemput Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas.
7.02 mlm.
Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Izin saya berhujah sekarang.
Saya berpendirian bahawa pindaan seksyen 28 rang undang-undang ini boleh
mencetuskan kepada keputusan kehakiman yang tidak bersifat konstruktif terutamanya di
peringkat mahkamah rendah. Saya ingin menyatakan dua pendirian saya yang berkaitan
dengan mahkamah rendah dan pindaan seksyen 28 tersebut.
Pertama, mengenai Mahkamah Sesyen. Lumrahnya, Pegawai Undang-undang
yang mengendalikan kes perbicaraan di peringkat Mahkamah Sesyen iaitu mereka yang
berpengalaman dan mempunyai kefahaman yang tinggi dalam pelbagai sudut
perundangan. Biasanya, mereka yang naik ke pangkat hakim Mahkamah Sesyen iaitu
pegawai yang berpengalaman sekurang-kurangnya 12 tahun.
Sudah menjadi norma bahawa seorang Pegawai Undang-undang perlu memiliki
kredibiliti dalam aspek perundangan sebelum dipilih untuk menjadi Hakim Mahkamah
Sesyen.
Kredibiliti ini terbentuk daripada pengalaman dalam mengendalikan pelbagai
ragam kes dan ia sudah tentu memerlukan tempoh perkhidmatan seperti yang dikatakan
tadi, sekurang-kurangnya 12 tahun.
Oleh itu, bagi saya, batasan atau had yang diperuntukkan terhadap hak untuk
merayu dari Mahkamah Sesyen ke Mahkamah Tinggi disifatkan sebagai memadai kerana
penghakiman yang dibuat di peringkat Mahkamah Sesyen lumrahnya bersandarkan
kematangan.
Kedua, mengenai Mahkamah Majistret. Ini ada masalah sedikit. Ada daripada
kalangan Majistret di Mahkamah Majistret dipilih daripada graduan baharu bidang
guaman, tidak kisah dia dari universiti tempatan atau universiti luar negara.
Berhubung dengan hal tersebut, saya ingin mencadangkan agar seseorang
Pegawai Undang-undang seharusnya memiliki pengalaman sekurang-kurangnya lima
tahun berkhidmat sebagai Timbalan Pendaftar atau Penolong Kanan Pendaftar atau
Peguam Kanan Persekutuan sebelum dilantik untuk menggalas peranan sebagai hakim
Mahkamah Majistret. Peguam yang menganggotai Bar Council yang berpengalaman
melebihi lima tahun juga boleh dipertimbangkan.
Pelantikan Hakim Mahkamah Majistret yang berpengalaman adalah penting untuk
imej Majistret sendiri. Pemilihan Majistret di Mahkamah Majistret yang berkaliber dapat
menepis andaian bahawa penghakiman atau keputusan kes yang dibuat oleh mereka
mempunyai kelemahan.
Merujuk pindaan subseksyen 1(b) dan (c) seksyen 28, saya ingin mencadangkan
agar penyerahan notis ataupun pemakluman penghakiman bertulis dapat dibuat pada hari
yang sama penghakiman atau keputusan kes dibuat. Penyerahan notis penghakiman
dengan segera tersebut boleh mengelakkan daripada tercetusnya sangkaan negatif atau
keraguan oleh pihak-pihak plaintif dan defendan terhadap keputusan atau penghakiman
yang dibuat.
Bukan niat saya untuk mempertikaikan peranan kehakiman yang dimainkan oleh
mahkamah majistret dalam memutuskan sesuatu kes. Cuma, sebagai seorang legislator
dan juga seorang pengamal undang-undang, saya ingin memastikan bahawa pindaan
baharu Akta 91 ini tidak mengetepikan isu credibility of judgement, dengan izin.
Satu-satu kes yang dihakimi seharusnya diteliti, dinilai dan dipertimbangkan
dengan wajar dan rasional oleh penghakiman yang mempunyai kekuatan daripada segi
pengalaman dan pengetahuan. Hal tersebut penting bagi mewujudkan keseimbangan
terhadap proses keadilan buat pihak plaintif dan defendan.
Kita tidak seharusnya memikirkan soal penjimatan masa dalam mengekalkan
keadilan. Cepat atau lambat untuk mencapai proses keadilan itu tidak mustahak. Apa
yang jauh lebih mustahak ialah bagi satu-satu pihak untuk mendapatkan hak
penghakiman yang seimbang yang dibuat menerusi penilaian yang cermat dan teliti.
Keadilan perlu diukur dengan hak serta ruang perundangan yang harus diberikan
kepada perayu- appellant untuk dihakimi dengan sebaik-baiknya tanpa prejudis. Their
right to appeal must not be restricted. Right to appeal is a right towards justice, dengan
izin.
Tuan Yang di-Pertua, satu minit lagi ya?
Datuk Razali bin Idris: Okey.
Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair: Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya
ingin menyentuh berkenaan dengan penggunaan teknologi dalam urusan pentadbiran
kehakiman seperti yang disebut dalam ucapan pembentangan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri, “Penggunaan teknologi dalam pentadbiran kehakiman akan diberikan
tumpuan sejajar dengan pindaan rang undang-undang ini”.
Saya ingin merujuk kepada pindaan seksyen 52(2) yang memperuntukkan
Pendaftar hendaklah menyampaikan salinan rekod prosiding kepada perayu atau peguam
perayu yang dihantar ke alamat surat-menyurat atau alamat elektronik perayu atau
peguamnya.
Berhubung dengan peruntukan tersebut, saya ingin membangkitkan dua
persoalan. Pertama, apakah jaminan bahawa kaedah penghantaran salinan prosiding
kepada perayu atau peguam lantikannya secara elektronik benar-benar sampai kepada
pengetahuan penerima atau recipient? Lebih-lebih lagi, pertanyaan dibuat tersebut
selepas beberapa hari atau minggu dari hari diputuskan kes kehakiman.
Kedua, bagaimanakah pihak pentadbiran kehakiman boleh dipastikan bahawa
segala arahan untuk mengirimkan salinan prosiding kepada perayu atau peguamnya
benar-benar dibuat tanpa terlepas padang?
Kesilapan penghantaran yang melibatkan kesalahan ejaan alamat e-mel serta
kesilapan tidak menekan butang ‘send’ boleh menyebabkan pemakluman tidak sampai
kepada perayu atau peguamnya. Hal tersebut boleh memberi kesan kepada persediaan
pihak perayu atau peguamnya yang memerlukan tempoh masa yang mencukupi untuk
melakukan persiapan sekiranya perayu diputuskan berhak untuk membawa penghakiman
ke peringkat rayuan.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja ucapan perbahasan saya. Sebenarnya
memang saya menyokong ini. Terima kasih.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan.
Dipersilakan.
■1910
7.10 mlm.
Tuan Balasubramaniam a/l Nachiappan: Salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberikan saya peluang dan ruang untuk berbahas dalam Rang
Undang-undang Mahkamah Kehakiman (Pindaan) 2022.
Saya melihat bahawa pindaan ini ialah satu tindakan yang wajar dilakukan atas
urusan untuk memperkemaskan struktur pentadbiran yang melibatkan penyediaan
dokumen dan rekod rayuan bebas kertas dalam prosiding perbicaraan rayuan jenayah
serta mengehadkan rayuan untuk kes-kes interlocutory civil.
Tuan Yang di-Pertua, Islam meletakkan kepentingan dalam pengurusan
organisasi. Di dalam Al-Quran ada dinyatakan, “Sesungguhnya Allah SWT menyukai
orang yang berperang di jalan-Nya dalam barisan yang teratur seakan-akan mereka
seperti suatu bangunan yang tersusun kukuh.” Surah As-Saff, Ayat 4.
Adalah sangat penting untuk kita memahami bahawa pindaan ini tidak
melupuskan hak pihak-pihak untuk merayu dan didengar kerana mereka masih
mempunyai ruang menghujahkan kes dalam perbicaraan penuh dan mahkamah akan
memberikan penghakiman berdasarkan merit sesuatu kes.
Adalah sangat penting juga bahawa pindaan ini adalah untuk menunjukkan
bahawa hanya kes yang mempunyai merit akan didengar di Mahkamah Rayuan dan
menjadikan pentadbiran kehakiman lebih efektif dan masa serta kos pihak terlibat dapat
dijimatkan tanpa menjejaskan keadilan dan hak mana-mana pihak.
Dalam dunia moden dan canggih ini, peningkatan pengurusan dalam
penghantaran maklumat sememangnya sangat dituntut. Penghantaran maklumat secara
manual atau serahan tangan akan menyebabkan pengurusan mahkamah akan
ketinggalan. Saya beri satu contoh, bagaimana Jabatan Pendaftaran Pertubuhan (ROS)
telah menggunakan kaedah menghantar laporan tahunan pertubuhan melalui pengisian
maklumat atas talian untuk semua pertubuhan kecuali pertubuhan politik. Ia telah
membantu menguruskan dan sangat efisien.
Oleh itu, RUU ini telah membolehkan cara alternatif kepada pihak terlibat
berkaitan serahan rekod dan dokumen berkaitan rayuan jenayah secara dalam talian,
termasuk serahan Notis Rayuan dan dokumen lain berkaitan prosiding rayuan. Ini bukan
bermakna serahan secara manual dihapuskan kerana ia masih diperlukan pada keadaan-
keadaan tertentu.
Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang sama, saya juga ingin mendapatkan
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri terhadap beberapa persoalan yang saya
kemukakan ini. Pertama, adakah kerajaan memperuntukkan bajet untuk menambah baik
fasiliti dan kemudahan di setiap mahkamah?
Saya ingin memberikan satu contoh iaitu Mahkamah Jerantut di Pahang yang
perlu diperbaiki bilik air, bilik fail dan ketiadaan surau yang mencukupi. Begitu juga dengan
status tapak projek mahkamah yang baharu. Kedua, adakah segala usaha meningkatkan
pengurusan mahkamah ini akan diserahkan kepada pihak pentadbiran atau ia akan
diswastakan? Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini menyokong pindaan RUU Mahkamah
Kehakiman (Pindaan) 2022. Sekian, terima kasih.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Seterusnya,
dipersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau Hui Yew. Dipersilakan.
7.14 mlm.
Tuan Robert Lau Hui Yew: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang untuk berbahas tentang rang undang-undang ini. Pindaan
kepada seksyen 28 untuk kes rayuan dari Mahkamah Sesyen, dan seksyen 68 untuk kes
rayuan dari Mahkamah Tinggi. Ini akan menghapuskan hak rayuan bagi tiga situasi yang
tersenarai. Kes-kes ini ialah permohonan interlocutory, di mana mereka tidak
mengehadkan dan memuktamadkan mana-mana kes.
Kes utama akan tetap terus dibicarakan. Dengan izin, the original case will still go
on. The rights to justice will still be maintain. Tujuan pindaan ini adalah untuk
mengurangkan kelewatan dan menghentikan penyalahgunaan proses kehakiman,
dengan izin, this is to discourage delays and abuse of the court process yang diulangi oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan saya ialah bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri menjelaskan sama
ada pindaan hanya terpakai bagi rayuan yang dikemukakan selepas pindaan tersebut
dilaksanakan atau mereka juga terpakai bagi semua kes rayuan yang telah dikemukakan
sebelum ini tetapi masih belum dimuktamadkan?
Soalan kedua. Berapakah kes rayuan sebegitu yang masih terkandung dalam
sistem? Soalan ketiga, apakah yang akan terjadi kepada kes-kes ini? Pindaan kepada
seksyen 51 dan 52 ialah satu perkara yang bagus kerana ia membenarkan service writ
secara elektronik untuk menggalakkan pengelakan servis, mengurangkan permohonan
servis gantian- substitute services, dan mengurangkan kelewatan. Saya mohon
menyokong penuh rang undang-undang ini. Terima kasih.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih.
Seterusnya yang terakhir, Yang Berhormat Senator Puan Noraini binti Idris...
[Tepuk]
7.17 mlm.
Puan Noraini binti Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia. Terima
kasih kerana memberikan saya peluang untuk bersama-sama membahaskan rang
undang-undang ini. Pindaan melibatkan seksyen 28 dan seksyen 68, Akta Mahkamah
Kehakiman.
Hasil daripada pindaan ini, perubahan bakal berlaku daripada segi prosedur
rayuan dalam kes sivil seperti berikut. Pertama, tidak ada lagi permohonan rayuan dari
mahkamah rendah ke Mahkamah Tinggi dibenarkan untuk mengetepikan keputusan
mahkamah rendah yang menolak permohonan penghakiman terus dan permohonan
membatalkan writ atau pleading.
Kedua, tidak ada lagi permohonan rayuan dari Mahkamah Tinggi ke Mahkamah
Rayuan dibenarkan untuk mengetepikan keputusan Mahkamah Tinggi yang menolak
permohonan penghakiman terus dan permohonan membatalkan writ atau pleading.
Ketiga, tidak ada lagi permohonan rayuan dari mahkamah rendah ke Mahkamah
Tinggi dibenarkan ke atas keputusan mahkamah rendah yang membenarkan permohonan
untuk mengetepikan penghakiman ingkar.
Keempat, tidak ada lagi permohonan rayuan dari Mahkamah Tinggi ke Mahkamah
Rayuan dibenarkan atas keputusan Mahkamah Tinggi yang membenarkan permohonan
untuk mengetepikan penghakiman ingkar. Jadi maksudnya, sekiranya pihak plaintif gagal
dalam permohonannya mendapatkan penghakiman terus atau dalam permohonannya
untuk membatalkan pleading, dia tidak boleh merayu sama ada dari mahkamah rendah
ke Mahkamah Tinggi ataupun dari Mahkamah Tinggi ke Mahkamah Rayuan.
Akan tetapi contohnya, defendan yang kalah dalam permohonan penghakiman
terus atau pembatalan- striking out boleh merayu. Dengan pindaan ini, pihak plaintif yang
gagal dalam permohonan penghakiman terus ataupun pembatalan masih lagi berpeluang
untuk mendapatkan penghakiman melalui perbicaraan penuh. Akan tetapi defendan,
sekiranya penghakiman terus ataupun pembatalan defense pembelaan dibenarkan, tidak
mempunyai peluang lagi selain daripada membuat rayuan sama ada dari mahkamah
rendah ke Mahkamah Tinggi ataupun dari Mahkamah Tinggi ke Mahkamah Rayuan.
Jadi, saya merasakan bahawa pindaan ini mengambil kira prejudis yang dialami
oleh pihak defendan yang tidak mempunyai ruang yang lain untuk mendapatkan keadilan,
berbanding dengan pihak plaintif yang masih lagi berpeluang membuktikan kesnya
melalui perbicaraan penuh.
Jadi, pindaan subseksyen 51(2) dan subseksyen 52(2) sesuai dengan peredaran
masa dan zaman teknologi masa kini. Di mana dengan adanya pindaan ini, ia
mempermudah urusan penyampaian apa-apa notis ataupun dokumen berkaitan rayuan
dan salinan rekod prosiding.
■1920
Ini kerana pindaan ini memberikan pilihan penyampaian dokumen-dokumen
tersebut selain boleh dihantar ke alamat surat-menyurat perayu atau peguam perayu,
dokumen-dokumen ini juga boleh dihantar ke alamat elektronik atau alamat e-mel yang
mana kita tahu rata-rata semua orang menggunakan e-mel pada masa kini untuk
menerima dokumen dan menghantar dokumen. Penyampaian melalui e-mel ini juga lebih
dipercayai ataupun, dengan izin, reliable.
Manakala penambahan seksyen baharu iaitu seksyen 52A pula iaitu peruntukan
yang menyatakan penghantaran dokumen-dokumen berkenaan rayuan melalui alamat
elektronik seperti e-mel perayu atau peguam perayu disifatkan, atau boleh dianggap telah
disampaikan dan diserahkan.
Begitu juga pindaan subseksyen 53(1), dan 55(1) juga memudahkan proses
pemfailan dokumen rayuan di mana selaras dengan sistem e-filing hanya satu salinan
dokumen mengenai rayuan diperlukan untuk difailkan berbandingkan dengan syarat
sebelum ini yang mengehendaki empat atau lima salinan dokumen tersebut difailkan. Jadi,
saya merasakan pindaan-pindaan ini lebih bersifat kepada prosedur untuk
penambahbaikan sistem kehakiman.
Jadi, saya tidak ada masalah. Saya mohon menyokong pindaan ini. Terima kasih.
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih kepada empat orang pembahas yang
berhujah.
Justeru itu, saya menjemput Yang Berhormat Datuk Wira Timbalan Menteri untuk
menjawab. Dipersilakan... [Tepuk]
7.21 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan
Yang di-Pertua dan terlebih dahulu saya hendak mengucapkan ribuan terima kasih atas
keprihatinan Ahli Yang Berhormat Senator yang telah pun membahaskan Rang Undang-
undang Mahkamah Kehakiman (Pindaan) 2022 ini.
Tuan Yang di-Pertua, seramai empat orang yang sudah bahas ini. Yang ini yang
kita bahas ini pun sangat- perkara-perkara yang prosedur. Jadi ia- apabila Yang
Berhormat bahas saya amat hargai dan semua Yang Berhormat yang masih berada di
dalam Dewan ini walaupun lewat petang.
Okey untuk persoalan pertama yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Dato’ Kesavadas berkenaan dengan pindaan seksyen 28 yang mana dinyatakan
tidak konstruktif. Jadi untuk makluman Yang Berhormat, sekiranya terdapat kekhilafan
dalam mana-mana keputusan yang mempunyai finality, maka keputusan itu sebenarnya
masih lagi boleh dirayu. Pihak-pihak tidak akan ada kehilangan hak pun untuk merayu
kerana mereka boleh merayu sewaktu dalam perbicaraan penuh.
Untuk perkara kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat berkenaan dengan
pelantikan majistret yang baru graduasi, maksudnya mereka tidak ada pengalaman dan
sebagainya. Jadi, cadangan Yang Berhormat untuk lima tahun pengalaman.
Untuk makluman Yang Berhormat, cadangan agar sekurang-kurangnya lima
tahun sebagai timbalan pendaftar ataupun PKP sebelum dilantik sebagai majistret,
sebenarnya polisi ini pun telah dilaksanakan pada masa ini kecuali dalam keadaan
terpencil. Bagi cadangan agar peguam juga boleh dilantik untuk melantik majistret ataupun
pegawai kehakiman yang merupakan kakitangan awam.
Sehubungan dengan itu, hak untuk merayu tidak terjejas. Sebaliknya fokus
pindaan- okey. Okey yang mana polisi ini sebagaimana yang saya nyatakan tadi dalam
keadaan terpencil itu ada macam contoh dekat Kelantan. Ada dia punya majistret hanya
yang dibenarkan majistret lelaki sahaja, majistret perempuan tidak dibenarkan.
Seorang Ahli: Tak ada, tak ada perempuan?...
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Sekarang sudah ada
perempuan tapi maksudnya dia punya inilah- okey. Perkara yang ketiga bagaimana
segala arahan benar-benar dipatuhi oleh peguam. Jadi, mahkamah sebenarnya
memantau setiap kes rayuan. Tarikh pengurusan kes selalunya akan ditetapkan sehingga
rekod rayuan lengkap.
Bagi soalan seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas berkenaan
dengan bagaimana untuk menjamin rekod prosiding sampai kepada perayu. Sebenarnya
sebagaimana yang telah dinyatakan tadi melalui sistem CMS sedia ada, mahkamah akan
meminta alamat daripada pihak peguam ataupun pihak perayu.
Rekod tersebut akan dihantar melalui e-mel dan sebenarnya untuk makluman
Yang Berhormat juga peguam juga akan rekodkan alamat e-mel ini dalam sistem mereka
yang mana akan di-synchronize-kan dalam sistem mahkamah. Jadi, tidak ada sebab
untuk maksudnya mereka tidak dapat terima.
Sebab itu apabila kita bercakap tentang teknologi, hari ini kita pun sudah
maksudnya ada tindakan untuk hati-hati juga. Maksudnya kita kena pastikan supaya
macam Yang Berhormat khuatir kalau khuatir tak tekan send dan sebagainya. Akan tetapi
sebab itulah perkara ini semua orang ada tindakan hati-hati untuk melaksanakan sebelum
dilakukan makluman penghantaran dokumen dan sebagainya.
Jadi, apabila perkara itu kita telah menggunakan teknologi jadi itu perkara-perkara
yang harus kita lihat dan perlu diambil kira.
Keduanya untuk Yang Berhormat Senator Tuan Robert Lau berkenaan ya...
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Dengan izin, boleh minta sedikit
penjelasan di sini. Adalah juga masalah di antara majistret-majistret di mana actually di
bandar-bandar kecil di mana majistret ini macam general practitioner. Dia buat sivil,
criminal, reman semua. Oleh sebab dia tekanan masa ini, so kalau ada kes macam Order
26A somebody judgement okey. Maknanya dia cuma dengar- easy way out dia ialah tolak
atau dibenarkan. Walaupun tak ada tribal issues itu yang penting. So, the right- ada juga
insiden-insiden macam ini.
So, cadangan saya ialah di mana macam- tak payah sebutlah Majistret mana ini.
Kes accident, sekarang limit dia daripada RM25 ribu sudah naik ke RM100 ribu, dia punya
kuat kuasa dia. Akan tetapi Majistret-majistret baharu ini dia tak erti apa especially
accident cases okey. The Doctors, in their medical terms- macam “siku”. Kita panggil
“elbow” tetapi dalam medical itu ditulis “olecranon”.
So, bila kita Lawyer submit kita cuma cakap olecranon tetapi Majistret baharu ini
kadang-kadang, kadang-kadang ya dia malu hendak tanpa kepada Lawyer, apa itu
olecranon. So, itulah saya kata lagi baik- sebab oleh sebab had dia sudah naik daripada
RM25 ribu ke RM100 ribu, kena ada Majistret yang berpengalaman, is it. Itu sahaja.
Terima kasih.
Datuk Razali bin Idris: Okey terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Yang
Berhormat atas keprihatinan Yang Berhormat serta cadangan yang telah pun diberikan.
Kita akan memberi perhatian tentang perkara-perkara tersebut.
Untuk Yang Berhormat yang kedua, iaitu Yang Berhormat Senator Tuan
Balasubramaniam yang mana beliau ada menyatakan tentang cadangan untuk
menambah baik mahkamah contohnya Mahkamah Jerantut pada masa ini ya.
Untuk makluman Yang Berhormat, pembangunan dan juga penambahbaikan
mahkamah sentiasa dibuat mengikut keperluan memang ada sahaja from time to time
memang ada sahaja dan ada juga bajet untuk tengok.
Sebab saya pun ada juga pergi ke mahkamah dekat Kelantan. Dekat Pahang
saya belum pergi lagi. Dekat Johor saya sudah pergi dan juga di Perlis. Jadi daripada
semasa ke semasa ada sahaja yang kita buat penambahbaikan dan pihak mahkamah
dengan kerjasama Bahagian Hal Ehwal Undang-undang sentiasa berusaha untuk
memastikan fasiliti mahkamah tersedia ada dapat digunakan dengan sebaiknya.
Untuk makluman seterusnya untuk Yang Berhormat Senator Tuan Robert,
berkenaan dengan persoalan bila pindaan akan berkuat kuasa. Untuk makluman Yang
Berhormat, PKPNP berhasrat untuk menguatkuasakan pindaan yang dicadangkan
selepas mendapat perkenan Yang di-Pertuan Agong.
Seterusnya soalan yang dinyatakan dan dibangkitkan oleh Yang Berhormat juga
apakah yang berlaku kepada kes-kes selepas pindaan berkuat kuasa. Untuk makluman
Yang Berhormat, pindaan ini adalah merupakan pindaan yang berupa prospective. Jadi,
dia tidak akan menjejaskan kes-kes yang telah pun difailkan sebelum pindaan.
Yang Berhormat Tuan Robert Lau juga menyatakan berapakah kes-kes rayuan
ya. Untuk makluman Yang Berhormat, jumlah kes yang terdapat untuk kes interlocutory
yang didaftarkan dari tahun 2020 hingga Julai 2022 merupakan sebanyak 5,181 kes di
Mahkamah Rayuan dan daripada jumlah tersebut sebanyak 16 peratus terlibat dengan
cadangan pindaan ini.
■1930
Dia tidak semua, Yang Berhormat. Dia hanya ada beberapa kategori sahaja yang
terlibat dengan pindaan ini. Okey.
Untuk Yang Berhormat Senator Puan Noraini binti Idris, berkenaan dengan
pindaan yang tidak memprejudiskan pihak-pihak. Jadi, hak merayu untuk makluman Yang
Berhormat, hak merayu tidak dinafikan kerana sebagaimana yang saya telah nyatakan
untuk persoalan Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair tadi,
kerana pihak terbabit masih lagi boleh bangkitkan isu ini di peringkat rayuan setelah bicara
penuh itu dimuktamadkan.
Jadi, saya rasa itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, atas persoalan-persoalan yang
dibangkitkan oleh semua Yang Berhormat Senator. Saya ucapkan ribuan terima kasih
kepada semua Yang Berhormat Senator yang telah pun membahaskan isu tadi. Terima
kasih... [Tepuk]
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibaca kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Datuk Razali bin Idris mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 8 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji
Mohamed Said] dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KANUN TATACARA
JENAYAH (PINDAAN) 2022
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
7.34 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan iaitu bahawa Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah
(Pindaan) 2022 dibacakan kali kedua sekarang.
Assalamualaikum dan juga salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli
Yang Berhormat Senator, cadangan pindaan kepada Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593]
ini adalah merupakan pindaan susulan daripada Rang Undang-undang Mahkamah
Kehakiman (Pindaan) 2022 yang melibatkan perkara berkenaan dengan penyediaan
dokumen dan juga rekod rayuan bebas kertas dalam prosiding perbicaraan rayuan
jenayah. Ini adalah kerana tatacara penyediaan dokumen dan juga rekod rayuan jenayah
adalah termaktub dalam Akta 593.
Pindaan ini juga merupakan satu komitmen badan kehakiman dalam memastikan
akses kepada keadilan dan meningkatkan tahap kecekapan proses mahkamah melalui
penggunaan teknologi, termasuklah memperluaskan sistem eKehakiman yang
merupakan sistem aplikasi mahkamah yang dibangunkan oleh PKPMP dan
memperkenalkan projek-projek yang menggunakan platform teknologi dan juga
pendigitalan.
Pada masa ini, di bawah peruntukan undang-undang sedia ada, setiap notis
rayuan bagi kes jenayah yang difailkan hendaklah mengandungi alamat bagi sebarang
notis atau pun dokumen berkaitan dengan rayuan tersebut boleh disampaikan kepada
perayu ataupun peguamnya.
Pindaan yang dicadangkan adalah bagi penambahan alamat elektronik untuk
turut disertakan dan dinyatakan di dalam notis rayuan untuk menyediakan kaedah
alternatif kepada kaedah sedia ada bagi tujuan penyampaian sebarang notis atau
dokumen yang berkaitan dengan rayuan kepada perayu ataupun melalui peguamnya.
Selanjutnya, pindaan ini juga dicadangkan bagi suatu peruntukan tanggapan bahawa
salinan bertandatangan alasan keputusan yang dihantarkan ke alamat elektronik perayu
ataupun peguam perayu disifatkan sebagai telah disampaikan dan diserahkan apabila
salinan itu dihantar ke alamat elektronik perayu ataupun peguam perayu.
Kesan langsung daripada pembaharuan ini memberikan alternatif kepada pihak-
pihak berkaitan serahan tangan dan dokumen berkaitan dengan rayuan jenayah secara
dalam talian. Dengan pembaharuan yang dicadangkan, bukan sahaja dapat
meningkatkan tahap kecekapan operasi pentadbiran kehakiman secara keseluruhan
tetapi pada masa yang sama dapat sama mengurangkan kadar penggunaan kertas yang
drastik. Ini mengurangkan kos pembelian kertas dan pada masa yang sama merupakan
solidariti badan kehakiman terhadap Dasar Alam Sekitar Negara untuk sama pastikan
kelestarian alam sekitar dan mewujudkan alam sekitar yang bersih, selamat, sihat dan
produktif untuk generasi masa kini dan juga masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, Akta 593 ini
merupakan satu akta yang berhubung dengan tatacara jenayah yang mula berkuat kuasa
di seluruh Malaysia pada 10 Januari 1976. Antara perkara yang diperuntukkan di bawah
Akta 593 ini adalah berkenaan dengan perbicaraan jenayah termasuklah rayuan dan juga
penyemakan.
Pindaan yang dicadangkan untuk dibuat kepada beberapa peruntukan Akta 593
adalah berkenaan penyediaan dokumen dan rekod rayuan bebas kertas dalam prosiding
perbicaraan rayuan jenayah yang melibatkan pindaan kepada satu peruntukan sedia ada.
Seterusnya, saya akan menjelaskan cadangan pindaan tersebut yang dimasukkan dalam
fasal-fasal rang undang-undang.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Fasal 1 berkenaan dengan tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan
kuat kuasa rang undang-undang ini.
Fasal 2, rang undang-undang bertujuan untuk meminda seksyen 307, Akta 593
bagi memperluaskan cara penyampaian satu salinan bertandatangan, alasan keputusan
dengan menghantar salinan itu ke alamat elektronik perayu ataupun peguam perayu
sebagai tambahan kepada amalan sedia ada dengan meninggalkan salinan itu atau
menghantar salinan itu melalui pos berdaftar ke alamat surat-menyurat perayu ataupun
kepada peguam perayu.
Fasal ini bertujuan untuk sama memasukkan subseksyen 307(3A), ke dalam Akta
593 untuk mengadakan peruntukan bagi salinan bertandatangan alasan keputusan yang
dihantar ke alamat elektronik perayu ataupun peguam perayu disifatkan telah
disampaikan dan diserahkan apabila salinan itu dihantar ke alamat elektronik perayu
ataupun peguam perayu melalui apa-apa cara elektronik, contohnya melalui e-mel.
Fasal ini juga bertujuan untuk meminda perenggan 307(5)(b), Akta 593 berbangkit
daripada pindaan yang dicadangkan kepada subseksyen 307, sub 2, Akta 593.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli Yang Berhormat Senator sekalian, cadangan
pindaan kepada Akta 593 ini berkenaan dengan penyediaan dokumen dan juga rekod
rayuan bebas kertas dalam prosiding perbicaraan rayuan jenayah adalah selaras dengan
perkembangan teknologi dan keperluan undang-undang semasa dan diharapkan dengan
pindaan ini, prosiding mahkamah dapat dijalankan dengan lebih teratur, efisien dan juga
berlandaskan peruntukan undang-undang.
Akhir kata, kerajaan berharap cadangan pindaan ini dapat memantapkan lagi
sistem penyampaian perkhidmatan badan kehakiman negara secara amnya demi
memastikan akses keadilan yang lebih optimum kepada rakyat dapat kita laksanakan.
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Ada sesiapa menyokong?
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed
Said]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Kanun Tatacara Jenayah
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, di hadapan saya ada seramai tiga Ahli Yang Berhormat
yang hendak berbahas. Saya membenarkan tempoh masa lima minit seorang untuk
berbahas.
Dijemput Yang Berhormat Senator Puan Noraini binti Idris.
■1940
7.40 mlm.
Puan Noraini binti Idris: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya memberikan peluang kepada saya untuk membahaskan pindaan
kepada rang undang-undang ini. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam sejahtera.
Pindaan kepada Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593] ini adalah pindaan susulan
daripada Rang Undang-undang Mahkamah Kehakiman (Pindaan) 2022 yang melibatkan
perkara dalam penyediaan dokumen dan rekod rayuan bebas kertas dalam prosiding
perbicaraan rayuan jenayah. Ini kerana tatacara penyediaan dokumen dan rekod rayuan
jenayah adalah termaktub dalam Akta 593.
Saya bersetuju dengan kenyataan Yang Berhormat Menteri tadi bahawa ini
adalah menunjukkan komitmen badan kehakiman dalam memastikan akses kepada
keadilan dengan meningkatkan tahap kecekapan proses mahkamah melalui penggunaan
teknologi termasuklah memperluaskan sistem kehakiman yang merupakan sistem aplikasi
mahkamah yang dibangunkan oleh Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan
Malaysia menggunakan platform teknologi dan pendigitalan yang disesuaikan dengan
kemajuan zaman IT masa kini.
Pindaan seksyen 307, Akta 593 yang memperluaskan cara penyampaian satu
salinan bertandatangan alasan keputusan dengan menghantar salinan itu ke alamat
elektronik perayu atau peguam perayu sebagai tambahan kepada amalan sedia ada
dengan meninggalkan salinan itu atau menghantar salinan itu melalui pos berdaftar ke
alamat surat-menyurat perayu atau peguam perayu.
Begitu juga pindaan untuk memasukkan subseksyen baharu 307(3)(a) ke dalam
Akta 593 yang memperuntukkan bagi salinan bertandatangan alasan keputusan yang
dihantar ke alamat elektronik perayu atau peguam perayu melalui apa-apa cara elektronik
disifatkan telah disampaikan dan diserahkan apabila salinan itu dihantar ke alamat
elektronik perayu atau peguam perayu melalui apa-apa cara elektronik. Contohnya melalui
e-mel.
Saya tidak ada masalah dengan pindaan-pindaan ini kerana pindaan ini
menunjukkan bahawa badan kehakiman telah bersedia untuk mengadaptasikan
kemajuan teknologi masa kini dalam sistem dan prosedur perundangan. Namun demikian,
sudah semestinya apabila kita membincangkan isu perluasan penggunaan teknologi
digital ini kita juga tidak terkecuali mempersoalkan sejauh mana adaptasi ke arah
pendigitalan ini mampu merangkumi seluruh kawasan dari bandar hingga ke luar bandar
sebab ada jugalah yang mungkin pihak-pihak yang berkenaan contohnya perayu yang
tidak mempunyai alamat e-mel. Jadi, mungkin itu satu kekangan jugalah.
Walaupun begitu, saya percaya bahawa pindaan ini merupakan satu langkah
yang bagus untuk menunjukkan badan kehakiman sedia berubah untuk penambahbaikan
dan tadbir urus yang lebih cekap. Pindaan-pindaan ini adalah wajar sama ada yang
melibatkan pemfailan dokumen atau penyampaian dokumen-dokumen yang melibatkan
mahkamah demi memastikan badan kehakiman dapat ditadbir urus dengan lebih
sistematik dan teratur.
Itu sahaja daripada saya. Sekian, saya mohon menyokong... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan
Noraini binti Idris atas perbahasan yang telah diberikan.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan
Yusoff.
7.44 mlm.
Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya, saya hendak ucap tahniah dan menyambut baik langkah-langkah
yang diambil kerajaan untuk meminda RUU Kanun Tatacara Jenayah. Ia selaras dengan
kemajuan dan perkembangan pendigitalan dan teknologi maklumat yang digunakan
secara meluas dalam semua pengurusan. Saya hanya ada beberapa persoalan. Kita tahu
kaedah ini boleh menjimatkan masa, kewangan, menjaga alam sekitar dan pengurusan
menjadi lebih cekap.
Jadi soalan saya, dengan langkah penjimatan ini berapakah unjuran penjimatan
yang boleh dibuat oleh kerajaan dengan pelaksanaan akta ini?
Kedua, saya mohon penjelasan jika apa yang dimaksudkan dengan alamat
elektronik? Adakah ia dimaksudkan dengan e-mel sahaja ataupun surat-surat ataupun
pengurusan ini juga termasuk dengan aplikasi lain seperti WhatsApp, Telegram ataupun
apa-apa aplikasi elektronik yang lain.
Bagaimanakah pihak Mahkamah ataupun pihak Majistret hendak memastikan
ataupun pihak pengurusan hendak memastikan bukti penerimaan daripada orang kena
tuduh?
Ketiga, bagaimana pula jika OKT tidak mempunyai alamat elektronik ini dan tiada
peguam yang mewakili mereka, bagaimana surat ini dihantarkan kepada mereka sebab
kita juga perlukan keadilan kepada orang kena tuduh ataupun pesalah-pesalah ini yang
mungkin tiada liputan internet dan sebagainya. Jadi bagaimana pihak kerajaan akan
mengatasi masalah ini? Itu sahaja daripada saya. Saya menyokong. Terima kasih...
[Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr.
Wan Martina binti Wan Yusoff.
Seterusnya saya menjemput pembahas yang terakhir, Yang Berhormat Senator
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip... [Tepuk]
7.46 mlm.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, apa yang
dibangkitkan oleh sahabat saya Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan
Yusoff tadi, itulah yang saya catat, itulah yang saya hendak tanyakan. Saya ingat saya
berkongsi hujah yang sama dengan beliau... [Ketawa] Sekian, terima kasih. Saya
menyokong... [Tepuk]
Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Hebat, tiga-tiga Melaka.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan
Muhamad Zahid bin Md. Arip.
Dijemput Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
7.47 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua dan juga terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun
membahaskan dan juga memberikan pertanyaan pada petang ini. Terlebih dahulu saya
ucapkan terima kasih sekali lagi kepada semua Ahli Yang Berhormat yang prihatin
membahaskan Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2022.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Puan Noraini binti Idris, terima kasih
atas sokongan yang diberikan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Puan Noraini binti Idris dan juga Ahli-
ahli Yang Berhormat sekalian, mahkamah di Sabah sebenarnya telah pun mempelopori
bagi sistem mahkamah teknologi digital lebih awal lagi daripada Semenanjung. Jadi kalau
hendak dikatakan kiranya orang Sabah ini bertuahlah daripada orang Semenanjung...
[Tepuk]
Kalau Yang Berhormat berpeluang untuk pergi ke mahkamah di Sabah, jangan
jadi sebagai OKT ataupun yang kena tuduh tetapi sebagai pelawat dan sebagainya.
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Bila itu, bilakah itu? Minta Yang Berhormat
Timbalan Menteri jelaskan bila. Kita boleh pergi.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Yang Berhormat Senator
Tuan Muhamad Zahid, kalau setakat satu soalan ditanyakan berdasarkan kepada Yang
Berhormat ini, tidak payahlah nak ikut... [Ketawa] [Tepuk]
Jadi, terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Noraini binti Idris. Untuk
makluman bagi soalan sejauh mana pendigitalan di kawasan-kawasan yang terpencil.
Penggunaan sistem ini hanya melibatkan kawasan-kawasan mahkamah yang ada sistem
CMS sebagaimana saya nyatakan tadi. Kalau tidak ada sistem ini, kita tidak pakailah.
Bagi perayu yang tidak diwakili peguam ataupun tiada khidmat internet
sebagaimana yang disoal oleh Yang Berhormat Senator Puan Noraini binti Idris, sama
juga yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Wan Martina binti Wan Yusoff
itu, yang tidak ada diwakili peguam atau tidak ada internet. Mahkamah masih lagi boleh
menggunakan penyampaian sedia ada. Jadi tidak ada sebab untuk dokumen itu tidak
sampai.
Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Senator Tuan Muhamad Zahid bin Md.
Arip, walaupun soalan yang sama tetapi saya rasa saya kenalah address persoalan yang
hendak dinyatakan.
Jadi untuk persoalan bagi menerangkan satu-persatu tatacara rayuan jenayah
bagi OKT yang telah pun saya sebut tadi. Maksudnya semua orang ini tidak akan
ketinggalan. Jadi sama-sama bukan sahaja pihak perayu ataupun peguam tetapi pihak
majistret ataupun hakim juga kena update pengetahuan mereka tentang teknologi ini
supaya kita dapat selari dan juga selaras dengan perkembangan teknologi terkini.
Jadi apa yang dibincangkan pada petang ini, yang dibahaskan, saya ucapkan
ribuan terima kasih kerana ia amat diperlukan oleh mahkamah kita. Terima kasih banyak-
banyak dan saya mohon mencadangkan.
■1950
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Dalam Negeri I (Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji
Mohamed Said) dan diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, ada Usul Penangguhan
daripada Yang Berhormat Menteri.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 15(3)
8.03 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 15(3), Mesyuarat ini
ditangguhkan sekarang.”
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed
Said]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
UCAPAN PENANGGUHAN
Pelaksanaan Sesi ‘Pertanyaan Lisan Perdana Menteri’
dan Sesi ‘Pertanyaan Lisan Menteri’
8.53 mlm.
Timbalan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Senator Dato’
Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair untuk membacakan teks ucapan.
Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Menteri izinkan saya baca. Ini merupakan Usul di bawah Peraturan
Mesyuarat 16 dari Dewan yang mulia ini mengenai pelaksanaan “Sesi Pertanyaan Lisan
Perdana Menteri” dan “Sesi Pertanyaan Lisan Menteri.”
Bahawa saya, ingin mencadangkan kepada Dewan Negara menerusi perhatian
Tuan Yang di-Pertua dan anggota pentadbiran seperti disebut dalam Perkara 43(2),
Perlembagaan Persekutuan sebagai “Perdana Menteri” dan “Menteri”.
Usul ini adalah untuk Ahli-ahli Dewan Negara dianjurkan satu sesi pertanyaan
lisan khas yang boleh saya panggil sebagai “Sesi Pertanyaan Lisan Perdana Menteri” dan
“Sesi Pertanyaan Lisan Menteri”
Sesi pertanyaan lisan yang saya usulkan ini adalah untuk Ahli-ahli Dewan Negara
mengemukakan soalan-soalan khusus bagi jawapan lisan yang dijawab sendiri oleh
Perdana Menteri dan Menteri-menteri yang berkaitan pada mana-mana hari persidangan
yang dipersetujui secara bersama dan para Ahli Dewan Negara dan Jemaah Menteri yang
merangkumi Perdana Menteri sebagai Ketua Kerajaan Persekutuan.
Oleh yang demikian, saya minta Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang
bertanggungjawab dalam hal ehwal Parlimen dan undang-undang untuk memperincikan
cadangan ini dengan serius untuk dipersembahkan kepada perhatian Jemaah Menteri
bagi penganjuran segera.
Perincian tersebut haruslah disifatkan sebagai satu tindakan eksekutif ke arah
melaksanakan sesi pertanyaan lisan khas tersebut seperti yang turut digariskan dalam
Perkara 43(3) Perlembagaan Persekutuan yang menyebut, “Jemaah Menteri hendaklah
bertanggungjawab secara bersama kepada Parlimen.”
Usul ini tidak lain dan tidak bukan mempunyai motif yang jitu untuk
memperkasakan peranan serta fungsi Dewan Negara sebagai pentas Parlimen yang
wajar diberi pengiktirafan dan penghormatan yang utuh oleh Jemaah Menteri sepertimana
yang diamalkan secara tradisi di Dewan Rakyat.
Saya yakin dan percaya bahawa penganjuran “Sesi Pertanyaan Lisan Perdana
Menteri” dan “Sesi Pertanyaan Lisan Menteri” yang disebut dalam Usul ini akan mampu
meningkatkan keyakinan rakyat terhadap kewibawaan Dewan Negara sebagai Dewan
Parlimen Malaysia yang menjulang mandat untuk memperjuangkan isu-isu rakyat dan
juga negara tercinta.
Saya mohon Usul ini disokong secara bipartisan atas semangat profesionalisme
Ahli-ahli Dewan Negara yang mendukung agenda transformasi dan kestabilan politik yang
dimeterai oleh Kerajaan Persekutuan dan Pakatan Harapan.
Saya mohon mencadangkan dan saya pohon semua Ahli-ahli sokong ini tanpa
apa-apa perbahasan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’
Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair.
Saya minta Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
7.57 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair.
Untuk makluman, Jabatan Perdana Menteri Parlimen dan Undang-undang telah
pun mendapatkan pandangan dari Jabatan Peguam Negara berkenaan dengan Ucapan
Penangguhan di bawah Peraturan Mesyuarat Dewan Negara 16(1) oleh Yang Berhormat
Senator Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair.
Input yang kami terima dari Jabatan Peguam Negara berpandangan bahawa
perkara tadbir yang dalam tanggungan kerajaan adalah sebagaimana yang telah pun
diperuntukkan di bawah Peraturan Mesyuarat 13(1)(g), (i), (m) dan (n) Peraturan-
peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara.
Sesi pertanyaan lisan khas yang dicadangkan dalam Usul Ucapan Penangguhan
Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair sebagai “Sesi
Pertanyaan Lisan Perdana Menteri” dan “Sesi Pertanyaan Lisan Menteri” telah pun
diperuntukkan secara umumnya di bawah Peraturan Mesyuarat 13(1)(g) dan (i) P.M. DN.
Selain itu, pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan oleh Menteri telah pun
diperuntukkan secara khusus juga di bawah Peraturan Mesyuarat 20(1) Peraturan-
peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara.
Saya tidak pasti sama ada sesi yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator
Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair ini adalah berbeza dengan Peraturan Mesyuarat
13(1)(g) Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara iaitu Pertanyaan-
pertanyaan Jawab Lisan oleh Menteri.
Walau bagaimanapun, sekiranya sesi yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
Senator Dato’ Kesavadas a/l A. Achyuthan Nair tadi adalah hampir sama dengan sesi
waktu pertanyaan Menteri yang diperuntukkan di bawah Peraturan Mesyuarat 24A
Peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat yang telah pun dimasukkan berkuat kuasa
pada 7 April 2016 telah diputuskan dalam Jawatankuasa Peraturan Mesyuarat Dewan
Rakyat- yang ini kita rujuk Penyata Rasmi Dewan Rakyat, bertarikh 7 April 2016
■2000
Berdasarkan Penyata Rasmi tersebut, dapat dilihat bahawa cadangan untuk
menambah sesi baharu iaitu sesi-sesi Pertanyaan-pertanyaan Menteri telah pun
dimasukkan secara pindaan terhadap Peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat setelah
dipersetujui dalam Jawatankuasa Peraturan-peraturan Mesyuarat dan bukannya dibuat
melalui usul di bawah Peraturan Mesyuarat 17, Peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat
memandangkan ia melibatkan pindaan terhadap Peraturan Majlis Mesyuarat Dewan
Rakyat.
Jadi, cadangan Yang Berhormat Senator juga boleh diberi pertimbangan yang
sewajarnya kerana ia juga selaras dengan Fasal 3, Perkara 43, Perlembagaan
Persekutuan dibaca bersama dengan Perkara 44, Perlembagaan Persekutuan yang di
mana Jemaah Menteri adalah bertanggungjawab secara bersama terhadap Parlimen.
Cadangan tersebut sebenarnya boleh dipertimbangkan oleh Dewan Negara
dengan cadangan pindaan kepada Peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara yang
dikemukakan dan dirujuk kepada Jawatankuasa Peraturan Mesyuarat melalui Majlis
Mesyuarat Dewan mengikut tatacara yang ditetapkan di bawah Peraturan Mesyuarat 73,
Peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara.
Sehubungan dengan itu, adalah lebih wajar untuk cadangan ini dirujuk kepada
Jawatankuasa Peraturan Mesyuarat Dewan Negara dengan mematuhi tatacara yang
telah pun ditetapkan dalam Peraturan Mesyuarat 73, Peraturan Majlis Mesyuarat Dewan
Negara ataupun Yang Berhormat Senator sendiri boleh membangkitkan cadangan ini
dalam Jawatankuasa Dewan iaitu Dewan Negara yang telah pun dipengerusikan oleh
Yang Berhormat Senator Tan Sri Tuan Yang di-Pertua yang mana keanggotaannya Yang
Berhormat sendiri.
Yang Berhormat sendiri pun salah seorang daripada anggota dalam
Jawatankuasa Dewan. Jadi, cadangan pindaan ini bolehlah dibincangkan dalam
Jawatankuasa tersebut dan diputuskan secara bersama dalam Jawatankuasa Peraturan
Mesyuarat Dewan Negara.
Sebarang cadangan yang telah pun diputuskan berkenaan dengan perkara ini, ia
boleh dimaklumkan kepada Majlis Mesyuarat Dewan Negara untuk dilaksanakan.
Sebagai maklumat tambahan yang diperoleh oleh pihak Parlimen Malaysia,
amalan kebiasaan by convention oleh Parlimen-Parlimen di luar negara, Sesi Pertanyaan
Lisan kepada Perdana Menteri dilaksanakan di House of Commons Dewan Rakyat dalam
konteks Malaysia. Contohnya di Parlimen United Kingdom dan juga Kanada. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Wira
Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin, Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri
(Parlimen dan Undang-undang) atas jawapan yang telah diberikan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10 pagi hari Isnin, 15 Ogos 2022.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.03 malam]
