MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 23 Julai 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Isu Banjir di Leba’an
2.34 ptg.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
membangkitkan isu banjir di Leba’an yang telah menghantui penduduk kawasan tersebut selama
beberapa tahun. Banjir boleh dikatakan satu fenomena biasa di Sibu kerana lokasinya di kawasan
rendah berbanding ke bandar lain di Sarawak. Isu banjir serius terutamanya di kawasan barat
Sibu, salah satunya kawasan Leba’an.
Sebab utama banjir kerap berlaku adalah akibat sistem perparitan yang tidak lengkap di
kawasan Leba’an. Banyak pintu air yang lama sudah tidak berfungsi. Jabatan Pengairan dan
Saliran Sarawak telah melaksanakan projek menubuhkan pintu air yang baru bagi mengatasi
banjir di Leba’an. Walau bagaimanapun, pintu air yang baru ditubuhkan nampaknya tidak
strategik atau sempurna. Air sungai dari Batang Rejang masih lagi melimpah masuk ke kawasan
itu, terutamanya pada musim hujan. Terdapat satu kawasan di Leba’an yang telah menjadi paya
kerana pintu air tidak berfungsi. Kawasan tersebut ditakungi dengan air yang tidak dapat mengalir
ke mana-mana, menyebabkan pembentukan paya di mana semua pokok buah-buahan dan
tumbuhan tenggelam dalam air bertakung, maka kematian pokok-pokok itu.
Kejadian banjir mempengaruhi penduduk di Leba’an dan sebahagian Bawang Assan.
Seperti yang disebutkan, banjir mempengaruhi kehidupan harian penduduk, terutamanya bagi
mereka yang bergantung pada jualan sayur-sayuran dan buah-buahan sebagai pendapatan
hidup. Selain daripada itu, banjir juga menjejaskan pendidikan murid-murid di kawasan tersebut.
Terdapat dua buah sekolah di kawasan terlibat iaitu satu sekolah rendah SK Bawang Assan dan
satu sekolah menengah SMK Bawang Assan.
Oleh yang demikian, saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Menteri Air, Tanah
dan Sumber Asli untuk mengkaji semula pelan yang strategik dan sempurna bagi mengatasi isu
banjir di Leba’an dan Bawang Assan. Sistem perparitan yang lengkap haruslah dikaji dengan teliti
bukan sahaja di kawasan Leba’an, tetapi juga termasuk keseluruhan Sibu. Sekian, terima kasih.
2.36 ptg.
Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Dr. Xavier Jayakumar]: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Sibu untuk membawakan perkara ini. Isu banjir yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ahli Parlimen Sibu adalah melibatkan dua kawasan utama.
Satu, kawasan Leba’an dan sebahagian kawasan Bawang Assan yang merupakan kawasan
Skim Saliran Pertanian dan kedua, kawasan keseluruhan Sibu terutamanya kawasan
perbandaran. Di sini saya hendak beritahu, jarak di antara Leba’an dan Bawang Assan dengan
Bandar Sibu adalah dianggarkan 20 kilometer, di antara kedua-dua kawasan ini.
Kawasan Leba’an dan Bawang Assan, banjir berlaku akibat kawasan sekitar yang rendah
dan ketika hujan lebat, air sungai melimpahi ban yang rendah. Infrastruktur saliran sedia ada
yang tidak lengkap dan tidak berfungsi dengan baik juga menyumbang kepada masalah banjir
tersebut. Kawasan ini yang merupakan kawasan Skim Saliran Pertanian, diselenggara oleh pihak
kerajaan negeri melalui Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) Negeri Sarawak. Terdapat kerja-
kerja membaik pulih dan penyelenggaraan saliran yang dilaksanakan di mana pihak Kerajaan
Persekutuan ada membantu membiayai sebahagian peruntukan iaitu sebanyak RM2.06 juta
dalam RMKe-10 dan juga RM595 ribu dalam RMKe-11 (2016 hingga 2018).
Bagi langkah jangka panjang untuk menyelesaikan isu banjir dengan lebih berkesan,
kementerian akan berusaha untuk memohon peruntukan daripada pihak Kementerian Hal Ehwal
Ekonomi dan Kementerian Kewangan bagi melaksanakan kajian lebih terperinci dan projek
tebatan banjir di kawasan ini.
Kawasan bandar Sibu. Bagi kawasan bandar Sibu, Kementerian Air, Tanah dan Sumber
Asli melalui JPS Malaysia sedang melaksanakan projek Rancangan Tebatan Banjir (RTB) Sibu
Fasa 3 dengan kos projek yang diluluskan dalam RMKe-11 sebanyak RM100 juta. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, RTB Sibu Fasa 1 dan Fasa 2 telah siap dalam RMKe-9 dan
RMKe-10 dengan kos sebanyak RM215 juta. Untuk RTB Sibu Fasa 4, dengan anggaran kos
diperlukan RM361 juta, ia akan dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia seterusnya iaitu
selepas siapnya fasa 3.
■1440
Saya ada beberapa projek yang telah pun kita laksanakan di bawah RMKe-10 yang siap
pada 21 November 2013, propose upgrading works at Leba’an, Bawang Assan, Blok B, Sibu
Division, Sarawak. Cost dia is quite high dan skopnya adalah menaik taraf infrastruktur ban dan
parit perimeter sedia ada, pembinaan pintu air, membina creek closure dan kerja-kerja berkaitan.
Ini sudah siaplah. Tahun 2015 pun kita sudah siap untuk upgrading works di Leba’an, Bawang
Assan, control drainage, membina pintu air, pembinaan struktur pelindung tebing dan juga kerja-
kerja berkaitan dengan itu. Ini semua kita telah belanja dekat RM2,060,000 lebih.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak maklumkan di bawah pelan untuk– Dilangsungkan
projek atau program untuk propose maintenance dalam tahun ini, 2018 di Bawang Assan. Skim
ini kita akan belanja kos dia adalah RM100,000. Kerja-kerja penyelenggaraan dalam peringkat
ini ialah di dalam peringkat penyelenggaraan sekarang. Itu sahaja Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang hari Selasa, 24 Julai 2018.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.42 petang]
