MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 14 Mac 2022
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera dan selamat pagi. Kita mulakan Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan hari
ini dengan saya menjemput Yang Berhormat Machang. Silakan Yang Berhormat.
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Di pagi yang penuh dengan keceriaan ini izinkan saya memulakan dengan
serangkap pantun:
Dari Melaka ke Johor Bahru,
Singgah Kluang membeli baulu,
Barisan Nasional menang semua sudah tahu,
Soalan saya nombor satu.
Terima kasih.
1. Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang] minta Menteri Perumahan
dan Kerajaan Tempatan menyatakan tindakan kementerian ke atas isu rumah
terbengkalai yang semakin meningkat serta apakah solusi pihak kementerian dalam
menangani masalah rumah PPR yang terbengkalai dan inisiatif pihak kementerian dalam
membela hak pembeli rumah PPR yang terbabit?
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr. Haji
Ismail bin Abd Muttalib]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Machang.
Tiga isu utama dibangkitkan oleh Yang Berhormat Machang. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, antara tindakan yang telah diambil oleh Kementerian Perumahan
dan Kerajaan Tempatan dalam menangani isu perumahan bagi membantu memulihkan
projek perumahan terbengkalai adalah seperti berikut:
(i) mencari hala tuju dan jalan penyelesaian bagi projek yang telah
disahkan terbengkalai;
(ii) melaksanakan due diligence dengan mendapatkan maklumat
kewangan, teknikal dan pemberi projek perumahan serta
mengadakan lawatan tapak dan pemeriksaan di tapak;
(iii) mengadakan mesyuarat bersama pihak-pihak berkepentingan
seperti pemaju asal, Jabatan Insolvensi Malaysia, pelikuidasi,
pengurus dan penerima, pemaju dan penyelamat, tuan tanah,
pembeli, bank-bank pembiaya, pihak berkuasa negeri dan agensi-
agensi teknikal untuk mendapatkan hala tuju pemulihan projek;
(iv) mengarahkan pemaju untuk mengemukakan laporan kemajuan
pada setiap bulan bagi setiap projek yang sedang dipulihkan oleh
pemaju sedia ada, pelikuidasi dan pemaju penyelamat;
(v) mengenal pasti pemaju-pemaju yang berupaya dan
berpengalaman untuk mengambil alih pemulihan;
(vi) melaksanakan pemulihan projek-projek perumahan swasta
terbengkalai terutama di kategori kos rendah dan sederhana
rendah yang memenuhi kriteria yang telah ditetapkan oleh
Kementerian Kewangan; dan
(vii) menubuhkan pasukan khas “war room” bagi menyelaras dan
mencari penyelesaian bagi projek sakit dan terbengkalai.
Bagi Projek Perumahan Rakyat (PPR) yang dibangunkan oleh KPKT, tindakan
diambil terhadap projek yang bermasalah adalah seperti berikut:
(i) mengadakan Mesyuarat Jawatankuasa Khas Contract
Coordination Panel (PCP) yang dipengerusikan oleh KSU
kementerian;
(ii) melaksanakan pemantauan berkala; dan
(iii) penyelarasan bersama PBN di samping penglibatan agensi pusat
seperti ICU Jabatan Perdana Menteri untuk isu-isu ini.
Bagi rumah PPR pula ya, untuk makluman Yang Berhormat, tiada timbul masalah
rumah PPR yang terbengkalai kerana memandangkan kerajaan akan memastikan PPR
ini, rumah PPR ini siap sepenuhnya sebelum diserahkan kepada pembeli atau atau
kerajaan kepada kerajaan negeri untuk pengisian. Di samping itu, kerajaan juga akan
memastikan semua kemudahan di PPR siap untuk dinikmati oleh seluruh penduduk yang
terdiri daripada golongan B40.
Antara usaha lain YB dan Tuan Yang di-Pertua, bagi kita membantu golongan
B40 memiliki rumah PPR ialah:
(i) memperkenalkan rent-to-own (RTO) untuk memudahkan
pengurusan pemilikan;
(ii) memberi subsidi daripada segi bayaran pengurusan setiap bulan
PPR;
(iii) memberi tempoh tanggungan kecacatan untuk tempoh dua tahun
bagi memastikan penghuni B40 mendapat kehidupan yang selesa
dan selamat; dan
(iv) memperkenalkan kemudahan internet di semua PPR baharu
untuk dinikmati oleh penghuni PPR di bawah B40.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dipersilakan Yang Berhormat.
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih sekali lagi Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya
hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, di Machang ada PPR. Bilakah– saya
nampak macam sudah siap. Bilakah ia akan mula diduduki dan berapa banyak lagi ada
kekosongan? Kalau terdapat kekosongan apakah cara, kaedah dan langkah yang akan
diambil oleh pihak kerajaan untuk memastikan rumah-rumah yang kosong tersebut dapat
dipohon oleh rakyat dan masyarakat sekitarnya?
Kedua, Tuan Yang di-Pertua, soal isu rumah terbengkalai ini adalah satu isu yang
sangat serius kita tengok ramai rakyat yang teraniaya dan tertindas akibat rumah-rumah
yang dibina ini tidak disiapkan sedangkan dalam masa yang sama pembeli terpaksa
membayar bulanan. Rumah tidak dapat duduk, rumah sewa yang sudah ada terpaksa
kena bayar. Di dalam tempoh pandemik ini, ia amat membebankan.
Saya hendak tanya pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri, kerajaan ya, apakah
cadangan ada atau tidak untuk mengetatkan lagi syarat-syarat pembinaan terhadap
rumah-rumah yang dibina ini seperti meningkatkan cagaran atau suatu konsep melihatkan
kepada keadaan yang terlalu serius ini, siap, jual. Maknanya rumah dibina dulu, syarat
baharu. Siap baru jual dan kalau tidak, sudah tentu akan berlaku perkara berulang. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dipersilakan Yang Berhormat.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Machang atas keprihatinan. Untuk makluman Yang
Berhormat, di Machang ini, di Kelantan ini banyak projek perumahan ya. Kita ada 16 buah
projek perumahan, jumlah unit 1,053 unit, 976 orang pembeli.
■1010
Dalam kes Machang ini, kita ada lima projek rumah di Machang ini. Di Kemuning
2; di Sri Bistari; Sri Jasa, Machang; dan juga di Sri Hawa, Machang. Ini semua rumah-
rumah di perumahan di Machang.
Bagi projek PPR Machang Tuan Yang di-Pertua, kita telah siap melaksanakan
projek di Machang pada 13 November 2019. Dalam hubungan ini, pihak kementerian
sedang dalam proses melaksanakan penjualan ke atas unit-unit rumah PPR ini melalui
Syarikat Perumahan Negara Berhad. Sebelum ini kita mencadangkan Yang Berhormat
Machang, kepada kerajaan negeri. Akan tetapi, kerajaan negeri tidak mampu untuk
melaksanakan penjualan dan juga selepas penjualan ini, ada tanggungjawab untuk
penyelenggaraan dan sebagainya.
Jadi, di sini sejumlah– Berdasarkan semakan kementerian, sebanyak 402 orang
pemohon didapati layak untuk ditawarkan PPR. Sehingga 11 Mac 2022, sebanyak 130
orang pemohon telah diluluskan pinjaman perumahan melalui institusi kewangan, bank.
Manakala bakinya perlu melengkapkan dokumentasi penjualan serta proses berkaitan
sepertimana yang ditetapkan. Jadi, sekarang tindakan ini diambil alih oleh SPNB di bawah
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan sendiri bagi memastikan supaya rumah
ini dapat kita serahkan kepada pembeli-pembeli.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita telah menubuhkan “war room” di
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk kita memastikan supaya tindakan
yang lebih agresif dapat kita ambil. Sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Machang tadi, supaya kita dapat meringankan beban yang dihadapi oleh pembeli
termasuklah sepertimana yang saya sebutkan tadi, bagi tempoh tanggungan kecacatan
untuk tempoh dua tahun bagi memastikan penghuni B40 menikmati kehidupan yang lebih
selesa dan sebagainya.
Kita memberikan syarat yang ketat juga kepada pengusaha itu, syarikat
perumahan ini supaya lesen yang akan kita keluarkan hanya akan berasaskan kepada
kemampuan yang ada pada pemaju-pemaju perumahan. Kita tidak semudah, sewenang-
wenangnya mengeluarkan lesen bagi membolehkan pemaju-pemaju melaksanakan
projek perumahan ini, sebaliknya jika mereka gagal, akan menimbulkan kesan yang tidak
baik kepada pembeli rumah termasuklah seperti mana Yang Berhormat sebutkan tadi.
Saya ingat terima kasih Yang Berhormat Machang, insya-Allah saya akan ambil
sedikit, beberapa poin yang dapat saya jawab dan kita akan bawa kepada Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Terima kasih.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan, saya setuju dengan Yang Berhormat Machang, kawan baik saya. Saya ingin
tanya Timbalan Menteri, dalam kes di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur ini, sejauh
mana berlaku kes perumahan terbengkalai dan berapa yang berjaya dimiliki, berapa yang
tidak dapat dimiliki? Apakah cadangan kerajaan untuk menyelesaikan bagi membela
pembeli yang teraniayai? Adakah kementerian akan melaksanakan build first, jual later?
Salah satu cadangan yang boleh mengelakkan pembeli dianiayai oleh pemaju. Terima
kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Bukit Bintang. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kita ada
maklumat. Cuma, saya terpaksa merujuk kepada yang lebih tepat. Umpamanya kalau di
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, kita ada Wilayah Persekutuan Labuan, jadi saya
ingat Yang Berhormat, boleh tak saya berikan jawapan bertulis kepada Yang Berhormat?
Ini kerana on the spot ini agak– saya terpaksa membelek maklumat-maklumat yang ada
pada saya bagi membolehkan saya memberikan maklumat yang tepat kepada Yang
Berhormat.
Memang sepertimana juga tindakan yang kita ambil kepada perumahan-
perumahan di negeri-negeri lain. Saya ingat kita standard tidak kira wilayah ataupun di
negeri-negeri lain. Ini kerana dalam konteks perumahan ini, kita ada 15 agensi yang
melaksanakan projek perumahan bukan sahaja rakyat dan juga di kawasan-kawasan,
termasuklah SPNB, PR1MA dan sebagainya. Insya-Allah Yang Berhormat, saya akan
berikan maklumat.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Jawapan bertulis saya minta satu copy juga.
Kepong nak satu copy.
2. Tuan Su Keong Siong [Kampar] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan
secara terperinci statistik kes-kes penipuan pembelian dalam talian dalam tempoh 2019
ke 2021. Apakah langkah-langkah yang diambil untuk membendung masalah penipuan
pembelian dalam talian agar ia tidak menjejaskan kerancakan urus niaga bentuk baharu
ini.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Datuk Jonathan bin Yasin]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih atas soalan daripada Yang Berhormat Kampar. Tuan Yang di-Pertua,
jumlah kes yang dilaporkan di seluruh negara bagi tahun 2019 sehingga tahun 2021
adalah sebanyak 51,631 kes melibatkan jenayah dalam talian dan kerugian bernilai
RM1,611,039,080.20. Berdasarkan statistik sepanjang tahun 2019 sehingga tahun 2021,
kes belian online mencatatkan kes tertinggi berbanding kes-kes yang lain iaitu sebanyak
18,857 kes dan diikuti pula oleh kes melibatkan pinjaman tidak wujud sebanyak 15,546
kes.
Untuk makluman Yang Berhormat, pelbagai usaha telah dijalankan oleh PDRM
untuk memerangi sindiket penipuan seperti ini termasuklah dengan meningkatkan
penguatkuasaan undang-undang, pengoperasian, tangkapan dan seterusnya
menjalankan pendakwaan ke atas mereka yang terlibat dalam penipuan. Sejak dari tahun
2019 sehingga tahun 2021, seramai 26,349 tangkapan telah dibuat dan sebanyak 16,029
pertuduhan telah pun dilaksanakan.
Di antara langkah-langkah lain yang telah diambil dan dirancang oleh pihak polis
termasuklah menjalankan ceramah, taklimat dan sesi dialog kepada kakitangan kerajaan,
syarikat swasta dan NGO-NGO secara berkala. Sesi ini turut dijalankan secara atas talian
melalui medium Facebook, televisyen dan radio. Kedua, mewujudkan CCID Scam
Response Centre di talian 03-26101559 atau 03-26101599 di mana orang ramai boleh
membuat panggilan untuk mendapatkan maklumat dan menyemak kesahihan panggilan
bagi sebarang transaksi yang meragukan.
Talian ini beroperasi dari jam 9.00 pagi hingga 10.00 malam pada setiap hari.
Ketiga, mewujudkan platform akaun Facebook, “Cyber Crime Alert Royal Malaysia Police”
untuk memberikan pendedahan kepada masyarakat mengenai skim pelaburan tidak
wujud ini. Satu portal juga telah dibangunkan oleh PDRM bagi memudahkan orang awam
untuk membuat semakan nombor telefon sindiket ataupun akaun-akaun bank yang
digunakan oleh sindiket dalam urusan penipuan. Portal tersebut boleh dicapai melalui
pautan https://ccid.rmp.gov.my/semakmule/ dan ia boleh dimuat naik dengan
menggunakan telefon mudah alih.
Kempen Pencegahan Jenayah Komersial juga merupakan salah satu inisiatif bagi
memastikan masyarakat didedahkan segala ilmu pengetahuan berkaitan jenayah
komersial. Tujuan kempen ini adalah bagi meningkatkan kesedaran kepada orang ramai
mengenai jenayah komersial terutama melibatkan penipuan jenayah dalam talian
menunjukkan peningkatan kes pada tahap yang membimbangkan dan seterusnya
mengelakkan orang ramai daripada menjadi mangsa kepada jenayah tersebut.
Terdapat juga kempen lain seperti Majlis Pelancaran Kempen Pencegahan
Jenayah Komersial dalam talian yang telah diadakan pada 8 November 2021. Kedua, sesi
wawancara bersama pegawai kanan polis dari JSJK di media cetak dan media elektronik.
Ketiga, sesi ceramah oleh pegawai daripada JSJ Bukit Aman dan peringkat kontinjen
menggunakan platform NGO, persatuan, syarikat swasta, institusi kewangan dan
sebagainya.
Keempat, melalui khutbah Jumaat khas sempena Kempen Pencegahan Jenayah
Komersial telah dibacakan di masjid dan surau. Di antaranya surau sementara Jumaat di
Wilayah Persekutuan pada 19 November dengan kerjasama Jabatan Agama Islam
Wilayah Persekutuan.
Juga, terdapat secara high profile policing dan meet-and-greet dilaksanakan di
semua peringkat kontinjen dengan kerjasama JPKK. Terdapat juga pertandingan poster
jenayah dalam talian diadakan bagi meningkatkan kesedaran dan mengelakkan orang
ramai menjadi mangsa. Ketujuh, mengadakan forum pencegahan jenayah dalam talian
secara maya anjuran bersama persatuan, NGO dan media terpilih. Kelapan, iaitu melalui
influencer ataupun mereka yang berpengaruh tempatan telah dikenal pasti dipilih untuk
memberi kerjasama dalam membantu dan menyebarkan tips serta informasi yang dimuat
naik di Facebook PSJ dan PDRM. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang
amat terima kasih kepada jawapan yang diberikan oleh Timbalan Menteri mengenai
langkah pencegahan dan juga penguatkuasaan untuk membendung jenayah ini.
■1020
Akan tetapi, masalah paling besar adalah kes-kes di mana kes ini tidak akan
berlaku sekiranya akaun peribadi individu pihak ketiga tidak digunakan untuk penerimaan
dan pengeluaran wang penipuan ini. Jadi, saya hendak tanya apakah langkah PDRM
dapat ambil bersama Bank Negara untuk menghalang akaun-akaun peribadi yang
kadangkalanya memang digunakan dengan pengetahuan oleh pihak ketiga, dibenarkan
oleh pihak ketiga untuk menggunakan akaun tersebut.
Jadi, masalah ini kita perlu atasi untuk membendung kemasukan dan
pengeluaran wang penipuan ini. Adakah PDRM dapat memberi apa-apa atau Bank
Negara memberi apa-apa langkah untuk membendung cara ini?
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Jonathan bin Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya
akaun-akaun yang sudah dikenal pasti digunakan untuk tujuan penipuan online ini
memang pihak polis sedang bekerjasama dengan semua pihak yang terlibat.
Bagaimanapun, untuk mencegah perkara ini daripada terus berlaku, kita dapati bahawa
perkara ini kadang menghadapi kesukaran kerana orangnya setiap kali bertukar,
bertambah nombor akaun yang berlainan, orang yang berlainan.
Jadi, dia bukan hanya stagnant kepada satu akaun sahaja. Ini menyebabkan
kesukaran itu timbul. Walau bagaimanapun jika pihak PDRM mendapat maklumat tentang
akaun-akaun yang digunakan, pihak PDRM sentiasa akan terus bekerjasama dengan
pihak Bank Negara dan pihak-pihak lain yang terlibat agar perkara ini dapat dibendung
dengan sempurna. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan yang kedua sebelah sini,
Yang Berhormat Tumpat.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, soalan saya berkaitan dengan Akta Perlindungan Pengguna 1999 yang mana
telah dibuat pindaan pada 2007 yang melibatkan urus niaga perdagangan secara
elektronik. Soalan saya, adakah akta ini memadai untuk waktu ini bagi mengatasi kes
penipuan atas talian yang semakin meningkat atau perlu kepada pindaan terbaru? Terima
kasih.
Datuk Jonathan bin Yasin: Berkenaan dengan pandangan daripada Yang
Berhormat Tumpat berkaitan dengan Akta Perlindungan Pengguna (Pindaan) 2007. Pihak
kita akan mengkaji sama ada, ada keperluan baru untuk menambah baik akta ini supaya
dapat menempuhi pelbagai jenis jenayah yang terbaru yang berlaku di dalam negara ini.
Cadangan dan pandangan daripada Yang Berhormat Tumpat itu kita akan ambil kira.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, ya ringkas ya.
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]: Tuan Yang di-Pertua, soal penipuan
melalui talian ini memang semakin serius. Apakah kementerian bersetuju pendidikan itu
lebih penting kepada rakyat misalnya saya sendiri anggota polis telefon. Dia hendak balik
rumah, kematian ibu dia perlu wang dengan segera. Saya pun dah nak bank in sudah,
nak bank in sudah. Tiba-tiba saya teringat saya tanya dulu OCPD di tempat yang dia
sebut, saya tanya OCPD dia kata anggota itu tidak ada di dalam senarai di kawasannya.
Akhirnya penipuan ini begitu ketara sekali dan banyak orang terkena termasuk
para peguam yang juga membayar duit bila kecemasan sebegitu rupa. Apakah pihak
kerajaan ada cara untuk mendidik rakyat menghadapi masalah penipuan dalam talian ini
yang begitu menjadi-jadi, sama ada penipuan untuk dapatkan wang atau jenayah
kewangan dan sebagainya. Minta penjelasan.
Datuk Jonathan bin Yasin: Terima kasih atas soalan daripada Yang Berhormat
Kota Raja. Sebenarnya pihak polis, pihak PDRM membuat engagement dengan semua
pihak, memberikan kesedaran-kesedaran termasuklah ianya melibatkan daripada NGO
ataupun pergi kepada di pihak perkampungan di mana JPKK juga terlibat di Sabah dan di
Semenanjung juga di peringkat kampung juga. Dari semasa ke semasa mengikut daerah
yang ada itu mereka memberikan penjelasan dan juga taklimat berkaitan dengan
penipuan secara online ini.
Setiap NGO yang aktif, berterima kasih seperti PPIM atau Persatuan Pengguna
Islam Malaysia. Mereka juga sangat aktif terlibat dalam memberikan taklimat-taklimat dan
bekerjasama dengan pihak PDRM juga persatuan pengguna dan penjual komputer
termasuk Chinese Chamber of Commerce yang mana mereka juga turut terlibat di dalam
memberikan forum pencegahan jenayah secara atas talian ini. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan seterusnya Yang Berhormat Datuk
Robert Lawson Chuat, silakan.
3. Datuk Robert Lawson Chuat [Betong] minta Menteri Perdagangan Dalam
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan perancangan kementerian sama ada
terdapat keperluan untuk undang-undang penguatkuasaan di bawah kementerian dipinda
atau dikemas kini supaya relevan dengan cabaran semasa.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato Sri
Alexander Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk menjawab soalan
nombor tiga, Yang Berhormat Betong. Kementerian sentiasa merancang dan menjalankan
kajian serta menyemak semula undang-undang yang dikuatkuasakan bagi memastikan ia
sentiasa relevan dengan perkembangan dan isu semasa.
Usaha ini dapat dibuktikan dengan pelbagai pindaan serta penggubalan akta
subsidiary di bawah, akta-akta yang dikuatkuasakan oleh Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna ini sepertimana yang berikut ya. Rang Undang-
undang Kawalan Bekalan (Pindaan) 2021, rang undang-undang ini akan dibentangkan di
dalam Dewan pada sesi Mesyuarat kali ini.
Pindaan ini melibatkan peluasan skop tangkapan tanpa waran bagi mengekang
perbuatan jenayah di bawah akta ini serta peruntukan pindaan yang membolehkan
penjualan dibuat bagi barangan sitaan jenis mudah rosak, mudah terbakar dan berisiko
tinggi. Selain itu, pindaan ini juga menyentuh berhubung pengambilan sampel bagi
memudah pembuktian pendakwaan di mahkamah dan Akta Jualan Langsung dan Skim
Anti-Piramid 1993 [Akta 500]. Pindaan ini bertujuan untuk memperluaskan skop jualan
langsung dalam usaha untuk menggalakkan amalan perniagaan berunsurkan jualan
langsung yang baik di Malaysia.
Dalam perkembangan yang sama, untuk maklumat Yang Berhormat Betong,
kementerian senantiasa komited untuk melaksanakan kajian untuk meneliti kesesuaian
untuk meminda peraturan-peraturan yang sedang berkuat kuasa untuk ditambah baik
selaras dengan persekitaran perniagaan yang dinamik serta merancakkan sektor
perdagangan dalam negeri dan kepenggunaan ke arah yang lebih progresif.
Peraturan-peraturan yang sedang dalam semakan dan diperhalusi untuk dipinda
bagi kepentingan industri dan pengguna. Antaranya, merangkumi Peraturan-peraturan
Pelindungan Pengguna (Urus Niaga Perdagangan Elektronik), peraturan sewa beli dan
Peraturan-peraturan Kawalan Harga dan Antipencatutan serta banyak lagi di dalam
perancangan KPDNHEP ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan pertama.
Datuk Robert Lawson Chuat [Betong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri ada menyebutkan tadi
berkenaan Rang Undang-undang Kawalan Bekalan (Pindaan) 2021 yang akan
dibentangkan dalam mesyuarat ini. Saya berpandangan bahawa rang undang-undang ini
sangat bertepatan dengan senario semasa, isu bekalan dan harga keperluan asas yang
sering dibangkitkan ketika ini.
Saya ingin memohon penjelasan Yang Berhormat Menteri, apakah peruntukan-
peruntukan yang ditambah baik di dalam Rang Undang-undang Kawalan Bekalan ini dan
bagaimana rang undang-undang ini bakal memberi impak dalam memastikan keberadaan
barang keperluan asas di pasaran. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat Betong, Akta Kawalan
Bekalan 1961 untuk Akta 122 merupakan suatu akta untuk mengawal selia perdagangan
barangan kawalan dengan memastikan keberadaan dalam erti kata lain ia memudah
didapati dan mencukupi untuk keperluan pasaran. The availability. Jadi, apabila suatu
barang keperluan asas diisytiharkan sebagai barang kawalan jadi kementerian boleh
mengawal selia rantaian pengedaran serta mengambil tindakan penguatkuasaan ke atas
jenayah membabitkan penyelewengan barang-barang kawalan itu.
Jadi, Rang Undang-undang Kawalan Bekalan (Pindaan) 2021 ini merangkumi
satu seksyen yang dipinda dan tiga seksyen baharu yang akan dimansuhkan iaitu pindaan
seksyen 10 bagi memperluaskan kuasa tangkapan kepada pegawai-pegawai bekalan
untuk menangkap tanpa waran ke atas orang yang dipercayai dengan munasabah telah
melakukan atau cuba untuk melakukan kesalahan di bawah akta ini.
■1030
Pengenalan seksyen 12A nanti bertujuan untuk memberi pegawai bekalan kuasa
untuk menjual barang kawalan yang disita yang sifatnya mudah rosak dan mudah terbakar
atau melibatkan penjagaan yang berkos tinggi. Pengenalan seksyen 12B iaitu bagi
mengecualikan tuntutan terhadap kerajaan oleh mana-mana pihak berkenaan dengan
barang-barang yang disita itu melainkan jika penyitaan itu dibuat tanpa sebab yang
munasabah dan keempat pengenalan seksyen 25A bertujuan untuk mengadakan
peruntukan mengenai pensampelan dalam menjalankan pemeriksaan dan penganalisisan
ke atas barang kawalan yang disita.
Jadi, semua penambah baik akta ini membolehkan siasatan dan pendakwaan
kes-kes membabitkan penyelewengan barang kawalan dapat dilakukan dengan lebih
efektif. Jadi melalui perundangan dan tindakan penguatkuasaan yang sentiasa dikemas
kini dan ditambah baik, jadi kegiatan jenayah perdagangan ini dapat dikurangkan dan
seterusnya memastikan keberadaan barang keperluan asas di pasaran. Itu yang sangat
penting. Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: [Bangun]
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: [Bangun]
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: [Bangun]
Seorang Ahli: Papar.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Papar.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
sangat-sangat bersetuju keperluan pindaan penguatkuasaan undang-undang, dan ia
perlu diperketat lagi kerana baru-baru ini saya pergi ke pasar tani yang dikendalikan oleh
FAMA di mana ramai orang dan pengunjung serta pengusaha-pengusaha gerai dan
penjual-penjual di sana sangat, mereka meluahkan perasaan disebabkan oleh
kebanyakan makanan kegunaan harian dan bahan-bahan kegunaan harian sudah
melambung naik hingga 100 peratus. Jadi di sini mereka- kemampuan mereka untuk
menangani masalah ini sangatlah terbatas.
Kedua yang saya ingin ajukan di sini ialah berkenaan dengan minyak satu kilo
plastik iaitu yang bersubsidi di mana pengusaha-pengusaha gerai susah, begitu juga
dengan orang kampung susah untuk mendapatkan bekalan.
Akan tetapi orang-orang yang restoran besar senang mendapatkan bekalan. Jadi
saya ingin memohon soalan saya kepada kementerian, saya inginkan kementerian
supaya turun ke padang untuk memantau perkara ini daripada dimanipulasikan oleh
pihak-pihak tertentu. Terima kasih.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat. Soalan pertama tadi, memang kita sangatlah tahu akan masalah
di pasaran dengan harganya yang menaik, harga kos-kos barangan dan juga bekalan.
Kadang-kadang ataupun yang sering berlaku adalah ketidakberadaannya ataupun tidak
mencukupi di pasaran. Jadi KPDNHEP melalui pemantauan harga dan program dan juga
Unit Penguat kuasa senantiasa di lapangan untuk mengenal pasti di mana ada masalah
dan juga untuk kita dapat membuat apa saja secara reaksi untuk menangani masalah
yang ada itu.
Jadi kita ada penguatkuasaan yang kita panggil enforcement command centre
(ECC) sebanyak 72 semuanya di seluruh negara yang mana mereka ini secara online
kepada ibu pejabat kita di Putrajaya. Jadi kita dapat kesan secara real-time sebenarnya
Yang Berhormat. Jadi yang kedua ini tadi, memang masalah minyak masak ini
sebenarnya skim ini adalah untuk membantu mereka yang berpendapatan rendah, yang
memerlukannya. Memang sebenarnya dalam dasar kita tidak boleh diguna pakai oleh
sesiapa berniaga. Ini bukan untuk berniaga tapi kita- semua sedia maklum, lebih-lebih lagi
baru-baru ini apabila keadaan pasaran minyak sawit ini sudah melambung tinggi, mereka
yang berniaga, yang restoran-restoran yang disebutkan, memang kita akui mereka
mengguna juga, berebut membeli ini.
Jadi, kami senantiasa memantau ini. Penguat kuasa kita bekerja, memang Yang
Berhormat, saya pastikan kepada Yang Berhormat memang mereka ini bekerja lebih
daripada apa yang sepatutnya, bekerja lebih sekarang ya. Janganlah kata seolah-olah
mereka ini tidak bekerja. Saya pertahankan mereka ini. Mereka ini memang, mereka
maksud saya merupakan penguatkuasaan kita, anggota penguatkuasaan kita ada 2,000
lebih. Oleh sebab itu, pada satu ketika saya mohon supaya bilangan mereka ini ditambah.
Akan tetapi oleh sebab kekangan ataupun daripada segi kewangan negara kita mungkin
belum masih dapat lagi kita hendak tambahkan bilangan anggota penguatkuasaan kita.
Jadi memang sekarang keadaannya Tuan Yang di-Pertua oleh sebab harga
minyak sawit ini sangat-sangat tinggi sekarang, adalah sangat lumayan lah kepada
mereka yang menyalahgunakan skim subsidi satu pek kilogram yang banyak disubsidi
oleh kerajaan untuk kegunaan mereka yang berpendapatan rendah. Saya pastilah kami
akan buat terbaik untuk menangani masalah ketirisan yang digunakan oleh mereka yang
berniaga ini. Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua,
satu lagi Tuan Yang di-Pertua.
Seorang Ahli: Soalan tambahan ketiga. Satu saja lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf sebab panjang..
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Isu
pengguna Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Masa 10 minit baru tiga soalan Yang Berhormat.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Isu pengguna.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Isu
pengguna.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, sekejap saja.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Ya, baik.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, tolong ringkaskan jawapan ya.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Terima
kasih
Tuan Yang di-Pertua: Terus ke soalan.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Saya terus
saja ke soalan tambahan ya. Yang Berhormat Menteri terima kasih. Di antara teras utama
penguatkuasaan kementerian merupakan melindungi pengguna dan satu trend yang
membimbangkan sekarang adalah penipuan pembelian atas talian. Penyedia
perkhidmatan yang paling popular ialah Lazada dan Shopee. Undang-undang sedia ada
Tuan Yang di-Pertua, tidak membolehkan kementerian untuk meletakkan syarat kepada
penyedia perkhidmatan ini bagi memastikan misalnya barang yang dipasarkan
menggunakan platform mereka mesti asli. Ya.
Tapi biasanya penyedia perkhidmatannya reaksinya kami cuma menyediakan
saja platform. Asli atau tidak, itu bukan kawalan kami. Di sini loophole yang ada dalam
undang-undang sedia ada. Saya syorkan kepada Yang Berhormat, zaman berubah,
cabaran berubah, kreativiti manusia pun berubah. Ketika kementerian bercadang untuk
meminda beberapa undang-undang yang berkaitan di bawah penguat kuasa kementerian,
teras melindungi pengguna dalam aspek yang saya timbulkan ini, adakah dalam
perancangan kementerian untuk dilakukan pindaan yang berkaitan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ringkas Yang Berhormat.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Terima
kasih Yang Berhormat yang juga mantan Menteri di KPDNHEP, memang mengetahui hal
ini. Pertamanya kami di KPDNHEP memang menerima syor yang telah dikatakan tadi
dengan terbaiklah.
Sebenarnya Yang Berhormat memang kita sedang memperhalusi ini sebab ini
Tuan Yang di-Pertua, bukan sekadar di peringkat KPDNHEP sahaja ya, kita seharusnya
bersama dengan Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Jadi oleh sebab itu perlu
melibat urus bersama agensi lain dan juga KKMM ini. Jadi saya pastikan Yang Berhormat,
kalau boleh Yang Berhormat kalau ada cadangan lain bolehlah kemukakan KPDNHEP
untuk kita bersamalah memperhalusi undang-undang ataupun peraturan-peraturan yang
berkaitan untuk kita menangani masalah ini. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Dato’ Haji Ahmad Nazlan.
Silakan.
Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam Keluarga Malaysia. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya untuk menyampaikan serangkap pantun.
PRN Johor berlabuh sudah;
Kini kesejahteraan rakyat perlu difokuskan.
Kelebihan Tuan Yang di-Pertua diketahui dah;
Soalan nombor 5 Jerantut sediakan.
Terima kasih.
■1040
5. Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut] minta Menteri Pembangunan
Usahawan dan Koperasi menyatakan apakah perancangan dan sasaran kementerian
pada tahun 2022 dalam menggiatkan pendaftaran koperasi kariah masjid. Adakah
kementerian menyediakan sebarang bentuk bantuan kepada koperasi kariah masjid bagi
membangunkan perniagaan koperasi ini.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Tan Sri Noh bin Haji Omar]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Jerantut. Kementerian
Pembangunan Usahawan dan Koperasi yang selama ini akronimnya MEDAC, Tuan Yang
di-Pertua tetapi mulai hari ini kita tukar namanya daripada MEDAC kepada KUSKOP
selaras dengan hendak mendaulatkan penggunaan bahasa kebangsaan. Jadi, kita akan
panggil KUSKOP instead of MEDAC.
KUSKOP sentiasa menggalakkan ahli kariah masjid setempat untuk menubuhkan
dan menyertai koperasi kariah masjid bagi meningkatkan tahap sosioekonomi mereka.
Usaha ini adalah selaras dengan inisiatif dan program yang terkandung dalam Pelan
Transformasi Koperasi Malaysia (TRANSKOM 2021-2025). Selaras dengan sambutan
100 tahun penubuhan koperasi di negara ini pada tahun ini, KUSKOP melalui agensi-
agensi di bawahnya akan terus memperkasakan koperasi termasuklah koperasi kariah
masjid selaras dengan usaha membangunkan ekonomi masyarakat Islam secara
umumnya.
Berdasarkan dalam data interim pada 30 Jun 2021, SKM telah pun mendaftarkan
sebanyak 462 buah koperasi kariah masjid di seluruh negara dengan bilangan
keanggotaan seramai 38,616 orang dan nilai perolehan keseluruhan sebanyak RM9.3
juta. Pada tahun 2022, SKM telah pun menetapkan sasaran pendaftaran koperasi kariah
masjid sebanyak 300 buah koperasi masjid di seluruh negara yang target kita 10 peratus
di mana masjid di seluruh negara ada 6,514 buah.
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi menyokong pelaksanaan aktiviti
perniagaan koperasi kariah masjid, KUSKOP melalui SKM turut menyediakan beberapa
bantuan, antaranya bantuan permulaan sehingga geran RM100,000 di bawah Program
Koperasi Prihatin Rakyat, Bantuan Pembangunan Perniagaan kepada koperasi yang
layak sehingga RM300,000, bantuan sehingga RM300,000 di bawah Program
Pemerkasaan Rantaian Bekalan Koperasi, bantuan sehingga RM100,000 di bawah
program TRANSFER kepada mana-mana koperasi kariah masjid yang terjejas akibat
pandemik COVID-19 dan juga penyediaan pinjaman di bawah tabung modal pusingan
sehingga RM300 juta.
Selain itu, MEDAC juga dengan kerjasama JAKIM – terima kasihlah Yang
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama) – telah pun
mengadakan Persidangan Koperasi Kariah Masjid peringkat kebangsaan buat pertama
kalinya iaitu pada 7 hingga 8 Mac yang lepas bertemakan, “Koperasi Kariah Masjid,
Pemangkin Ekonomi Ummah”. Penganjuran persidangan tersebut diharap akan dapat
memperkasakan ummah melalui peranan pegawai dan peranan masjid daerah untuk
mencapai matlamat penubuhan koperasi kariah masjid. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan pertama, Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri atas penerangan yang disampaikan
sebentar tadi. Seterusnya saya ingin– selain daripada agensi di bawah KUSKOP ataupun
MEDAC dahulunya, apakah peranan ANGKASA selaku koperasi apex dalam
memperkasakan koperasi kariah masjid di seluruh negara kita. Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Noh bin Haji Omar: Terima kasih, Yang Berhormat. Kita sedia maklum
iaitu Angkatan Koperasi Kebangsaan Malaysia Berhad (ANGKASA) yang merupakan
badan punca gerakan koperasi di negara ini telah pun memainkan beberapa peranan
untuk membangunkan koperasi kariah masjid di dalam negara kita.
Antara usaha yang telah dibuat oleh ANGKASA iaitu melaksanakan seminar,
bengkel dan juga taklimat berkaitan penubuhan dan pembangunan perniagaan koperasi
kariah masjid, memberikan sumbangan dan juga khidmat nasihat secara berterusan.
Juga, ANGKASA menyediakan bantuan perbelanjaan makan dan minum ketika masjid itu
baru hendak bermesyuarat juga memperkasakan modal insan koperasi dengan
mengadakan beberapa latihan untuk menggalakkan koperasi kariah masjid ini ditubuhkan
sebagai mana yang telah dirancangkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan kedua...
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Kepong.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kapar dahulu.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Lari tajuk sedikit daripada
soalan asal, namun apa yang hendak saya tanya pada Yang Berhormat Menteri ialah
adakah kebarangkalian Yang Berhormat Menteri untuk memfokuskan koperasi ini kepada
kesatuan-kesatuan sekerja dengan melibatkan Kementerian Sumber Manusia supaya
meratakan keseluruhan mereka itu, meraikan apa sahaja faedah-faedah yang ada
disediakan oleh kementerian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tan Sri Noh bin Haji Omar: Terima kasih, Yang Berhormat Kapar. Kita memang
berusaha.  Sekarang ini kementerian sedang berusaha untuk kita hendak
mempertingkatkan peranan koperasi. Seperti yang saya nyatakan koperasi kita sudah 100
tahun bulan Julai ini, satu kurun, tetapi kita lihat koperasi ini masih lagi perlu kita
pertingkatkan.
Oleh sebab itulah kita akan memperluaskan peranan koperasi ini bukan sahaja
dalam kalangan kariah masjid tetapi juga dengan kesatuan-kesatuan sekerja dan dengan
mana-mana pihak pun; jika ingin menubuhkan koperasi memang kita galakkan. Oleh
sebab itulah kita lihat bahawa penubuhan koperasi ini kita permudahkan; daripada ahli 50
orang dijadikan hanya 20 orang dan kita juga akan memainkan peranan supaya koperasi
ini suatu hari nanti akan setanding dengan industri swasta yang lain bukan hanya koperasi
untuk golongan-golongan tertentu sahaja.
Jadi kita memang – terima kasih atas cadangan Yang Berhormat untuk membantu
mengembangkan koperasi selaras 100 tahun koperasi pada tahun ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Kepong, silakan.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Adakah
Koperasi Prihatin Rakyat seperti ini yang sedia ada bagi kaum minoriti seperti kaum
minoriti di Sabah dan Sarawak? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tan Sri Noh bin Haji Omar: Untuk makluman Yang Berhormat, dalam hendak
menubuhkan koperasi ini kita terbuka kepada semua kaum di dalam negara kita dan kita
tidak– maksudnya kita menggalakkan dan juga mana-mana koperasi yang ditubuhkan
tadi, mereka juga akan layak mendapat insentif seperti mana yang diberikan kepada
kariah masjid seperti mana yang saya telah sebutkan tadi.
Jadi, oleh sebab itulah kita memang mengharapkan peranan koperasi ini akan
dapat kita teruskan, agar dapat kita pertingkatkan bukan sahaja di peringkat kebangsaan
tetapi sehingga kita hendak menggalakkan bukan sahaja koperasi antara kaum kita boleh
tubuh, dalam masyarakat Cina pun ada dan lain-lain kaum pun ada masyarakat mereka
dan koperasi mereka malah koperasi keluarga pun kita galakkan tubuh untuk kita hendak
mencapai matlamat memainkan peranan yang penting koperasi ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, soalan berikutnya, Yang Berhormat Dato’
Seri Dr Wan Azizah Wan Ismail, silakan.
6. Dato' Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail [Pandan] minta Menteri Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan:
(a) berapa jumlah kerugian terkini daripada penipuan melalui atas
talian dan media elektronik; dan
(b) apakah tindakan menyeluruh dan bersepadu pihak berwajib,
agensi berkaitan dan syarikat-syarikat telekomunikasi bagi
menangani isu ini.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato Sri
Alexander Nanta Linggi]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Pandan. Untuk menjawab soalan Yang Berhormat, kementerian sentiasa
memantau aktiviti perniagaan secara dalam talian di negara ini berdasarkan bidang kuasa
dan perundangan yang dikuatkuasakan.
Susulan penularan wabak COVID-19 ini di Malaysia dan pembudayaan norma
baharu, pembelian dalam talian telah menjadi pilihan utama kepada pengguna untuk
berbelanja. Berdasarkan statistik kementerian, sejumlah 24,011 aduan telah diterima dari
tahun 2020 hingga 17 Februari 2022 ini di mana kerugian sebanyak RM21.7 juta telah
direkodkan bagi penipuan secara dalam talian dan media elektronik.
Kes penipuan online ini mungkin juga dipantau dan dikawal selia oleh
kementerian-kementerian lain yang turut berkaitan. Suka saya ingin memaklumkan
bahawa data ini adalah aduan yang dilaporkan kepada KPDNHEP sahaja. Oleh sebab
Tuan Yang di-Pertua, sebentar tadi dalam jawapan soalan nombor dua, angka-angka ini
mungkin berlainan, Yang Berhormat Pandan.
Jadi memang seperti mana yang telah saya katakan tadi, ini berdasarkan kepada
data yang dilaporkan kepada KPDNHEP sahaja. Jadi Yang Berhormat, kementerian turut
mengadakan jaringan kerjasama dengan agensi berkaitan seperti PDRM, Jabatan
Pendaftaran Negara (JPN), Bank Negara Malaysia, Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM)
dan Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM) termasuklah syarikat
telekomunikasi dan pengendali tapak pasar dalam talian iaitu online market place bagi
membanteras kegiatan manipulasi peniaga yang tidak beretika.
■1050
Jadi, KPDNHEP juga sedang dalam proses menguatkuasakan perundangan
transaksi dalam talian menerusi penglibatan Multimedia Development Corporation,
pengendali tapak pasar dalam talian (online market place) dan pemain industri berkaitan
tindakan penguatkuasaan secara lebih bersepadu selaras dengan Pelan Hala Tuju
Strategik e-Dagang. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan.
Dato’ Seri Dr Wan Azizah Wan Ismail [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Menteri atas jawapan. Memang tadi Kementerian Dalam Negeri telah
menjawab dan setengah daripada jawapan saya akui. Saya hendak bertanya, apakah
pegawai KPDNHEP ini yang terlibat dalam pengendalian kes-kes penipuan atas talian ini
dan media elektronik dapat latihan? Ini ialah latihan yang spesifik dan perlu, Tuan Yang
di-Pertua. Bagaimana yang dikatakan agensi-agensi yang lain, yang berkaitan itu
bagaimana bekerjasama? Oleh kerana kalau ada lah akaun-akaun keldai ini kan, ia mesti
ada data, Tuan Yang di-Pertua. Ia akan ada data sebab ia PDRM, telekomunikasi, MCMC,
CyberSecurity Malaysia
Ini adalah penting kerana sekarang ini macam kita dapati memang menular
sangat kes-kes penipuan atas talian. Ini adalah penting dan apabila kita dapati satu isu
yang penting, apakah tindakan yang penting juga yang telah diambil?
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat Pandan.
Memang betul, memang kami terima baik saranan juga mungkin teguran daripada Yang
Berhormat. Itulah seperti mana yang saya telah sebut dalam jawapan asal tadi. Sekarang
kami telah dalam satu proses memperhalus bersama juga dengan agensi-agensi,
kementerian-kementerian yang ada kaitan tadi.
Oleh sebab memang betul, sekarang lebih-lebih lagi dalam keadaan sekarang,
environment peniagaan sekarang memang banyak memerlukan online market place dan
menggunakan e-Dagang ini. Jadi, kita semestilah in step with time kata orang dalam masa
ini. Jadi, saya terima baik dan saya memang amat menghargai apabila pertanyaan
daripada Yang Berhormat tadi tentang apa kemampuan, apa kelayakan penguat kuasa
kita.
Oleh sebab itu, selama ini saya memang merayu kepada kerajaan supaya
KPDNHEP diberi kewangan yang lebih untuk kita memberi lebih empowerment dan juga
mendapat kelayakan mereka setara dengan keadaan sekarang. Oleh sebab ini berkaitan
dengan teknologi, berkaitan dengan internet dan sebagainya, bukan mudah. Jadi, saya
akui, saya melihat di KPDNHEP sekarang mungkin kita belum sampai ke tahap yang
terbaik.
Oleh sebab itu, saya sendiri sebagai Menteri sedang berusaha hendak
meyakinkan kementerian, mungkin kewangan, untuk memberi lebih peruntukan supaya
penguatkuasaan kita ini boleh lah kita beri kepada anggota-anggotanya mengikuti kursus
dan sebagainya supaya mereka ini betul-betul world standard.
Terima kasih Yang Berhormat, kalau ada dalam perbahasan nanti, sokonglah
dalam program ini, KPDNHEP. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat
Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tahun
lalu menerusi kenyataan media selepas majlis Pelancaran dan Anugerah Pilihan
Pengguna 2020/2021, Yang Berhormat Timbalan Menteri KPDNHEP ada menyebut
tentang cadangan untuk memperkenalkan lesen khas peniaga dalam talian bagi
melindungi pengguna daripada terus menjadi mangsa penipuan e-Dagang dan scammer
bermula tahun ini.
Jadi, saya hendak tanya, bilakah perkembangan ataupun bilakah perkara ini
dapat dilaksanakan, cadangan lesen khas e-Dagang? Keduanya, berapakah kes yang
telah disebutkan tadi, 24,000 kes yang disebutkan, di-report akibat kerugian RM21 juta
dan berapa banyak kes yang telah dihukum? Kita tahu aduan banyak.
Jadi, adakah mereka ini telah didakwa dan dijatuhkan hukuman? Ini rakyat
hendak tahu sebab undang-undang yang ada pada hari ini, hendak tengok sejauh mana
keberkesanan undang-undang ini bagi melindungi pengguna. Mohon Menteri untuk
menjawab.
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Untuk maklum balas yang secara terperinci
ini, Yang Berhormat dan juga Tuan Yang di-Pertua, biarlah saya memberi jawapan secara
bertulis sebab saya akan mendapat fakta yang lebih tepat. Jadi, kepada yang ditanya tadi,
bilakah pelaksanaan ini? Seperti mana telah saya sebut tadi, kami sedang memperhalusi
kesemuanya supaya kita dapat melaksanakan secepat mungkin. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Seterusnya, saya persilakan Yang
Berhormat Bachok.
7. Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok] minta Menteri
Pembangunan Luar Bandar menyatakan usaha-usaha kementerian bagi meningkatkan
pendapatan usahawan wanita luar bandar.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar I [Dato’ Sri Haji Abdul Rahman
bin Mohamad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat
Bachok. KPLB sentiasa komited di dalam membantu usahawan luar bandar, termasuk
usahawan wanita luar bandar dengan menawarkan program-program antaranya Program
Sokongan dan Pengukuhan Keusahawanan Luar Bandar (SPKLB), Re-Start.
Program ini menyediakan geran bantuan bernilai RM3,000 ke RM5,000 bagi
menampung kos operasi dan keperluan modal pusingan bertujuan secara khusus untuk
membantu usahawan memulakan semula perniagaan yang terkesan akibat pandemik
COVID-19. Program khusus yang bermula pada September 2021 ini telah berjaya
membantu 586 orang usahawan sehingga kini, dengan 319 orang usahawan atau 76
peratus daripada jumlah usahawan tersebut merupakan usahawan wanita luar bandar
dengan nilai geran sebanyak RM2.97 juta.
Bagi tahun 2022, dengan peruntukan sebanyak RM15.3 juta iaitu peningkatan
sebanyak RM4.3 juta dari tahun sebelumnya. KPLB dan juga agensi telah merencanakan
beberapa program secara menyeluruh bagi membantu usahawan meningkatkan taraf
hidup, ekonomi mereka.
Program-program tersebut termasuklah Program Rural Business Challenge 2.0
(RBC 2.0), Program Usahawan Bergerak, Rural Business Outlet, Program SPKLB dan
juga Program Outreach Usahawan. Untuk makluman Yang Berhormat juga, KPLB turut
menyediakan Program Desa Mall@KPLB yang bertujuan untuk membantu usahawan luar
bandar memasarkan produk mereka secara dalam talian melalui platform e-Dagang sedia
ada dengan pantas dan mudah.
Program ini menjadi pendorong anjakan paradigma kepada usahawan luar
bandar untuk beralih daripada cara peniagaan tradisional (offline) kepada memasarkan
produk mereka secara dalam talian (online). Melalui platform digital, secara tidak langsung
usaha ini dapat merakyatkan ekonomi digital di kalangan usahawan luar bandar.
Sejak program ini diperkenalkan pada tahun 2017, jumlah jualan terkumpul
produk adalah berjumlah RM3.31 juta setakat 31 Disember 2021, dengan stock keeping
unit sebanyak 26,941 platform e-Dagang seperti Shopee, Lazada dan lain-lain. Seramai
2,985 orang usahawan luar bandar telah di latih di bawah Program Desa Mall@KPLB dan
telah memasarkan produk secara dalam talian di platform e-Dagang seperti disebutkan di
atas. Daripada jumlah usahawan tersebut, seramai 2,404 atau bersamaan 80.5 peratus
usahawan wanita luar bandar telah mendapat manfaat daripada program tersebut. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat dipersilakan.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan.
Kita mengucapkan terima kasih atas usaha-usaha kementerian di dalam memastikan
usahawan wanita kita terus diberi bantuan dan perhatian yang lebih khusus, terutama
sekali berhadapan dengan kesukaran iklim perniagaan semasa. Soalan saya, selain
daripada peruntukan yang diberikan oleh kementerian, adakah agensi-agensi lain di
bawah KPLB seperti MARA, FELDA dan lain-lain mempunyai peruntukan yang sama
untuk di salurkan kepada usahawan wanita?
■1100
Jika ada pada tahun 2021 dan 2022, sejauh manakah keberkesanan bantuan dan
dana ini. Dengan izin selain daripada bantuan kewangan dan platform perniagaan, adakah
kerajaan mempunyai rancangan bagi memberi latihan ataupun upskilling bagi melahirkan
lebih ramai usahawan wanita luar bandar? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, silakan.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kita mempunyai berbagai-bagai agensi di dalam KPLB. Daripada agensi, tersebut kita
mempunyai seperti MARA. Umpamanya menawarkan kemudahan pembiayaan khusus
untuk usahawan wanita iaitu Skim Pembiayaan Perniagaan Khas Wanita (DanaNITA)
yang bertujuan untuk tidak lain tidak bukan meningkat penyertaan usahawan wanita di
dalam aktiviti keusahawanan.
Peningkatan juga merupakan untuk pendapatan isi rumah. Pada tahun 2021,
umpamanya seramai 265 orang usahawan telah dibantu oleh MARA melalui skim ini
dengan jumlah pembiayaan sebanyak RM9.997 juta, manakala bagi tahun 2022 seramai
146 orang usahawan telah diluluskan pembiayaan melalui jumlah RM5.936 juta setakat
Februari 2022.
Tuan Yang di-Pertua sebenarnya masih banyak agensi kita yang membantu
seperti KEMAS, RISDA, di bawah wilayah-wilayah KEJORA, KETENGAH, KESEDAR
tetapi oleh sebab masa, kita akan lontarkan kepada Yang Berhormat melalui jawapan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Hulu Langat. Yang Berhormat Hulu
Langat, silakan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai bangun dahulu,
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya merujuk kepada jawapan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri tadi. Cuma barangkali saya tidak mendengar perkataan Program
Usahanita. Adakah yang dimaksudkan data-data yang diberikan tadi berkaitan dengan
Program Usahanita.
Ini adalah sebab kalau kita lihat program ini telah dilancarkan sekurang-kurangnya
empat bulan telah dilaksanakan. Soalan saya apakah outcome dan output dengan izin
yang telah tercapai sebab kita tidak mahu hanya melaksanakan dan membelanjakan duit
tetapi kualiti wanita yang terlibat dalam dunia perniagaan luar bandar ini tidak begitu
berkesan. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya itu yang saya nyatakan tadi seperti yang dipersoalkan oleh Yang Berhormat
asal daripada Bachok. Program-program ini sebenarnya banyak kita laksanakan.
Kejayaannya telah terbukti seperti lawatan-lawatan saya sendiri ke Kelantan umpamanya,
lawatan-lawatan ke Johor.
Oleh sebab itu kita melalui yang saya nyatakan, mungkin boleh saya sambungkan
jawapan daripada Yang Berhormat Bachok sebentar tadi. Melalui KEMAS sahaja kita
telah melaksanakan banyak program iaitu dinamakan Quick Win. Program ini khusus
untuk usahawan wanita sebenarnya. Kejayaannya boleh dikatakan dengan perbelanjaan
yang tidak begitu besar yang saya nyatakan yang tidak mencecah sehingga RM10 juta
umpamanya - 3.00 lebih sahaja.
Akan tetapi kejayaannya telah menghasilkan lebih daripada yang kita belanjakan.
Ini adalah disebabkan oleh yang saya nyatakan kita membantu adalah untuk penambahan
kepada peruntukan-peruntukan kepada mereka untuk membantu mereka melebarkan lagi
perniagaan-perniagaan yang mereka laksanakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Soalan tambahan. Mohon satu
soalan lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat padang Serai. Ringkas sahaja.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya bolehkah kementerian menyatakan nisbah usahawan
wanita berbanding usahawan lelaki bagi luar bandar dan kebanyakan usahawan wanita
luar bandar ini fokus dalam sektor apa. Kalau tidak dapat jawab boleh buat cara bertulis
bagi jawapan pada saya. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk menyatakan nisbah antara lelaki dan wanita sudah pasti saya tidak dapat menjawab
soalan tersebut. Izinkan saya menjawab soalan ini secara bertulis.
8. Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat] minta Menteri Sumber Manusia menyatakan
sebab-sebab kerajaan bercadang untuk melaksanakan kadar gaji minimum di paras
sekitar RM1,500 pada penghujung tahun dan bukan melaksanakannya dengan segera.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya mohon keizinan Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab secara bersekali
soalan nombor lapan daripada Yang Berhormat Ipoh Barat, soalan nombor 17 daripada
Yang Berhormat Besut, soalan nombor 75 daripada Yang Berhormat Muar bertarikh 14
Mac 2022 dan soalan nombor 48 Yang Berhormat Setiu bertarikh 17 Mac 2022 iaitu
mengenai pelaksanaan gaji minimum.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan mengambil maklum permintaan beberapa pihak
untuk menyegerakan pelaksanaan gaji minimum baharu kepada kadar yang lebih tinggi
berikutan keadaan ekonomi semasa dan kos sara hidup yang semakin meningkat. Namun
begitu, kadar gaji minimum yang baharu hanya akan dilaksanakan dengan melihat
keperluan sebenar rakyat dan kemampuan majikan. Keluaran Dalam Negara Kasar
Malaysia mencatatkan peningkatan sebanyak 3.6 peratus pada suku keempat tahun
2021. Peningkatan ini dapat dicapai dengan bantuan kewangan kerajaan kepada pihak
majikan bagi meneruskan operasi perniagaan serta mengekalkan pekerja.
Berdasarkan unjuran dalam dokumen Belanjawan 2022, prestasi ekonomi
dijangka akan berkembang pada kadar 5.5 peratus hingga 6.5 peratus pada tahun 2022.
Dalam hal ini, kerajaan mencadangkan melaksanakan kadar gaji minimum baharu dalam
masa terdekat dan bukan pada penghujung tahun 2022, memandangkan situasi ekonomi
negara pada masa ini dilihat bertambah baik dan kebanyakan perniagaan dilihat
berkembang serta menunjukkan trend pemulihan.
Berhubung dengan pertanyaan Yang Berhormat Muar tentang peningkatan kadar
gaji minimum kepada RM1,600 sebulan, kerajaan menegaskan bahawa peningkatan
kadar gaji minimum sewajarnya dilaksanakan secara berperingkat. Ini bagi menjamin
kelangsungan operasi syarikat dan memastikan pekerjaan pekerja-pekerja dapat
dikekalkan.
Peningkatan kadar gaji minimum yang terlalu tinggi dan drastik boleh menjejaskan
daya saing negara menyebabkan pasaran buruh negara akan berdepan dengan cabaran
dan untuk mencipta pekerjaan baharu yang berkualiti dan berkemahiran tinggi. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat, soalan tambahan pertama.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya Pakatan Harapan dalam Aku Janji berkata kita naikkan gaji setiap tahun
RM100. Jadi ia tidak berapa drastik. Akan tetapi kita dengar suara sekarang dari Yang
Berhormat Menteri, dari Yang Berhormat Pagoh, Perdana Menteri sebelum ini, Perdana
Menteri sekarang pun mengatakan gaji yang berpatutan adalah RM1,500. Soalan saya
adalah mengikut Akta National Wages Consultative Council Seksyen 25 khususnya, di
mana semakan perlu dibuat dalam tempoh dua tahun dari tarikh gaji minimum yang
direview sebelum itu. Tahun 2020 Januari kita review semakan ini.
Kenapa sehingga sekarang belum membuat sedemikian? Adakah ini kerajaan
tidak sedar bahawa kos sara hidup sudah naik terlampau banyak, tinggi hingga ramai
antara pekerja menghadapi masalah yang rumit. Adakah kerajaan tidak ada political will
untuk mengatasi masalah yang senang sahaja? Janganlah kita ingat pada masa pilihan
raya sahaja kita memberi keutamaan kepada B40. Sebenarnya ramai antara rakyat
Malaysia Tuan Yang di-Pertua tidak ingin bekerja sekarang kerana gaji minimum
terlampau kurang. Kalau negara-negara lain seperti UK, Kanada dan sebagainya boleh
menaikkan gaji minimum pada masa pandemik COVID-19, apakah alasan dan sebab
kerajaan sekarang tidak mempedulikan orang miskin, orang biasa, orang yang susah
walhal gaji-gaji Menteri steady selalunya. Terima kasih.
Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pilihan raya negeri
sudah tamat. Keputusan pun sudah tahu, tidak payah ceramah politik. Hendak minta saya
jawab secara rasional saya boleh jawab. Kerajaan dari segi dasar telah bersetuju untuk
menaikkan gaji minimum untuk RM1,500. Tiada masalah.
Akan tetapi sebagai kerajaan yang rasional kita perlu mengkaji pelbagai aspek
yang pokoknya adalah sama ada kerajaan bersetuju untuk menaikkan gaji untuk RM1,500
atau tidak, yes sudah setuju. Akan tetapi kita masih ada tanggungjawab Tuan Yang di-
Pertua. Kita perlu mengkaji secara mendalam. Maka Jemaah Menteri yang
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam tiga minggu berturut-
turut, kita berbincang fasal gaji minimum dan mengambil kira pelbagai aspek.
■1110
Kita tidak mahulah keadaan. Kita lihat ada, Tuan Yang di-Pertua. Ini bukan
sepertimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi. Saya pun sedar, setiap dua tahun
kita kena kenaikan gaji dalam keadaan biasa. Ini adalah keadaan luar biasa, Tuan Yang
di-Pertua. Kita lihat dalam usaha kita menurunkan pengangguran walaupun daripada 5.3
peratus kita sempat menurun kepada 4.2 peratus hari ini tetapi suasana berbeza. Biasa
apabila kita menghadapi pengangguran, it’s employers’ market.
Akan tetapi hari ini Tuan Yang di-Pertua, keadaan jauh berbeza. Ini bukan lagi
employers’ market, employees’ market. Sebagai pekerja saya ada pilihan sama ada
hendak terima gaji yang ditawarkan oleh kerajaan ataupun teruskan dengan gig ekonomi
yang boleh memberikan pendapatan yang lebih lumayan, maka kerajaan sedang
mengkaji pelbagai aspek termasuk sektor-sektor informal.
Kita tidaklah— kita dalam usaha mengurangkan kadar pengangguran daripada
4.2 peratus kepada empat peratus. Sekiranya kita gagal membuat satu kajian terperinci
mungkin sektor-sektor informal yang kerja dengan KEMAS dengan gaji RM600 mungkin
majikan akan berhentikan mereka kerja. Maka, kita akan buat pengumuman dengan satu
optik yang baru. Bukan optik baru. Kita lihat kalau sebelum ini kali pertama kita menaikkan
gaji minimum pada tahun 2012. Walaupun kita naikkan gaji kepada RM1,200 kita bagi
kelonggaran kepada beberapa sektor supaya mereka mengambil sedikit masa.
Dalam masa sekarang, kita lihat walaupun gaji minimum kita dah setuju secara
dasar RM1,500. Kita perlu melihat sektor-sektor seperti perhotelan, sektor seperti
pelancongan yang terkikis teruk akibat COVID-19. Maka, kita sedang mengkaji. Saya bagi
jaminan kepada Yang Berhormat dalam masa terdekat kerajaan akan mengumumkan gaji
minimum bukan atas dasar desakan mana-mana pihak, atas usaha kerajaan sendiri.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ok, Yang Berhormat Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Tahniah Yang Berhormat Menteri. Baru-baru ini melancarkan
600,000 peluang pekerjaan di Johor bersama-sama dengan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri Bera iaitu Program Keluarga Malaysia, alhamdulillah.
Apa yang dinyatakan oleh rakan saya tadi Yang Berhormat Ipoh Barat ada juga
yang betul sebab RM1,500 ini memang kita semua hendak pastikan hendak cepat. Akan
tetapi, saya juga hendak tanya Yang Berhormat Menteri sebelum itu saya hendak beritahu
kepada Yang Berhormat Ipoh Barat dia juga Menteri 22 bulan. Kalau betul hebat dah buat
masa itu dah. Dia pun tidak boleh buat juga. Mesti ada kekangan dia. Bukanlah dia tidak
mahu buat. Masa dia jadi Menteri Sumber Manusia, Yang Berhormat Ipoh Barat patut
selesaikan. Kalau ada political will yang seperti disebutkan. Ini semua cakap tidak serupa
bikin.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ada political will lah. Kita ada setiap tahun
100. Ada political will.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Ini semua cakap
tidak serupa bikin. Buat manifesto berpuluh-puluh...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat, tolong. Peluang untuk
Yang Berhormat Baling sekarang.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...kepada Menteri
apakah kekangan sebenarnya yang kerajaan sedang hadapi untuk Yang Berhormat
Menteri belum dapat laksanakannya.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak faham, jangan cakaplah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri M. Saravanan: Soalan Tuan Yang di-Pertua, saya cuma hendak
betulkan Yang Berhormat Baling. Kebetulan bukan Yang Berhormat sahaja usaha. Itu
adalah manifesto pilihan raya untuk pihak Yang Berhormat yang menyatakan kalau
sekiranya kita menang akan mengumumkan gaji minimum. Selepas menang tukar
timbalan, dia kata setiap tahun 100. Tidak apa, itu sejarah. Tuan Yang di-Pertua, yang
penting adalah... [Disampuk]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, no. tengok manifesto. Setiap tahun 100.
Datuk Seri M. Saravanan: Kita akan mengumumkan... [Disampuk]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bacalah manifesto.
Seorang Ahli: Menteri...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Tolonglah. Tolong. Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri M. Saravanan: Kita akan mengumumkan gaji minimum dalam masa
terdekat sepertimana yang dicadangkan oleh... [Disampuk]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, kalau Yang Berhormat
Menteri mengelirukan Dewan saya perlu membetulkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Datuk Seri M. Saravanan: Yang Berhormat, Yang Berhormat tidak tahu
peraturan lagi? Dah lama duduk Dewan apabila Yang Berhormat Menteri bercakap Yang
Berhormat dengar.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jangan beralih. Jangan beralih. Soalan saya
straight sahaja.
Datuk Seri M. Saravanan: Yang Berhormat ada lebih lama dalam Dewan ini.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No political will. Implement dalam kadar
segera.
Datuk Seri M. Saravanan: Apabila Yang Berhormat Menteri bercakap, Yang
Berhormat duduk.
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat. Yang Berhormat, mari kita bertenang
sedikit. Hari Isnin ini. Silakan Yang Berhormat Yang Berhormat Menteri. Mic, mic.
Datuk Seri M. Saravanan: Kebetulan ya saya jawab atas soalan tambahan Yang
Berhormat Baling bukan Yang Berhormat di hadapan saya.
Seorang Ahli: Gangguan Pilihan Raya Negeri Johor ini..
Datuk Seri M. Saravanan: Kebetulan Tuan Yang di-Pertua, kementerian dan
kerajaan dah sedia untuk mengumumkan gaji minimum dalam masa terdekat tetapi kita
sedang memperhalus dan meneliti beberapa faktor yang mana kita tidak mahu majikan
lain mengambil kesempatan gaji minimum ini dan mengurangkan pekerja mereka.
Oleh sebab kita dah usaha kita, kita hampir berjaya Tuan Yang di-Pertua. Kalau
kita lihat negara-negara lain, masih struggling. Akan tetapi, negara kita dalam masa
COVID-19-19 apabila kita lihat PKP pertama, gaji dan kadar pengangguran 5.3 peratus
dan hari ni dengan bangganya saya boleh umumkan kita sempat mencapai 4.2 peratus.
Dalam usaha menurunkan empat peratus ke bawah. Kami tidak mahu majikan
ambil kesempatan gaji minimum dan mengurangkan pekerja. Maka, kita sedang
memperhalus dan meneliti dan saya bagi jaminan kepada Dewan yang mulia ini kita akan
mengumumkan dalam masa terdekat. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Janji ditepati. Keluarga rakyat Malaysia bukan di“capati” macam
itu.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey, satu, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Baling. Yang Berhormat Setiawangsa
ringkas.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri kita tahu bila gaji meningkat, dia
akan tingkatkan perbelanjaan pengguna dalam ekonomi. Kerajaan akan tambah cukai,
hasil cukai dan syarikat dapat tambah jualan.
Akan tetapi selain daripada gaji minimum, ini merupakan isu gaji lantai yang wajib
tetapi juga soal bagaimana mekanisme lain untuk menggalakkan peningkatan gaji bagi
syarikat-syarikat di seluruh Malaysia. Oleh sebab, masalah gaji rendah ini satu masalah
yang lama dan bukan hanya RM1,500. Kalau di Kuala Lumpur ini, RM2,700 pun tidak
cukup lagi hendak hidup. Itu kajian Bank Negara 2016.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, saya setuju dengan apa yang
diutarakan oleh Yang Berhormat Setiawangsa. Kita lihat kalau kena bandar-bandar besar
memang RM1,500 pun tidak cukup, even RM2,000 pun tidak cukup, kita setuju. Akan
tetapi, kita tidak boleh menambahkan gaji minima secara drastik. Maka, kita buat daripada
RM1,200 walaupun cadangan daripada Majlis Perundingan Gaji Negara tidak sehingga
RM1,500, tetapi Jemaah Menteri berpendapat RM1,500 ini memang rasional.
Maklumat yang sama kita lihat dalam keadaan COVID-19, dari segi kekurangan
pekerja dan tenaga-tenaga kerja semua sektor dari segi pengeluaran kurang 25 peratus.
Maka, kita akan dan sedang berusaha untuk menambahkan produktiviti negara dan
meningkatkan perniagaan-perniagaan sedia ada dengan memberi sokongan dari segi
sumber manusia dan sebagainya, maka kita akan menambahkan kedudukan ekonomi
negara kita. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Seterusnya... [Disampuk]
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Soalan tambahan Tuan Yang di-
Pertua, satu lagi soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya boleh bagi tiga sahaja Yang Berhormat. Maaf.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Hari ini boleh empat Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak boleh bagi. [Ketawa] Maaf. Yang Berhormat
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor. Silakan.
9. Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands] minta Menteri
Pembangunan Luar Bandar menyatakan adakah pihak kementerian berhasrat untuk
meneliti semula peranan serta syarat pelantikan Jawatankuasa Pembangunan dan
Keselamatan Kampung Orang Asli (JPKKOA) supaya objektif penubuhannya dapat
dicapai.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar I [Dato’ Sri Haji Abdul Rahman
bin Mohamad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat
Cameron Highlands. Kementerian Pembangunan Luar bandar di Jabatan Kemajuan
Orang Asli telah melaksanakan pemurnian terhadap garis panduan pelantikan dan
penamatan perkhidmatan JPKKOA kepada arahan pentadbiran Ketua Pengarah JAKOA
Bilangan 1 tahun 2021.
Tatacara pengurusan Jawatankuasa Pembangunan dan Keselamatan Kampung
Orang Asli (JPKKOA), permohonan pelantikan ahli JPKKOA yang lengkap akan dibawa
kepada Jawatankuasa Pertimbangan Penubuhan Jawatankuasa Baru (JPPJB). Sebelum
ini JPPJB terdiri daripada wakil Kementerian Kewangan (MoF) dan KPLB.
Namun begitu, penambahbaikan dari tatacara ini telah mengubah keahlian JPPJB
kepada wakil dalaman JAKOA bagi mempercepatkan dan memudahkan lantikan
JPKKOA. Peranan utama JPPJB adalah untuk mempertimbangkan permohonan yang
lengkap berdasarkan justifikasi kriteria yang ditetapkan dan kelulusan peruntukan
tambahan oleh Kementerian Kewangan.
Keanggotaan JPPJB adalah seperti berikut yang dipengerusikan oleh Ketua
Pengarah JAKOA, Timbalan, Pengerusi, Timbalan Ketua Pengarah JAKOA, ahli tetap,
wakil bahagian pembangunan sosioekonomi JAKOA, wakil bahagian khidmat pengurusan
JAKOA, wakil bahagian perancangan dan pendidikan JAKOA. Ahli jemputan; Pejabat
Kemajuan Orang Asli Negeri, Pejabat Kemajuan Orang Asli Daerah. Urus setia adalah
Bahagian Pembangunan Modal Insan dan Kebajikan.
Antara perkara yang dikemudikan oleh peranan dan syarat pelantikan JPKKOA,
enam KPI utama yang telah ditetapkan adalah seperti berikut:
(i) melaksanakan mesyuarat JPKKOA enam kali setahun.
Mesyuarat JPKKOA sekurang-kurangnya enam kali setahun
dan minit mesyuarat perlu dikemukakan kepada Bahagian
Pembangunan Modal Insan dan Kebajikan;
(ii) menganjurkan aktiviti atau program JPPKOA sekurang-
kurangnya lima kali setahun;
(iii) pelaporan aktiviti bersama gambar perlu dilakukan oleh
masyarakat JPPKOA sebagai dokumen pembuktian;
(iv) mengisi kekosongan JPPKOA sekurang-kurangnya 30 peratus
wanita dan 20 peratus belia.
■1120
Penglibatan golongan wanita dan belia di peringkat ketua biro adalah digalakkan
dan ia akan memudahkan pelaksanaan program dan menarik minat golongan tersebut
menyertai pelbagai program. Menyedia dan mengemas kini buku profil kampung bagi
setiap penggal. Penyediaan modul pendaftaran kampung sistem iDamak melalui pejabat
JAKOA daerah. Seterusnya menyediakan pelan tindakan kampung setiap penggal.
Seterusnya mengikut kursus kepimpinan sekurang-kurangnya sekali setiap penggal.
Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat?
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Apakah perancangan
bagi jangka panjang dan jangka pendek JPKKOA ini?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Cameron Highlands yang menanyakan soalan tambahan.
Bagi memperkasakan JPKKOA atau JAKOA, JAKOA sentiasa memberi latihan kepada
JPKKOA supaya mereka sentiasa boleh membuat rancangan dari segi jangka masa
panjang ataupun jangka masa pendek.
Bagi tujuan untuk masa akan datang, kita juga merancang antara bentuk latihan
adalah melalui Program Komoditi Desa yang mana Kementerian Pembangunan Luar
Bandar meletakkan pemantapan dari segi pentadbiran peringkat kampung itu sendiri dan
kita kategorikan sebagai program melatih penggerak biro-biro di peringkat JPKKOA ini
dan kita latih di INFRA, di mana KPLB melaksanakan kursus-kursus seperti Kursus
Kepimpinan MYDESA JPKKOA, Program Kampungku Bersih. Kemudian Program
Kepimpinan Kampung Peringkat Kebangsaan iaitu kita lakukan di negeri Selangor. Tarikh-
tarikh perancangan telah kita rancangkan untuk masa depan. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Cameron Highlands dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan kedua, Yang Berhormat
Sungai Siput.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, kredibiliti dan keberkesanan
kepimpinan Jawatankuasa Pembangunan Keselamatan Kampung Orang Asli memainkan
peranan penting dalam pembangunan sosioekonomi masyarakat setempat.
Di Parlimen Sungai Siput ada 61 buah kampung masyarakat Orang Asli dan 41
Tok Batin. Soalan tambahan saya, bagi memperkukuhkan lagi fungsi dan peranan
JPKKOA dan kepimpinannya pada masa hadapan, adakah kerajaan mengkaji semula
menggantikan Tok-tok Batin dan ketua-ketua kampung yang berumur, uzur, masalah
kesihatan dengan kepimpinan baharu melibatkan golongan belia yang memiliki ciri-ciri
kepimpinan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Sungai Siput. Sebenarnya memang yang dinyatakan oleh
Yang Berhormat Sungai Siput saya amat bersetuju. Sebenarnya di peringkat kita, di
JAKOA sendiri, di KPLB sendiri sebab itu saya sentiasa memberitahu dalam setiap kali
diadakan mesyuarat, untuk memajukan lagi dalam kalangan Orang Asli di peringkat
kampung-kampung mesti bermula dengan yang lebih aktif, lebih berpengalaman dan juga
kalau boleh hendak ada sedikit pendidikan umpamanya.
Kalau pagi tadi pun, saya beritahu untuk memberi kebaikan, kita sekurang-
kurangnya Pengerusi JPKKOA ini tamat Tingkatan 5 dan mereka boleh menggunakan
komputer dengan baik. Sebab itu kita sentiasa memberi latihan untuk pengetahuan Yang
Berhormat Sungai Siput sebab kita hendak supaya mereka dapat merancang pada
peringkat kampung itu sendiri. Kita hendak mereka boleh membuat perancangan
bagaimana mereka hendak membangunkan kampung kita.
Sebab saya tahu bahawa di Sungai Siput adalah sebuah perkampungan Orang
Asli yang telah agak maju dibandingkan dengan perkampungan-perkampungan yang
berada sebahagiannya masih jauh di pedalaman. Sebab itu kita merancang supaya
penambahbaikan dari segi mereka boleh melaksanakan tugas melalui modenisasi yang
kita hadapi sekarang ini. Saya ingat terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Sungai Siput memberikan soalan yang agak baik. Memang baik untuk kita
perbaiki dari segi kebaikan tersebut. Sekian terima kasih.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Ada soalan tambahan? Ya, silakan.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan daripada Hulu Selangor adalah apakah perancangan jika kita
lihat dan apakah kejayaan yang telah dikecap oleh daripada pelaksanaan program yang
telah disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi? Sebab dilihat rata-rata mereka
masih hidup dalam keadaan yang cukup masih lagi dalam uzur. Sekian terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat. Sebenarnya ini yang saya katakan sebentar tadi. Sebenarnya kita tahu
di mana yang masih jauh di pedalaman, yang berada dalam bandar, yang berhampiran
dengan bandar, kebanyakan kalau kita lihat umpamanya masyarakat Orang Asli di negeri
Johor.
Mungkin ramai yang berkunjung ke Johor baru-baru ini, ramai berkunjung ke
tempat masyarakat Orang di perkampungan Johor. Di Perak umpamanya seperti yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput dan sudah pasti ada perbezaan. Kalau
masyarakat yang masih kita perlu bantu, kita sudah tahu apakah perancangan-
perancangan yang kita hendak laksanakan di peringkat yang masih di pedalaman.
Sebab itu, kita sentiasa membantu bermula daripada anak-anak mereka melalui
pendidikan sebab kita tahu melalui pendidikan inilah yang boleh merubah masyarakat
Orang Asli ini sendiri. Kalau di Lipis umpamanya, kita tempatkan di sebuah sekolah. Kita
ambil masyarakat Orang Asli ini, kita tempatkan di sebuah sekolah dan akhirnya
keputusan pada tahun 2021, Lipis merupakan pelajar cemerlang, anak-anak yang
cemerlang yang mencecah tiga orang 8A SPM dan 18 yang mendapat 3 hingga 6A.
Ini sebenarnya yang kita usahakan bagaimana kita hendak membantu
masyarakat Orang Asli itu sendiri. Jadi selain daripada ekonomi yang dinyatakan oleh
Yang Berhormat, pendidikan adalah menjadi keutamaan kepada kita untuk melaksanakan
program masyarakat Orang Asli. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan seterusnya Yang Berhormat Puan
Hajah Natrah binti Ismail.
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Wak Melan mencari buluh,
Soalan saya nombor 10.
10.  Puan Hajah Natrah binti Ismail [Sekijang] minta Menteri Perpaduan Negara
menyatakan jumlah Tabika Perpaduan di seluruh negara dan adakah kewujudan Tabika
Perpaduan ini telah berjaya memupuk semangat perpaduan yang tinggi dalam kalangan
murid.
Timbalan Menteri Perpaduan Negara [Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan
Ahmad Kamal]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat
Sekijang atas soalan yang diberikan. Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini terdapat
sebanyak 1,781 buah tabika perpaduan di seluruh negara dengan jumlah keseluruhan
murid berdaftar seramai 37,319 orang.
Kementerian Perpaduan Negara telah melancarkan Pelan Pendidikan Awal
Kanak-kanak Tabika Perpaduan 2021-2030 pada 24 Julai 2021 bagi memperkukuhkan
peranan Tabika Perpaduan sebagai institusi pendidikan awal kanak-kanak dalam usaha
memperkembangkan potensi serta melahirkan murid yang mempunyai semangat
patriotisme.
Melalui pelan ini, program pengajaran dan pembelajaran Tabika Perpaduan
memberi tumpuan kepada penghayatan pendidikan Rukun Negara dan penerapan nilai-
nilai murni. Bagi pembukaan Tabika Perpaduan yang baharu, Kementerian Perpaduan
Negara telah menambah baik kriteria dan syarat penubuhan dengan menetapkan
komposisi kaum sebagai kriteria utama. Nilai tambah elemen kenegaraan dan perpaduan
diterapkan di setiap aktiviti pengajaran dan pembelajaran di Tabika Perpaduan.
Modul khusus tambahan juga telah dibangunkan untuk menyemai dan memupuk
semangat patriotisme seawal usia empat tahun iaitu Modul Pendidikan Rukun Negara,
buku aktiviti yang berteraskan elemen perpaduan dan nilai murni, Modul Jom Urus Diri
dan pengajaran dan pembelajaran komunikasi asas bahasa ketiga (Mandarin, Tamil,
Kadazan-Iban bagi di Sabah dan Sarawak dan juga bahasa isyarat.
Walau bagaimanapun, dari segi keberkesanan kita untuk mengukur apakah
Tabika Perpaduan berjaya memupuk perpaduan dalam kalangan rakyat Malaysia,
khususnya kanak-kanak, kita tiada sebarang indikator khusus berkenaan itu kerana kita
baharu sahaja melancarkan pelan tindakan ini.
■1130
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Walau bagaimanapun, di peringkat nasional kita ada Indeks Perpaduan Nasional
(IPNas) yang Kementerian Perpaduan Negara sedang usahakan dengan UKM untuk kita
siapkan pada bulan Jun ini untuk kita dapat sedikit gambaran bagaimana taraf dan tahap
perpaduan rakyat Malaysia berdasarkan apa yang kita telah laksanakan selama ini.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
yang pertama, silakan Yang Berhormat Sekijang.
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Terima kasih. Adakah pengajaran bahasa
isyarat yakni bahasa ketiga yang akan diajarkan di semua Tabika Perpaduan merupakan
salah satu elemen bagi memupuk semangat perpaduan dalam kalangan murid. Apakah
jaminan kerajaan dalam memastikan kesinambungan semangat perpaduan yang telah
diterapkan di peringkat pendidikan awal murid mampu diteruskan ke peringkat sekolah
rendah agar usaha ini tidak terhenti dan menjadi sia-siap seperti matlamat penubuhan
sekolah wawasan sebelum ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sekijang. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan juga Yang Berhormat Sekijang. Soalan yang amat baik. Pendedahan
bahasa isyarat sebagai bahasa ketiga adalah satu pendekatan awal untuk kita memupuk
semangat cinta dan semangat prihatin kanak-kanak kepada golongan rentan. Jadi ini satu
pendekatan yang baik yang kita baru mulakan dalam tempoh ini.
Menjawab persoalan Yang Berhormat Sekijang berkenaan dengan perpaduan
yang ingin kita teruskan di peringkat sekolah rendah dan menengah, ada sedikit kerisauan
berdasarkan output ataupun penerimaan pelajar-pelajar yang masuk ke tabika perpaduan
di seluruh negara. Ini kerana kalau kita lihat di sini, jumlah peratusan pelajar-pelajar tabika
perpaduan di kalangan kaum Melayu sangat tinggi, 76 peratus berbanding dengan kaum-
kaum lain seperti kaum Cina dua peratus, kaum India enam peratus dan lain-lain.
Jadi ini menunjukkan tabika perpaduan ada sedikit cabaran untuk kita menarik
kaum-kaum lain dan ini amat bergantung kepada lokaliti tersebut dan bukan hanya beban
di bawah Kementerian Perpaduan Negara. Ada kaitan dengan proses urbanisation
dengan izin pembandaran, demografi setempat yang menuntut kepada penubuhan tabika-
tabika ini dan ibu bapa yang ingin menghantarnya kepada tabika perpaduan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan yang kedua, saya jemput Yang Berhormat
Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Sebagaimana
yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi kelihatan komposisi kaum dalam
tabika perpaduan walaupun namanya tabika perpaduan tetapi yang berada di dalam
tabika itu majoritinya adalah kaum Melayu.
Jadi, apakah langkah-langkah yang perlu dibuat oleh kerajaan yang akan
dilaksanakan bagi memastikan komposisi kaum di sesebuah tabika perpaduan 1,781
ataupun syarat-syarat baru kepada tadika baru yang hendak ditubuhkan hendaklah
mempunyai komposisi kaum pelbagai. Ini supaya benar-benar menyatakan sebagai tabika
perpaduan bukan hanya tabika biasa, kerana kelihatan ramai ibu bapa lebih suka
menghantar ke tadika swasta. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pontian, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal: Terima kasih Yang
Berhormat Pontian atas soalan yang diberikan. Pertama, kalau daripada segi tatacara
pembukaan tabika, kalau dahulu kita kena ingat tabika perpaduan ini diwujudkan selepas
peristiwa gelap 13 Mei yang mana dahulu kita menerima permohonan daripada komuniti
setempat untuk membuka tetapi sekarang ini kita melihat kepada demografi setempat
juga.
Makna, kementerian akan menilai sama ada boleh kita membuka tabika
perpaduan di sesebuah tempat dengan harapan demografi yang pelbagai kaum itu dapat
menghantar anak-anak mereka ke tabika ini. Jadi beban untuk kita membuka dan
menerima pelajar-pelajar pelbagai kaum ini amat bergantung bukan kepada kementerian
sahaja tetapi Dasar Perumahan Negara, dasar komuniti setempat dan juga dasar yang
ada di negeri-negeri atau lokaliti tersebut.
Di samping itu juga, kita juga sedang memperkukuhkan tabika perpaduan dengan
pelan pendidikan awal kanak-kanak. Kalau dahulu tidak ada logo, tidak ada baju yang
khusus, kita sudah upgrade naik taraf dengan izin kemudahan-kemudahan di tabika
perpaduan agar ibu bapa berasa yakin bahawa tabika perpaduan ini bukan second class
dengan izin, tempat kita mendidik anak-anak kecil kita.
Jadi, insya-Allah saya harap dengan adanya pelan ini kita berupaya menarik minat
ibu bapa khususnya ibu bapa daripada kaum bukan Melayu untuk menghantar anak-anak
mereka ke sini sebagai satu usaha memupuk perpaduan di peringkat yang paling asas
iaitu di peringkat tabika. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya mempersilakan soalan tambahan ketiga, Yang
Berhormat Kuala Krai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya soalan saya hampir sama dengan soalan Yang Berhormat Pontian
tadi. Akan tetapi oleh sebab Tuan Yang di-Pertua bagi peluang kepada saya, saya minta
supaya Yang Berhormat Timbalan Menteri, Kementerian Perpaduan Negara ini dapat
mengemukakan sama ada secara bertulis kepada saya berkaitan dengan peratus
demografi ataupun peratus mengikut kaum.
Ini kerana saya difahamkan walaupun nama Tabika Perpaduan tetapi sebenarnya
didominasi oleh anak-anak orang Melayu. Jadi bagaimanakah cara untuk memastikan
anak-anak selain daripada orang Melayu juga mendapat ataupun berminat untuk
menghantar di sini. Jadi saya minta kalau boleh diberikan kepada saya secara bertulis
dari sudut peratusnya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Krai, sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal: Terima kasih banyak Yang
Berhormat Kuala Krai. Seperti saya bacakan tadi peratusan komposisi pelajar-pelajar
kaum Melayu di tabika perpaduan adalah sebanyak 76 peratus, manakala kaum Cina dua
peratus, kaum India enam peratus, kaum Kadazan dua peratus, kaum Iban tiga peratus,
lain-lain 10 peratus.
Seperti saya tekankan tadi ia amat bergantung kepada lokaliti. Kalau kawasan
perumahan di situ ramai Melayu memanglah Melayu yang ramai hantar ke tabika
perpaduan. Kalau perumahan itu ada masyarakat majmuk, ada Rukun Tetangga, maka
kebarangkalian untuk kaum kaum-kaum bukan Melayu menghantar anak-anak mereka ke
tabika ini lebih tinggi.
Jadi ini saya katakan tadi amat bergantung kepada banyak perkara lain di luar
tabika perpaduan iaitu Dasar Perumahan Negara, dasar komuniti setempat dan
sebagainya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk
Waktu Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan pada hari ini. Terima kasih Ahli-ahli Yang
Berhormat.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan Tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.36 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua:
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga selesai giliran Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan
Industri, Kementerian Luar Negeri, Kementerian Kewangan,
Kementerian Kerja Raya, Kementerian Pendidikan, Kementerian
Pengangkutan, Kementerian Sumber Manusia dan Kementerian
Pertanian dan Industri Makanan menjawab seperti di nombor satu hingga
lapan dalam susunan giliran Menteri menjawab ke atas perbahasan Usul
Menjunjung Kasih ke atas Titah Diraja dan selepas itu Majlis Mesyuarat
akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, Selasa, 15 Mac 2022
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk
Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT
RANG UNDANG-UNDANG RACUN (PINDAAN) 2022
Bacaan Kali Yang Pertama
Rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Racun 1952;
dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi
bin Ghazali]; dibawa kali yang pertama; akan dibaca kali yang kedua dan ketiga pada
Mesyuarat yang sama.
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat Malaysia di
dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis
Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih titah ucapan Kebawah Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa
membuka Penggal Kelima Parlimen yang Keempat belas”. [10
Mac 2022]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya meminta kementerian yang pertama, Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri untuk menjawab. Dipersilakan Yang Berhormat
Timbalan Menteri, saya bagi masa 30 minit.
11.38 pg.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban
Hong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat pagi dan salam sejahtera. Terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam sesi
perbahasan bagi Usul Menjunjung Kasih Ke Atas Titah Diraja di Dewan yang mulia ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat telah menyentuh aspek-aspek berkaitan perdagangan
antarabangsa, perindustrian serta pelaburan. Saya dengan kementerian amat mengalu-
alukan dan prihatin terhadap semua pandangan mahupun cadangan yang telah
diutarakan bagi memastikan ekonomi Malaysia terus kekal berdaya saing dan mampan
khususnya di persada global demi kemakmuran negara dan kesejahteraan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Jerlun mencadangkan kerajaan memberi
perhatian kepada pelaburan langsung domestik, domestic direct investment (DDI) dengan
izin dan bukan sahaja pelaburan langsung asing, foreign direct investment (FDI) sebagai
penanda aras berkenaan prestasi pelaburan dalam negara.
■1140
Untuk makluman Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, kerajaan memberikan perhatian
yang sewajarnya kepada kedua-dua DDI dan FDI sepertimana yang diumumkan dalam
Laporan Prestasi Pelaburan Malaysia 2021 baru-baru ini yang juga telah diedarkan
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini.
Kerajaan sentiasa mengutamakan DDI sebagai penyumbang utama ekonomi
negara dan ini dibuktikan melalui prestasi pelaburan langsung domestik (DDI) bagi
tempoh lima tahun yang lepas dari tahun 2017 hingga 2021. Jumlah keseluruhan
pelaburan yang diluluskan dalam sektor perkilangan, perkhidmatan dan utama bagi
tempoh tersebut adalah bernilai RM1.1 trilion. Pelaburan ini melibatkan 25,234 projek dan
dapat mewujudkan sejumlah 613,108 peluang pekerjaan baharu.
Tuan Yang di-Pertua, DDI merupakan penyumbang terbesar dengan sumbangan
sebanyak RM598.1 bilion sementara FDI menyumbang sebanyak RM492.2 bilion. Kalau
daripada segi peratusan, DDI membentuk 54.9 peratus manakala FDI menyumbang
sebanyak 45.1 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga sentiasa komited dalam memberi fasilitasi
pelaburan yang terbaik kepada semua jenis pelaburan termasuk DDI dan terus
melaksanakan pelbagai inisiatif dan program untuk merancakkan DDI di dalam negara.
Antara usaha tersebut adalah menawarkan dana strategik pelaburan tempatan atau
secara ringkasnya DISF dalam bentuk geran padanan untuk memacu peralihan syarikat
tempatan ke arah industri yang bernilai tambah tinggi, berteknologi tinggi, berintensifkan
pengetahuan dan berasaskan inovasi.
Kedua, menjalankan program Platform Penyelarasan Pelaburan Domestik atau
dengan izin, domestic investment coordination platform (DICP) untuk meningkatkan
keupayaan syarikat khususnya perusahaan kecil sederhana (PKS) dalam aspek sumber
kewangan dan teknologi.
Ketiga, menganjurkan program rantaian bekalan bertujuan untuk mengukuhkan
ekosistem rantaian bekalan antara syarikat tempatan dan syarikat multinasional agar
syarikat tempatan mendapat peluang perniagaan dan pembekalan daripada projek-projek
pelaburan syarikat multinasional.
Keempat, mengukuhkan keupayaan syarikat tempatan khususnya perusahaan
kecil dan sederhana (PKS) untuk mengintegrasi kerantaian bekalan serantau dan global
melalui aplikasi Industri 4.0 dan digitalisasi melalui program Dasar Industri Forward dan
penyediaan dana tertentu seperti geran automasi pintar yang bertujuan untuk
mempercepatkan adaptasi, automasi dan digitalisasi dalam aktiviti perkilangan dan
perkhidmatan di kalangan PKS.
Saya ingin menjelaskan bahawa insentif serta dana yang ditawarkan adalah
terbuka kepada DDI serta FDI malah bagi sesetengah dana atau geran seperti DISF,
syarikat yang memohon perlu mempunyai pemilikan ekuiti Malaysia secara majoriti.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bukit Bendera membangkitkan mengenai
status proses rundingan perjanjian perdagangan bebas....
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Timbalan Menteri. Boleh
mencelah? Pontian.
Datuk Lim Ban Hong: Ya, sila.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya. Saya kira antara sebab
kenapa DDI dan FDI datang di Malaysia ini kerana prasarana yang baik, insentif yang juga
agak baik dan satu lagi mengenai kestabilan politik dan juga kemudahan buruh untuk
bekerja. Namun, ketika COVID-19 dan penutupan sempadan tentulah ada masalah
tentang kemasukan buruh dan sebagainya.
Adakah telah dibuat sesuatu seperti memberikan insentif kepada pekerja
tempatan bagi mengganti buruh asing supaya masalah buruh di pihak pelabur dapat
diatasi. Bagaimanakah dari segi ukuran kestabilan politik di negara kita dan setakat mana
pelabur melihat itu sebagai satu punca mereka datang ke sini? Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pontian. Sila, teruskan Timbalan Menteri.
Datuk Lim Ban Hong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih
kepada Yang Berhormat Pontian berkenaan dengan guna tenaga kerja, kebimbangan
yang beliau bangkitkan apabila kita mengalami pandemik COVID-19, masalah
kekurangan pekerja.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, MITI sentiasa menyeru pihak industri
untuk memainkan peranan yang lebih proaktif dalam meningkatkan usaha menggaji
pekerja tempatan serta mempergiatkan usaha automasi dan mekanisasi dalam operasi.
Inisiatif tersebut adalah selaras juga dengan hasrat kerajaan untuk mengurangkan
kebergantungan pekerja asing dan memberi keutamaan penggajian kepada rakyat
tempatan.
MITI telah mengambil langkah-langkah berikut dalam membantu pihak industri
menangani cabaran guna tenaga seperti berikut. Pertama, mempergiatkan usaha
mempromosi program dan inisiatif bagi menggalakkan automasi dan mekanisasi
seterusnya mengurangkan kebergantungan pekerja asing dalam sektor pembuatan
termasuk pemberian insentif dan pinjaman seperti berikut:
(i) skim pinjaman mudah bagi automasi dan modenisasi (SFSAM)
yang diperuntukkan di bawah MIDF, sebuah agensi di bawah
MITI;
(ii) elaun modal automasi yang terletak di bawah bidang kuasa
MIDA;
(iii) dana strategik pelaburan domestik, juga terletak di bawah
MIDA; dan
(iv) dana impak tinggi, juga di bawah MIDA.
Selain itu, MITI juga menggalakkan transformasi industri melalui Dasar Industri
Forward seperti yang saya sebutkan tadi supaya lebih sistematik, pintar dan berdaya saing
termasuk penggunaan teknologi Industri 4.0 bagi meningkatkan produktiviti dan
mengurangkan kebergantungan kepada tenaga kerja berkemahiran rendah. Selain itu,
kita juga memperkenalkan program sijil Industry Professional Certificate (IPC) oleh Marii
untuk tujuan penggantian pekerja asing dengan pekerja tempatan.
Satu lagi usaha ialah menjalankan program lean management di bawah MPC
untuk mengurangkan kebergantungan kepada tenaga kerja dan menggalakkan peralihan
kepada operasi yang lebih efisien. Selain itu, kita juga telah mengadakan sesi libat urus
dan taklimat berkaitan penggajian tenaga kerja asing bersama industri termasuk
Federation of Malaysian Manufacturers (FMM), Malaysian Employers Federation (MEF),
Malaysian Rubber Glove Manufacturers Association (MARGMA) dan MSC bagi
memaklumkan dasar-dasar dan prosedur penggajian guna tenaga asing bagi sektor
pembuatan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Timbalan Menteri, ada
celahan Yang Berhormat Jerlun.
Datuk Lim Ban Hong: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Jerlun.
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Timbalan Menteri,
saya ada soalan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jerlun hendak mencelah.
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya lihat bahawa kenyataan demi kenyataan yang dikeluarkan oleh
pihak MITI agaknya untuk– dianggap sebagai penanda aras kejayaan MITI ialah dalam
hal angka-angka FDI. Jadi angka-angka DDI ini saya sangat alu-alukan jawapan daripada
Timbalan Menteri sebentar tadi.
Akan tetapi angka DDI ini kurang diberi keutamaan walhal saya kira pada ketika
ini apabila ekonomi dunia menghadapi kelembapan, usaha untuk menarik FDI ini kita
hadapi saingan yang begitu sengit daripada negara-negara jiran. Oleh sebab itu, saya
lihat bahawa kita mempunyai keupayaan untuk meningkatkan lagi pertumbuhan ekonomi
daripada segi DDI nya, jadi oleh itu saya harap MITI akan memberi perhatian dan
menyediakan insentif yang lebih kepada syarikat-syarikat tempatan kita.
Saya juga lihat daripada subsektor yang perlu diberi perhatian antaranya
elektronik dan electrical. Itu satu subsektor yang mana Malaysia mempunyai kelebihan
berbanding dengan negara-negara jiran yang lain. Oleh itu, saya harap syarikat-syarikat
tempatan ini digalakkan untuk memaksimumkan nilai tambah mereka supaya apa yang
kita eksport itu tidaklah lagi komponennya sahaja tetapi produk-produk yang telah siap
untuk pasaran dunia.
Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri merasakan bahawa dengan cabaran
yang terpaksa kita hadapi sebelum ini, COVID-19 dan kelembapan ekonomi tetapi yang
terbaru sekali ialah kesan akibat daripada perang di Ukraine yang pada hari ini sudah pun
menjejaskan bekalan makanan dan kadar harga makanan yang sudah mula berlipat
ganda tingginya.
■1150
Apakah agaknya persiapan yang dibuat oleh MITI untuk mitigasikan keadaan ini
supaya ekonomi tempatan kita khususnya berkait dengan pengeluaran industri tempatan
dapat ditingkatkan untuk tujuan eksport dan membantu ekonomi negara kita ini pulih
dengan segera?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jerlun. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Lim Ban Hong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Jerlun yang telah
menyentuh beberapa perkara.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menghabiskan perenggan akhir untuk
tadi soalan tambahan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pontian berkenaan dengan
guna tenaga kerja terutamanya semasa pandemik COVID-19.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan.
Datuk Lim Ban Hong: Selain daripada sesi libat urus yang saya sebutkan tadi,
pelaksanaan dasar pelaburan baharu negara berteraskan Aspirasi Pelaburan Nasional
(NIA) oleh MITI boleh memberikan pendekatan holistik yang bersasar dalam
merencanakan agenda pelaburan nasional negara.
Salah satu elemen dalam NIA ini adalah fokus kepada strategi dan sektor
pelaburan baharu negara dan berintensif teknologi tinggi dan inovasi yang mengimbangi
kelestarian ekonomi dan alam sekitar serta mengurangkan kebergantungan kepada
tenaga kerja asing, sejajar dengan global benchmark dalam alam sekitar, sosial dan tadbir
urus (ESG) yang mana turut menyokong usaha untuk meningkatkan standard perburuhan
negara. Jadi itu merupakan sedikit informasi kepada perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Pontian.
Berkenaan dengan beberapa topik yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Jerlun, berkenaan dengan usaha untuk meningkatkan DDI. Terima kasih Yang Berhormat
Jerlun yang prihatin tentang pelaburan dalam negeri (DDI). Tuan Yang di-Pertua, kerajaan
menerusi MIDA menyediakan pelbagai galakan cukai dan dana khas untuk syarikat
majoriti tempatan serta menjalankan pelbagai program bagi merancakkan pelaburan
langsung domestik (DDI) bagi memperkasakan syarikat tempatan.
Antaranya yang saya boleh kongsi pertamanya, galakan taraf perintis dan elaun
cukai pelaburan untuk industri kecil-kecilan. Kerajaan menyediakan galakan taraf perintis
dan elaun cukai pelaburan untuk industri kecil-kecilan di bawah MIDA dengan
pengecualian cukai sepenuhnya untuk tempoh lima tahun bagi keluaran aktiviti yang
digalakkan di bawah Akta Penggalakan Pelaburan 1986.
Kedua, kita memberikan galakan integrated logistic services. Contohnya ILS.
Galakan ILS ini ditawarkan bagi menggalakkan syarikat logistik menjalani aktiviti secara
bersepadu di mana syarikat yang menawarkan perkhidmatan seperti pengangkutan,
pergudangan, freight forwarding dan aktiviti tambah nilai seperti break-bulking, repacking,
relabelling di bawah satu entiti. Galakan ILS yang ditawarkan meliputi galakan taraf
perintis, pengecualian cukai pendapatan sebanyak 70 peratus selama lima tahun atau
elaun cukai pelaburan sebanyak 60 peratus bagi perbelanjaan modal yang layak untuk
tempoh lima tahun.
Yang Berhormat Jerlun tadi juga sebut tentang persaingan sengit berkenaan
dengan pelaburan. Jadi salah satu usaha lagi oleh MITI ialah kita telah menawarkan elaun
modal automasi (automation capital allowance). Elaun modal automasi yang ditawarkan
oleh kerajaan ini adalah untuk memacu penggunaan automasi dalam kalangan syarikat-
syarikat perkilangan terutamanya syarikat-syarikat perkilangan tempatan dalam industri-
industri yang berintensifkan buruh.
Syarikat yang layak boleh mengurangkan jumlah pendapatan yang di cukai
berdasarkan kepada perbelanjaan modal yang boleh ditolak dengan pendapatan
berkanun. Di dalam Belanjawan 2020, skim automasi CA juga telah diperluaskan untuk
meliputi sektor perkhidmatan bagi mendorong sektor perkhidmatan ke arah automasi.
Satu lagi usaha di bawah MITI untuk membantu syarikat-syarikat perkilangan
tempatan ialah Dana Intervensi Industry4WRD di bawah dasar negara mengenai Industri
4.0. Kerajaan telah melancarkan dasar negara mengenai Industri 4.0 atau singkatan
Industry4WRD pada 31 Oktober 2018 bagi menggalakkan syarikat-syarikat tempatan
khususnya perusahaan kecil dan sederhana untuk mengaplikasikan teknologi Industri 4.0
dalam operasi syarikat.
Di bawah dasar ini, dua program khusus telah diperkenalkan iaitu Penilaian
Kesediaan Industry4WRD, Industry4WRD Readiness Assessment, dengan izin di bawah
MPC dan Dana Intervensi Industry4WRD di awah MIDA.
Tuan Yang di-Pertua, program RA bertujuan untuk mengenal pasti jurang
keupayaan syarikat daripada aspek teknologi modal insan dan proses untuk
mengaplikasikan teknologi industri 4.0 dan setelah selesai proses RA, syarikat-syarikat
tersebut layak untuk memohon Dana Intervensi bagi tujuan membantu perbelanjaan
berkaitan latihan kemahiran, penambahbaikan proses dan aplikasi teknologi. Menerusi
Belanjawan 2022, peruntukan sebanyak RM45 juta juga telah disediakan untuk inisiatif di
bawah Industry4WRD.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada insentif galakan taraf perintis yang saya
sebutkan tadi untuk membantu perkembangan pelaburan dalam negeri (DDI), kita juga
menyediakan satu platform iaitu program Platform Penyelarasan Pelaburan Domestik
dengan izin, Domestic Investment Coordination Platform (DICP). Program ini dijalankan
oleh Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia (MIDA) untuk meningkatkan
keupayaan syarikat-syarikat tempatan khususnya perusahaan kecil dan sederhana (PKS)
dalam aspek sumber kewangan dan teknologi.
Program ini bekerjasama rapat dengan pihak berkuasa tempatan, penyedia
teknologi, institusi kewangan serta firma penasihat ekuiti dan korporat untuk memberikan
bantuan bagi menyokong syarikat tempatan mengembangkan perniagaan antaranya
daripada segi business matchmaking, penjanaan modal, hutang dan ekuiti serta saham
terbitan awam dan penggabungan saham terbitan awam dan penggabungan dan
pengambilalihan.
Usaha ketiga Tuan Yang di-Pertua yang saya hendak kongsikan untuk membantu
DDI ialah program rantaian bekalan. Program rantaian bekalan ini dijalankan oleh MIDA
bertujuan untuk mengukuhkan ekosistem rantaian bekalan antara syarikat-syarikat
tempatan dan syarikat multinasional agar syarikat-syarikat tempatan mendapat peluang
perniagaan dan pembekalan daripada projek-projek pelaburan syarikat multinasional.
Berkenaan dengan isu perang berkaitan konflik di antara Rusia dan Ukraine, Yang
Berhormat Jerlun, suka saya berkongsi bahawa Kementerian Perdagangan Antarabangsa
dan Industri memberikan perhatian kepada perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Jerlun ini kerana dalam perdagangan antarabangsa negara-negara di dunia
adalah saling berkaitan di antara satu sama lain, sama ada secara langsung atau tidak
langsung.
Sekiranya kita lihat pada jumlah perdagangan di antara Rusia dan Ukraine
dengan Malaysia, ia adalah lebih kurang dalam lingkungan 0.5 peratus daripada jumlah
keseluruhan perdagangan. Untuk tahun 2021, jumlah eksport ke Rusia dan Ukraine
adalah 0.3 peratus dan 0.1 peratus daripada jumlah keseluruhan eksport. Untuk jumlah
import pula, dari Rusia ialah 0.5 peratus dan dari Ukraine adalah 0.1 peratus daripada
jumlah keseluruhan import.
Jadi sekiranya kita lihat kepada angka ini, kesan secara langsung adalah
minimum. Walau bagaimanapun, kita perlu lihat pada impak secara tidak langsung ke atas
perdagangan Malaysia terutamanya sektor-sektor lain contohnya sektor E&E Malaysia
yang menyumbang kepada 13 peratus dengan izin, chip testing dan packaging dunia iaitu
satu proses penting dalam penghasilan semikonduktor yang digunakan untuk automotif,
smartphone dan peralatan lain.
Jadi, gangguan ke atas rantaian bekalan global yang berlanjutan, permintaan
eksport yang lemah di pasaran Eropah dan negara serantau yang terlibat dalam rantaian
bekalan yang sama dalam industri semikonduktor akan mendatangkan kesan tidak
langsung kepada perdagangan kita.
■1200
Untuk makluman, perkara-perkara yang disebutkan oleh Yang Berhormat Jerlun
ada yang terletak di bawah bidang kuasa contohnya Kementerian Pertanian. Saya ingin
memaklumkan bahawa Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri bersama
dengan kementerian lain akan memberi perhatian dan juga sentiasa mengikuti
perkembangan terkini untuk merangka tindakan ataupun rancangan yang perlu diambil.
Terima kasih Yang Berhormat Jerlun.
Berkenaan dengan beberapa perkara lain yang dibangkitkan iaitu berkenaan
dengan nilai tambah dan juga untuk sektor E&E, saya akan menyentuh dua topik ini dalam
perbahasan yang seterusnya Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan jawapan saya berkenaan dengan
Yang Berhormat Bukit Bendera. Yang Berhormat Bukit Bendera membangkitkan
mengenai status proses rundingan Perjanjian Perdagangan Bebas atau Free Trade
Agreement (FTA) Malaysia dan Kesatuan Eropah (MUEFTA) yang telah dimulakan pada
tahun 2010 dan apakah status ratifikasi Perjanjian Komprehensif dan Progresif bagi
Perkongsian Trans-Pasifik atau Comprehensive and Progressive Agreement for Trans-
Pacific Partnership (CPTPP) dan juga Yang Berhormat Bukit Bendera mencadangkan
kerajaan untuk menyediakan insentif-insentif dan dana untuk menggalakkan pertumbuhan
industri semikonduktor.
Tuan Yang di-Pertua, berhubungan dengan kemajuan rundingan MUEFTA,
Jemaah Menteri pada 14 Ogos 2019 telah memutuskan untuk menangguhkan rundingan
ini.  Keputusan ini dibuat berikutan tiada kesefahaman daripada kedua-dua pihak
berkaitan isu-isu tertentu seperti perolehan kerajaan, dasar bumiputera, halal dan harta
intelek termasuk petunjuk geografi.
Kerajaan sedia maklum akan kepentingan Kesatuan Eropah sebagai salah satu-
rakan dagang utama Malaysia dan sedia mengambil langkah-langkah yang sewajarnya
untuk memulakan semula rundingan MUEFTA. Pada perbincangan terkini pada 23
Disember 2021, kedua-dua belah pihak telah mengambil maklum akan kedudukan terkini
isu-isu yang masih tertangguh dan berusaha untuk merundingkan pendekatan dan hala
tuju perjanjian ini. Keputusan untuk menyambung semula rundingan ini yang akan dibuat
dengan teliti setelah mengambil kira kepentingan semua pihak.
Tuan Yang di-Pertua, berhubungan dengan perjanjian CPTPP, satu kajian
Analisa Kos Faedah atau Cost-Benefit Analysis (CBA) bagi mengenal pasti impak
daripada pernyataan Malaysia di dalam CPTPP telah selesai dijalankan dan akan
dibentangkan kepada Jemaah Menteri dalam masa terdekat. Susulan itu, dokumen kajian
ini akan dimuat naik ke laman sesawang MITI sebagai rujukan umum terutamanya kepada
pihak-pihak yang berkepentingan.
CBA ini bertujuan untuk mengenal pasti isu-isu berkepentingan pada Malaysia
serta mengesyorkan penyelesaian yang bersesuaian bagi menangani sebarang isu yang
mungkin timbul daripada penyertaan negara di dalam CPTPP. CBA turut mengambil kira
kesan-kesan COVID-19 termasuk keupayaan dan langkah-langkah yang boleh diambil
oleh kerajaan sejajar dengan peruntukan dan komitmen di bawah CPTPP bagi menangani
impak pandemik tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya tegaskan di sini bahawa keputusan untuk
meratifikasikan CPTPP bukan hanya berpandukan laporan CBA semata-mata. Faktor-
faktor lain seperti hasil konsultasi MITI bersama pihak-pihak berkepentingan, impak
saingan Vietnam dalam pasaran CPTPP dan kesiapsiagaan negara dalam melaksanakan
semua komitmen termasuk pindaan kepada akta-akta yang berkaitan turut sama
memainkan peranan dalam mencapai keputusan untuk meratifikasikan perjanjian CPTPP.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menjawab berkaitan dengan insentif-
insentif dan dana untuk menggalakkan pertumbuhan industri semikonduktor yang juga
perkara yang mendapat perhatian daripada Yang Berhormat Jerlun tadi.
Ketika dunia terkesan akibat pandemik COVID-19 yang melanda pada suku
pertama tahun 2020. Isu kekurangan bekalan semikonduktor dunia telah pun bermula.
Peralihan teknologi komunikasi, aplikasi teknologi industri 4.0 dalam industri, e-mobility
serta penggunaan peranti elektrik dan elektronik (E&E) disebabkan norma baharu bekerja
secara jarak jauh di seluruh dunia telah menyebabkan peningkatan permintaan cip
semikonduktor. Ini disusuli dengan gangguan rantaian bekalan semikonduktor akibat
daripada musibah yang menjejaskan operasi kilang-kilang semikonduktor di beberapa
buah negara.
Tuan Yang di-Pertua, dengan pembukaan semula dan peningkatan aktiviti
ekonomi secara global serta susulan kadar vaksinasi yang tinggi, permintaan terhadap
produk E&E terutamanya cip semikonduktor telah meningkat melebihi bekalan. Ini telah
menyumbang kepada sesetengah negara, memperkenalkan dasar insentif untuk
meningkatkan pelaburan dan mengukuhkan rantaian bekalan semikonduktor di negara
masing-masing.
Malaysia adalah antara negara utama dalam perdagangan semikonduktor global
yang menyumbang sebanyak tujuh peratus daripada perdagangan semikonduktor dunia.
Ini jelas menunjukkan dasar kerajaan berhasil memperkukuhkan daya saing dan daya
tahan industri semikonduktor negara. Malah, syarikat-syarikat tempatan menjadi
sebahagian daripada rantaian nilai global melalui program kerjasama dan integrasi
dengan syarikat multinasional yang memilih Malaysia sebagai pusat operasi serantau.
Contoh, Western Digital di Batu Kawan Pulau Pinang yang telah berjaya
mendapat pengiktirafan sebagai Global Lighthouse sekali gus menjadi sebahagian
daripada rantaian World Economic Forum’s Global Lighthouse Network.
Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya kerajaan telah menyediakan pelbagai
insentif kepada pihak industri termasuk sektor E&E bagi merancak pemulihan ekonomi
pasca COVID-19, antaranya termasuk:
(i) kadar cukai kosong peratus selama 10 tahun bagi pelaburan
baharu dalam sektor pembuatan dengan pelaburan modal antara
RM300 juta hingga RM500 juta;
(ii) kadar cukai kosong peratus selama 15 tahun bagi pelaburan
baharu dalam sektor pembuatan dengan pelaburan modal
melebihi RM500 juta;
(iii) 100 peratus elaun cukai pelaburan selama lima tahun bagi
syarikat sedia ada di Malaysia untuk memindahkan fasiliti di luar
negara ke Malaysia dengan pelaburan modal melebihi RM300
juta; dan
(iv) Elaun Pelaburan Semula (EPS) tambahan disediakan kepada
syarikat sedia ada di Malaysia yang membuat pelaburan semula
bagi tujuan pembesaran, pemodenan, automasi atau
kepelbagaian dalam aktiviti perkilangan dan pertanian terpilih
untuk tiga tahun bagi taksiran 2020 hingga tahun taksiran 2022 di
bawah PENJANA dan dilanjutkan untuk tempoh dua tahun
menerusi Belanjawan 2022 bagi tahun taksiran 2023 hingga tahun
taksiran 2024.
Selain itu, kerajaan juga menyediakan geran padanan di bawah dana strategik
pelaburan domestik bagi membantu syarikat semikonduktor tempatan beralih kepada
industri berteknologi tinggi. Dana ini akan memanfaatkan peluang penyumberan luar yang
dicipta oleh syarikat multinasional yang beroperasi di Malaysia, memperhebatkan
pemerolehan teknologi oleh syarikat milik Malaysia dan membolehkan syarikat milik
negara memperoleh piawaian atau pensijilan antarabangsa dalam industri strategik.
Inisiatif-inisiatif ini turut disokong dengan pelbagai dasar negara melalui
pelaksanaan Aspirasi Pelaburan Nasional (NIA) dan program-program berteraskan
pengukuhan ekosistem industri E&E bagi mencapai rantaian nilai yang lebih tinggi di
bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Tuan Yang di-Pertua, usaha-usaha ini bertujuan untuk meningkatkan pelaburan
dalam keseluruhan rantaian nilai semikonduktor melalui penggalakan penyelidikan,
pembangunan, pengkomersialan dan inovasi serta menyediakan tenaga kerja
berkemahiran tinggi.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, satu Sesi Meja Bulat yang- Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon sedikit masa lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, dua minit. Sila
rumuskan dan yang lain jawab bertulis.
Datuk Lim Ban Hong: ...Yang telah dipengerusikan secara bersama oleh Yang
Berhormat Menteri Kanan Perdagangan Antarabangsa dan Industri dan Setiausaha
Perdagangan Amerika Syarikat pada 18 November 2021 dengan 13 orang wakil syarikat
multinasional dalam rantaian bekalan global semikonduktor yang mempunyai operasi di
Malaysia.
Susulan sesi meja bulat tersebut kedua-dua pihak bersetuju untuk merangka satu
memorandum kerjasama di antara kedua-dua negara. Kerjasama ini akan menyumbang
kepada usaha MITI dalam merangka pelan tindakan pengukuhan rantaian produk-produk
strategik dalam negara. Ini akan turut merangkumi pelbagai usaha bagi menangani risiko
bencana alam atau krisis kesihatan pada masa hadapan yang boleh menjejaskan aktiviti
pengeluaran produk-produk strategik daripada memenuhi permintaan pasaran tempatan
dan antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, insentif-insentif bagi sektor terpilih seperti logistik dan
perhotelan juga mengutamakan syarikat-syarikat pelabur tempatan dengan mengenakan
syarat pemilikan ekuiti Malaysia secara majoriti.
■1210
Sektor-sektor ini dipilih untuk menggalakkan syarikat tempatan meningkatkan
kapasiti dan kecekapan operasi serta bersaing secara agresif di peringkat global mahupun
serantau.
Tuan Yang di-Pertua, untuk soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Machang, Yang Berhormat Lubok Antu dan juga Yang Berhormat Muar, memandangkan
masa telah tamat Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab
secara bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bertulis.
Datuk Lim Ban Hong: Akhir kata saya ingin menyatakan MITI komited untuk
terus berganding bahu dengan semua pihak dalam memastikan ekonomi negara kekal
cergas khususnya semasa fasa peralihan endemik dan pembukaan sempadan negara.
Saya yakin dengan sokongan dan komitmen Yang Berhormat untuk memacu
pertumbuhan ekonomi negara akan meningkatkan lagi kesejahteraan Keluarga Malaysia
secara inklusif, seimbang dan menyeluruh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Bila dinyatakan jawapan bertulis, dalam tempoh lima hari
bekerja. Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri Luar Negeri untuk
memberi jawapan. Tempoh masa 30 minit. Silakan Yang Berhormat Menteri.
12.11 tgh.
Menteri Luar Negeri [Dato’ Sri Saifuddin Abdullah]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Bagi pihak Kementerian Luar Negeri, saya mengucapkan terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat khususnya Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Bukit
Mertajam, Yang Berhormat Batu Kawan, Yang Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat
Kangar dan Yang Berhormat Kinabatangan kerana membahaskan perkara-perkara yang
berkaitan dengan Kementerian Luar Negeri.
Isu tuntutan oleh waris Sultan Sulu. Mengenai isu ini yang telah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Bukit Mertajam, Yang Berhormat
Kinabatangan, Kerajaan Malaysia telah banyak kali menegaskan pendirian bahawa
Malaysia tidak mengiktiraf dan tidak akan melayan sebarang tuntutan oleh mana-mana
pihak ke atas Sabah.
Negeri Sabah telah diiktiraf oleh Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu dan
masyarakat antarabangsa sebagai sebahagian daripada Persekutuan Malaysia, izinkan
saya paraphrase sebagai antara yang menubuhkan Persekutuan Malaysia pada 16
September 1963. Selain itu ingin ditekankan bahawa Final Award bertarikh 28 Februari
2022 yang telah dikeluarkan dalam prosiding timbang tara yang dikatakan itu tidak akan
menjejaskan kedudukan Sabah sebagai salah satu negeri di dalam Persekutuan
Malaysia. Ingin ditegaskan juga bahawa Kerajaan Malaysia tidak berdiam diri tetapi
sebaliknya kerajaan telah mengambil langkah-langkah perlu untuk menghentikan
prosiding tuntutan tersebut seperti berikut.
Pertama, tindakan perundangan di Sepanyol. Mahkamah Tinggi Madrid,
Sepanyol telah mengeluarkan keputusan yang berpihak kepada Kerajaan Malaysia
apabila memutuskan bahawa pelantikan Dr. Gonzalo Stampa sebagai penimbang tara
yang telah dilantik oleh pihak penuntut adalah terbatal dan tidak sah.
Mahkamah Tinggi Madrid juga telah memutuskan semua prosiding timbang tara
yang berlangsung di Madrid hendaklah diberhentikan serta-merta. Kerajaan Malaysia
telah memfailkan satu aduan jenayah kepada Peguam Negara Sepanyol terhadap Dr.
Stampa memandangkan beliau telah mengingkari keputusan Mahkamah Tinggi Madrid
bertarikh 29 Jun 2021 dengan meneruskan prosiding timbang tara di Perancis.
Kedua, tindakan perundangan di Perancis. Walaupun keputusan pembatalan
telah dibuat oleh Mahkamah Tinggi Madrid, pihak penuntut telah memperoleh perintah ex
parte dari Tribunal de Grande Instance di Paris, untuk mengiktiraf Partial Award on
Jurisdiction yang dikeluarkan oleh Dr. Stampa pada 25 Mei 2020. Berdasarkan perintah
exequatur, Dr. Stampa telah menukar tempat timbang tara ke Paris, Perancis untuk
mengeluarkan Final Award.
Pada 16 Disember 2021, Kerajaan Malaysia telah memperoleh perintah
penggantungan daripada the First President of the Paris Court of Appeal yang
menggantung pelaksanaan perintah exequatur di Perancis. Pada 3 Mac 2022, Kerajaan
Malaysia telah memfailkan annulment appeal declaration di mahkamah di Paris bagi
membatalkan Final Award tersebut.
Kementerian Luar bersama dengan Jabatan Peguam Negara telah mengeluarkan
satu kenyataan media pada 2 Mac 2022 bagi mengelaskan berkenaan dengan keputusan
prosiding timbang tara tersebut. Penjelasan mengenai isu yang sama juga telah dibuat
semasa sesi MQT pada 10 Mac 2022 oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana
Menteri mengenai Parlimen dan Undang-undang.
Memandangkan usaha sedang giat dilaksanakan untuk membatalkan Final Award
tersebut dan mencabar semua tindakan yang diambil oleh penuntut, maklumat terperinci
mengenai hal ini tidak dapat didedahkan bagi memastikan segala usaha...[Disampuk]
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh...
Dato’ Sri Saifuddin Abdullah: ...serta tindakan kerajaan untuk memelihara
negara tidak terjejas. Sulu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Sri Saifuddin Abdullah: Silakan.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya cuma ingin dapat pengesahan
daripada Yang Berhormat Menteri. Isu ini bagi saya isu yang kita boleh bersama. Tidak
ada – ini melibatkan negara kita.
Saya ingin tanya, adakah pendirian kerajaan sekarang ini bahawa kerajaan tidak
akan mengiktiraf langsung award itu dan tidak akan membayar walaupun sesen? Saya
hendak tanya juga adakah – apakah peluang untuk kita mengetepikan award itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sepang.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Menteri, boleh?
Dato’ Sri Saifuddin Abdullah: Silakan.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Mengenai satu statement daripada
Yang Berhormat Pekan pada hari ini bahawa dia menuntut Tommy Thomas untuk
menerangkan extraordinary ‘stupid’ letter daripada Peguam Negara kita dahulu ini.
Adakah kerajaan bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Pekan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Kinabalu.
Dato’ Sri Saifuddin Abdullah: Terima kasih kedua-dua Yang Berhormat. Yang
Berhormat Sepang, kita memang sedaya-upaya cuba untuk membatalkan Final Award itu
dan ini sedang diusahakan oleh pihak Pejabat Peguam Negara.
Saya tidak boleh hendak komen sebab Yang Berhormat Pekan berhak untuk
cakap apa sahaja menjurus tentang surat itu kerana itu antara material yang
digunakan...[Disampuk]
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Menteri, sorry sekejap
boleh?
Dato’ Sri Saifuddin Abdullah: Ya.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Ini kerana Yang Berhormat Menteri
pada masa itu pun juga Menteri Luar Negeri, so saya harap isu ini tidak dipolitikkan oleh
mana-mana pihak.
Dato’ Sri Saifuddin Abdullah: Tidak ada kena-mengena dengan Yang
Berhormat Pekan di dalam parti lain. Saya setuju dengan Yang Berhormat Sepang. Ini isu
kepentingan negara. Tidak ada politik di sini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Dato’ Sri Saifuddin Abdullah: Isu Pulau Pisang yang ditimbulkan. Kedaulatan
Pulau Pisang tidak dipertikai oleh Singapura dan adalah hak milik Malaysia. Kerajaan
Singapura pun mengiktiraf hak kedaulatan Malaysia ke atas Pulau Pisang berdasarkan
perjanjian yang telah dimeterai antara Sultan Ibrahim dan Sir James Alexander
Swettenham pada 6 Oktober 1900.
Hanya pengurusan rumah api di sana sahaja berada di bawah penyeliaan dan
pentadbiran Maritime and Port Authority of Singapore (MPA). Malaysia mempunyai
kawalan sepenuhnya terhadap Pulau Pisang di mana pekerja-pekerja di rumah api
tersebut perlu mendapat kebenaran Malaysia dan melalui laluan imigresen Malaysia di
Kukup untuk keluar dan masuk ke kawasan rumah api tersebut.
Isu konflik Rusia dan Ukraine, Tuan Yang di-Pertua. Ini juga saya dan
kementerian sering mengeluarkan kenyataan tentang hal ini. Seperti yang telah
disebutkan beberapa kali, kita telah menyatakan pendirian kita sama ada di Majlis Hak
Asasi Manusia ataupun juga di sidang Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu.
Dalam kesemua kenyataan itu, kita sentiasa menekankan, pertamanya bahawa
Malaysia sentiasa berkecuali. Kita tidak memihak kepada sesiapa tetapi kita sentiasa
menghormati hak kemerdekaan sesebuah negara dan juga integriti sempadan. Oleh
kerana itu, semasa mengundi di sidang Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, kita
mengundi bersama atau mengundi ‘yes’ untuk resolusi yang bertajuk ataupun yang
berkaitan dengan aggression terhadap Ukraine.
Ada ditimbulkan tentang MH17, seperti yang kita sedia maklum Malaysia
menganggotai Joint Investigation Team (JIT) dan kita berpendirian bahawa keadilan untuk
semua mangsa, keluarga mangsa dan pihak-pihak yang terlibat di dalam tragedi nahas
penerbangan MH17 itu hendaklah diputuskan secara konklusif. Buat masa ini,
perbicaraan itu sedang dilaksanakan.
■1220
Peringkat yang pertama telah dilaksanakan pada tahun lalu dan tamat dalam
bulan Disember tahu lalu dan yang terbaru telah dimulakan semula pada 7 Mac 2022.
Tentang OIC, mesyuarat OIC ataupun mesyuarat...[Disampuk]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, sedikit.
mengenai konflik Rusia-Ukraine. Pada minggu lepas, Jawatankuasa Pilihan Khas
Parlimen telah melawat ke Kedutaan Ukraine untuk memberikan sokongan solidariti
kepada bukan sahaja Kedutaan Ukraine tetapi kepada semua warga Ukraine yang kini
menjadi mangsa peperangan daripada Rusia, dengan izin unprovoked invasion and
unprovoked brutality.
Dalam mesyuarat tersebut yang dihadiri oleh Yang Berhormat Padang Rengas,
Yang Berhormat Bayan Baru, saya dan Yang Berhormat Beaufort. Duta Ukraine telah
menyatakan bahawa beliau telah menulis ke Wisma Putra untuk memohon bantuan
humanitarian bagi mangsa-mangsa selepas serangan atau buat masa ini in real time
current attacks by Russia.
Saya ingin tahu, apakah status pendirian Malaysia untuk memberikan bantuan ini
ke Ukraine dan pada masa yang sama, dalam nafas yang sama penjelasan mengenai
bantuan ke Afghanistan. Baru-baru ini, special envoy ke Middle East telah menyatakan
bahawa Malaysia akan membantu Afghanistan. Saya ingin satu penjelasan sama ada ia
melalui regim Taliban atau pun melalui pertubuhan antarabangsa seperti International
Committee of the Red Cross, UNICEF, UNHCR dan sebagainya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Batu Kawan. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato' Saifuddin Abdullah: Terima kasih. Saya jawab yang Afghanistan itu
selepas ini tetapi tentang Ukraine, kita sedang menimbang apa yang wajar dan
seharusnya dapat dibantu. Sepertimana biasa, Kerajaan Malaysia di bawah parti apa pun
yang memerintah sentiasa memberi sokongan kemanusiaan ke kawasan-kawasan yang
ditimpa sama ada kejadian-kejadian seperti yang berlaku di Ukraine ataupun bencana
alam. Terima kasih.
Mesyuarat Menteri-menteri Luar Negeri OIC Ke-48 akan berlangsung pada 22
hingga 23 Mac ini. Malaysia insya-Allah akan diwakili oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri Luar Negeri dan sepertimana biasa, tentulah mesyuarat OIC akan
membincangkan isu Palestin. Namun, pada kali ini kita juga menjangka isu Afghanistan
akan menjadi topik yang utama di samping isu-isu lain seperti etnik minoriti Rohingya, isu
keganasan antarabangsa Islamophobia, komuniti minoriti Islam, sains dan teknologi,
pendidikan, budaya dan pentadbiran.
Saya juga merasakan bahawa mesyuarat OIC kali ini harus melihat dengan lebih
terperinci soal-soal yang berkaitan pengiktirafan bagi Afghanistan. Isunya ialah, OIC dan
banyak platform antarabangsa yang lain sudah menggariskan apakah ia parameters atau
syarat-syarat kriteria untuk pengiktirafan? Soalnya ialah adakah ada proses untuk
parameters itu dapat dilaksanakan? Pengiktirafan satu bab, tetapi parameters itu juga satu
bab. Soalnya ialah sebagai contoh, soal bantuan kemanusiaan. Sejauh mana ia
dilaksanakan dan sebagainya?
Isu diplomasi kebudayaan ditimbulkan oleh Yang Berhormat Hulu Langat. Ia
termasuk dalam kerangka Dasar Luar Malaysia yang diluluskan oleh Jemaah Menteri
pada 3 November 2021. Dalam hal ini, kita tidak mengambil alih sedikit pun kerja-kerja
yang dilaksanakan oleh agensi-agensi berkaitan. Malahan, perbincangan awal telah
diadakan dengan Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya Malaysia, Kementerian
Komunikasi dan Multimedia Malaysia, Kementerian Pendidikan Malaysia dan juga
Kementerian Pengajian Tinggi untuk melihat pelaksanaan diplomasi budaya ini. Dalam
Mesyuarat Kabinet yang terbaru pada minggu lepas berkemungkinan besar kita akan
menggunakan istilah diplomasi bahasa dan budaya.
Sebagaimana Tuan Yang di-Pertua sedia maklum, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sudah mula menggunakan bahasa kebangsaan hampir di semua
pertemuan beliau dengan rakan sejawatnya dalam lawatan-lawatan beliau ke beberapa
buah negara ASEAN mutakhir ini. Jadi, ini adalah sebahagian daripada soal promosi
bahasa dan budaya.
Dalam hal ehwal antarabangsa, ia dianggap sebagai soft power yang telah
digunakan oleh banyak negara maju termasuk juga beberapa buah negara, kalaupun tidak
semua negara ASEAN. Jadi, ia tidak akan mengganggu fungsi utama Wisma Putra
ataupun Kementerian Luar Negeri sebaliknya ia akan complement usaha-usaha yang
telah kami laksanakan selama ini dan juga usaha-usaha yang dilaksanakan oleh agensi-
agensi yang lain.
Berkaitan keselamatan Kedutaan-kedutaan Besar Malaysia di luar negara, saya
berterima kasih kerana Ahli-ahli Yang Berhormat sangat prihatin dengan kedudukan
keselamatan kedutaan dan pejabat-pejabat kedutaan serta kakitangan kita yang berada
di luar negeri. Ada waktunya kita melakukan evakuasi apabila ia diperlukan dalam
suasana-suasana yang genting. Misalnya, apabila kita menjalankan evakuasi bagi
petugas-petugas kita di Kedutaan Besar Malaysia di Kiev, Ukraine.
Sepertimana sebelum ini, kita buat evakuasi di beberapa buah negara yang lain.
Pada waktu yang sama, dari semasa ke semasa kita menaik taraf sistem keselamatan
pejabat-pejabat perwakilan Malaysia di luar negeri. Contohnya, sistem kamera litar
tertutup, sistem kad akses dan sistem pendaftaran pelawat. Kita memang tidak akan
berkompromi dari segi keselamatan pegawai-pegawai kedutaan kita di luar negara.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Saifuddin Abdullah: Ya.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Kota
Belud. Nanti mungkin kalau boleh sebelum Yang Berhormat Menteri habiskan, boleh kalau
saya minta repeat semula yang isu Sulu? Saya minta maaf. Saya tidak sempat. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Lain kali jangan
lambat.
Dato' Saifuddin Abdullah: Okey, saya jawab sedikitlah yang Sulu ini. Saya
sudah jawab tadi agak panjang lebar juga kalau diizinkan Tuan Yang di-Pertua sebab
akan keluar dalam Hansard pun dalam masa terdekat tetapi kalau ada lagi yang ingin
diperhalusi, pejabat kami sedia untuk menerangkannya dengan lebih terperinci.
Isu rakyat Malaysia di Kemboja, ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kangar. Kami
memandang serius dan mengambil berat aduan rakyat Malaysia menjadi mangsa sindiket
penipuan pekerjaan di sana. Katanya ada tiga orang individu yang telah menjadi mangsa
hal ini. Sebelum ini pun kita ada 47 orang rakyat Malaysia di Kemboja yakni pada tahun
2019 yang juga terlibat lebih kurang atas kesalahan atau atas aduan yang sama pada
masa itu. Saya ucapkan terima kasih kepada beberapa orang yang membantu termasuk
Yang Berhormat Julau yang sangat membantu proses membawa mereka pulang pada
masa itu.
Tiga orang ini pihak polis Cambodia telah berjaya membawa salah seorang
daripada rakyat Malaysia itu dari tempat beliau dikurung dan kini ditempatkan di Depot
Imigresen Cambodia. Manakala, bagi dua orang lagi mangsa polis Cambodia masing-
masing lagi berusaha untuk mengesan kedudukan mereka. Malah wakil kita di Cambodia
sentiasa berhubung rapat dan bekerja sama dengan pihak polis Cambodia.
Tentang isu Afghanistan. Seperti yang saya pernah jawab di sini kedutaan kita
yang concurrent untuk Afghanistan ialah di New Delhi. Oleh yang demikian, Yang
Berhormat Marang sebagai utusan khas Yang Berhormat Perdana Menteri ke Timur
Tengah juga telah diminta sekiranya sempat untuk juga melihat isu Afghanistan.
■1230
Beliau telah bertemu dengan beberapa orang pegawai Kerajaan Afghanistan
sekarang yang ketika beliau melawat, kalau saya tidak silap di Doha, Qatar. Pada waktu
yang sama, Penasihat kepada Menteri Luar - Yang Berbahagia Dato' Haji Md Anizam
Ab Rahman telah mengadakan lawatan kerja ke Kabul daripada 19 Februari hingga 3 Mac
yang lalu. Ini ialah lawatan untuk mengukuhkan perhubungan antara rakyat kepada rakyat
dan antara NGO ke NGO. Beliau telah mengadakan pertemuan dengan beberapa orang
pemimpin Afghanistan dalam Kerajaan Afghanistan sekarang dan juga yang terdahulu
dan pemegang taruh yang lain.
Pada masa yang sama, Misi Bantuan Kemanusiaan Malaysia untuk rakyat
Afghanistan telah berjaya dilaksanakan pada 22 dan 23 Februari. Kita cuma menjadi
pemudah cara. Bantuan itu disampaikan daripada NGO kepada NGO.
Global Peace Mission Malaysia dan BLIA, kumpulan sahabat-sahabat Buddhist yang
mengusahakan bantuan itu. Sebuah kapal terbang di-charter, sumbangan pihak
perniagaan. Jadi, kita cuma fasilitate bantuan yang bernilai lebih RM1 juta dalam bentuk
pakaian musim sejuk, susu kanak-kanak dan barangan keperluan asas kepada rakyat
Afghanistan yang memerlukan. Jadi, itu keadaan di Afghanistan pada masa ini, kecuali
kalau ada perkembangan-perkembangan yang baharu, yang saya jangka mungkin
muncul selepas Mesyuarat Menteri Luar OIC di Islamabad pada 22 dan 23 Mac ini.
Tuan Yang di-Pertua, demikian jawapan saya kepada persoalan-persoalan yang
timbul. Sebahagiannya adalah ulangan pada beberapa penerangan yang telah kami
keluarkan dalam bentuk kenyataan-kenyataan media sebelum ini. Sekali lagi, saya
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih...
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri. Sebelum habis, saya ingin bertanya tentang Sulu tadi. Isu Sulu tadi.
Dato’ Sri Saifuddin Abdullah: [Ketawa] Alright.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Kita
memang berpendirian untuk tidak iktiraf sebarang tuntutan ini ya. Cuma saya ingin
bertanya, mahu mendapatkan confirmation. Adakah benar bahawa ada pembayaran
dibuat sebelum tahun up to 2013 ya? On what basis that the payment was made?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Belud.
Dato’ Sri Saifuddin Abdullah: Saya hanya boleh mengesahkan yang
pembayaran itu dibuat sehingga tahun 2013. Akan tetapi saya minta maaf, saya tidak
boleh memberikan jawapan mengapa ia dibayar dan kemudian mengapa ia tidak dibayar.
Oleh kerana ini boleh digunakan, dengan izin, against us kerana ia masih dalam usaha
kami untuk membatalkan semua tuntutan itu di mahkamah di Eropah.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Oleh
sebab itu Yang Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Saya berpendirian bahawa ada
keperluan untuk kita berbahas. So, saya sebenarnya membawa usul tetapi Tuan Yang di-
Pertua tolak, membawa isu ini untuk kita bahaskan. Oleh kerana ini adalah isu kedaulatan
negara, Yang Berhormat Menteri ya. Ini orang Sabah, I think deserve to know what is
actually happening.
Dato’ Sri Saifuddin Abdullah: Ya. Ya. Tuan Yang di-Pertua, ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Penampang.
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih. Boleh minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, bahawa waktu kita di
Kabinet Kerajaan Pakatan Harapan waktu itu. Pernahkah isu ini ditimbul dan pernahkah
ini dibincang sebagai Menteri Luar Negeri? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Penampang.
Dato’ Sri Saifuddin Abdullah: Ya. Seingat saya sebab saya kebetulan Menteri
Luar Negeri pada masa itu. Perkara ini kita tidak bawa ke Kabinet. Itu seingat saya, Tuan
Yang di-Pertua. Saya mohon diperbetulkan kalau saya salah. Namun, substantif kepada
kandungan surat bekas Peguam Negara dan juga yang diminta oleh Ahli Yang Berhormat
tadi. Itu saya minta maaf, saya tidak boleh hendak sebutkan di sini.
Namun Tuan Yang di-Pertua, saya faham keperluan bagi Ahli-ahli Parlimen dari
Sabah. Mungkin boleh kita adakan perbincangan secara tertutup, penerangan tertutup.
Mungkin antara Kementerian Luar dan Yang Berhormat Menteri Undang-undang atau
lebih tepat lagi kalau ini boleh juga dibincangkan di dalam Dewan Undangan Negeri di
Sabah.
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
bagi laluan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Penampang.
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Oleh kerana isu ini adalah isu yang patut di kendali oleh Kerajaan Persekutuan
atas asas bahawa penubuhan Persekutuan Malaysia pada tahun 1963. Security dan
segala foreign matters adalah dalam tangan Federal. So, bolehkah dengan apa cadangan
dibuat oleh Yang Berhormat Kota Belud, isu ini boleh sebulat suara dibentangkan di
Parlimen supaya kita boleh memberikan once and for all solution by saying ‘no’ to the
Philippines. Enough of their games, enough of their claims. Terima kasih.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang
Berhormat Menteri, Kota Belud. Saya sebenarnya ingin bercakap soal yang sama ya
dengan Yang Berhormat Penampang. Mohon Yang Berhormat Menteri untuk...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Respon.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: ...perkara
ini.
Dato’ Sri Saifuddin Abdullah: Faham, saya faham tentang Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua ada...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila-sila. Saya
mengalukan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Berkenaan dengan Ukraine. Akan tetapi Yang
Berhormat Menteri boleh jawab dahulu, ya.
Dato’ Sri Saifuddin Abdullah: Okey, saya selesaikan yang Sulu ini dahulu. Saya
sangat memahami tentang kepentingan isu ini dan kerana itu Ahli-ahli Yang Berhormat
bangun berkali-kali tentang hal ini. Saya fikir kalau ia perbincangan tertutup, tidak menjadi
masalah, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya.
Dato’ Sri Saifuddin Abdullah: Akan tetapi saya bimbang kalau dibuka dalam
Dewan yang mulia ini, ia mungkin sub judice pada perbicaraan yang sedang dilaksanakan,
Namun demikian, itu pandangan saya. Akan tetapi saya rasa lebih baik, kalau diizinkan.
Saya faham semangat daripada Ahli-ahli Yang Berhormat. Biarlah saya rujuk perkara ini
kepada Peguam Negara dan lihat sejauh mana ia boleh dibincangkan di dalam Dewan ini.
Dah ada usul ke Tuan Yang di-Pertua, tentang hal ini?
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Saya
telah membuat usul Yang Berhormat Menteri, pada hari Rabu lepas kalau tidak silap saya,
untuk dibahaskan di dalam Dewan ini. Saya sama pendapat dengan Yang Berhormat Kota
Kinabalu sebab isu ini biasanya dipolitikkan. Jadi, kita sebagai orang Sabah, I think we
deserve to know what's happening ya. Ini bukan soal isu yang remeh-temeh, soal sekolah
daif dan sebagainya. Isu kedaulatan negara dan Kerajaan Persekutuan
bertanggungjawab ke atas isu ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Saifuddin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri. Just
laluan sedikit Yang Berhormat Menteri. Just, Tuan Yang di-Pertua. Ini juga merujuk pada
pendedahan yang dibuat oleh Menteri Undang-undang, di mana beliau telah
mendedahkan bahawa Dr. Stampa, kononnya arbitration judge ini telah membawa hal ini
dari Sepanyol ke Perancis. Adanya ansur-ansur ataupun some inference, beliau telah
bekerjasama dengan this waris-waris Sulu and there could be criminal elements of abuse.
I urge the goverment to also make a police report internationally against this person.
Terima kasih.
Dato’ Sri Saifuddin Abdullah: Ya Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya
katakan tadi, saya sangat faham hal ini. Saya cuma boleh sebut buat masa ini, saya akan
rujuk ke Peguam Negara, sejauh mana perkara ini boleh dibahaskan di Dewan yang mulia
ini. Kalau tanya saya, memang saya kata ia boleh dibahaskan. Cuma, apa yang boleh
dibahaskan, apa tidak boleh dibahaskan, apa yang boleh ditimbul dan apa yang tidak
boleh ditimbul, itu soalnya.
Kedua ialah saya bagi jaminan, isu ini kita tidak lihat dari sudut politik. Oleh sebab
itu apabila Yang Berhormat tadi tanya surat yang didedahkan oleh Yang Berhormat
Pekan. Saya kata, ya itu surat yang didedahkan oleh Yang Berhormat Pekan. Akan tetapi
saya tidak boleh hendak komen kandungan surat yang didedahkan oleh Yang Berhormat
Pekan itu. Surat itu ialah surat yang sepanjang pengetahuan saya, memang surat itu surat
yang benar. Itu sahaja yang saya tahu tentang surat itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Berkenaan dengan Ukraine. Saya rasa Malaysia harus- ia
ada banyak implication ya. Di mana sekarang kita ada energy crisis dan juga daripada
kuasa besar boleh menakluki kuasa yang kecil ya. Jadi, ia ada implication kepada seluruh
dunia daripada segi world order. Satu lagi adalah tentang energy independent dan juga
self sustainable daripada segi food kerana harga barang semua akan naik dan
sebagainya.
■1240
Jadi saya hendak mohon juga Yang Berhormat Menteri, adakan satu analisis
sebab kita tahu bahawa war begins when diplomacy fails. Jadi apakah implikasi dari segi
Malaysia dengan kuasa-kuasa besar di dunia. Apakah cara-cara kita untuk meningkatkan
lagi diplomasi supaya negara Malaysia dan juga ASEAN ini kekal sebagai kuasa yang
tidak akan terlibat dalam politik dunia yang bergelora ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bayan Baru. Sila.
Menteri Luar Negeri [Dato' Saifuddin Abdullah]: Ada dua perkara. Perkara
yang pertama kalau kesan langsung atau tidak langsung terhadap perdagangan dan
sebagainya akibat daripada unilateral sanction yang telah dilakukan. Setakat yang saya
ingat lebih kurang 48 negara yakni kesemua anggota EU dan beberapa negara yang lain
termasuk Amerika Syarikat dan ada satu negara ASEAN yang juga menggunakan
sanction. Ini sebahagiannya telah disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri MITI
yang menggulung perbahasan bagi pihak MITI sebelum saya bangun tadi.
Kedua, dari segi kesan-kesan geopolitik. Ini memang sedang kami kaji kesannya,
apa lagi apabila ada negara ASEAN yang terlibat mengenakan sanction. Jadi yang kita
bimbang ialah kalau berlaku sesuatu terhadap perdagangan di rantau ini dan juga kita—
saya setuju dengan Yang Berhormat, kita bimbang kalau ia ada kesan lain kepada
geopolitik di ASEAN juga, kalaupun tidak bagi negara-negara ASEAN secara individu, kita
bimbang dia ada kesan kepada ASEAN ataupun Asia Tenggara secara wilayah.
Kami memantau perkara ini saya ucapkan terima kasih atas ingatan Yang
Berhormat itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Menteri Luar Negeri [Dato' Saifuddin Abdullah]: Jadi Tuan Yang di-Pertua itu
sahaja...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Itu saja Yang
Berhormat, sudah habis sudah.
Menteri Luar Negeri [Dato' Saifuddin Abdullah]:  ...yang saya hendak
sampaikan. Sekali lagi saya ucapkan banyak-banyak terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Luar Negeri. Seterusnya, kementerian yang ketiga saya ingin
menjemput Menteri Kewangan untuk memberi jawapan-jawapan. Saya beri tempoh masa
40 minit.
12.42 tgh.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul Tengku Abdul Aziz [Menteri Kewangan]:
Okey terima kasih.  Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Waalaikumsalam.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul Tengku Abdul Aziz [Menteri Kewangan]:
Salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin merakamkan ucapan terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan
Usul Menjunjung Kasi ke atas Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Al Sultan Abdullah Ri’ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah Ibni Almarhum
Sultan Haji Ahmad Shah Al-Musta’in Billah semasa Majlis Istiadat Pembukaan Mesyuarat
Pertama Penggal Kelima Parlimen Keempat Belas yang lalu. Tidak kurang 32 orang Ahli
Yang Berhormat telah berbahas dan mengambil peluang menyatakan cadangan untuk
teguran serta pandangan masing-masing melibatkan Kementerian Kewangan.
Berdasarkan isu-isu yang dibahaskan, terdapat beberapa perkara utama yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mulakan
ucapan ini dengan menjawab terlebih dahulu perkara-perkara berkaitan kedudukan
ekonomi negara secara keseluruhan. Yang Berhormat Bagan mendakwa bahawa
kerajaan telah gagal dalam menguruskan ekonomi kerana tidak mencapai anggaran
pertumbuhan disasarkan iaitu 7.5 peratus dan defisit sebanyak 5.4 peratus bagi tahun
2021. Dakwaan ini tidak benar kerana jelas tidak menggambarkan keadaan sebenar.
Pertama, unjuran yang disebut ini iaitu kenaikan KDNK kepada 7.5 peratus dibuat
pada November 2020 sebelum negara dan seluruh dunia dilanda ancaman varian Delta.
Pun begitu, walaupun berdepan dengan pelbagai cabaran, ekonomi negara berjaya
mencapai pertumbuhan 3.1 peratus selaras dengan unjuran yang disemak semula oleh
Bank Negara Malaysia iaitu di antara 3 peratus hingga 4 peratus. Malah kita juga melihat
pelbagai indikator ekonomi yang baik untuk tahun 2021 yang mencerminkan bahawa
negara kita kekal di landasan pemulihan yang kukuh.
Ini termasuklah jumlah perdagangan luar yang mencecah lebih dari RM2 trilion,
aliran masuk bersih pelaburan asing (FDI) berjumlah hampir RM55 bilion, pemulihan kadar
pengangguran ke 4.2 peratus pada Januari 2022 berbanding dengan 5.3 peratus pada
Mei 2020 dan juga minat berterusan dari pelabur asing di mana secara bersih telah
melabur RM3.5 bilion dalam pasaran bon tempatan pada Januari lepas dan RM4.3 bilion
dalam pasaran ekuiti tempatan sehingga kini.
Kedua, saya berpandangan dengan mengekalkan sasaran defisit pada 5.4
peratus seperti mana pendirian Yang Berhormat Bagan, kita tidak mempunyai ruang fiskal
yang mencukupi dan ini pastinya akan membawa kepada kegagalan dalam memelihara
kebajikan rakyat dan kelangsungan perniagaan, lebih-lebih lagi semasa PKP
dilaksanakan bagi membendung ancaman varian Delta.
Dalam menangani krisis, sudah tentu suntikan fiskal kerajaan amatlah diperlukan.
Kerajaan juga telah mengambil keputusan meningkatkan had hutang statutori dan
dipersetujui sebulat suara oleh ahli-ahli Dewan yang mulia ini semasa pembentangan
pindaan kepada KWC 19 tahun lalu. Tindakan proaktif juga telah diambil melalui
pelaksanaan pakej-pakej bantuan dan rangsangan ekonomi bagi menjamin kesejahteraan
rakyat dan menyokong kelangsungan perniagaan dan ekonomi. Tindakan proaktif ini
memerlukan peningkatan defisit kepada 6.4 peratus berbanding KDNK-lah pada tahun
lepas.
Ini sebenarnya menunjukkan keprihatinan kerajaan dalam menangani impak
COVID-19 ke atas dan bukanlah satu kegagalan. Ketiga, dengan lapan pakej bantuan dan
rangsangan ekonomi yang dilaksanakan, setakat 28 Februari 2022, sejumlah RM365
bilion telah pun disalurkan dan memanfaatkan lebih 20 juta orang rakyat dan 2.4 juta
perniagaan. Sebagai contoh, dengan lebih RM20 bilion yang telah disalurkan, Inisiatif
Subsidi Upah telah memanfaatkan hampir 360 ribu orang majikan dan mengekalkan lebih
2.9 juta orang pekerja tempatan. MOF menganggarkan pelaksanaan pakej-pakej
rangsangan telah menyumbang 7.4 mata peratusan kepada pertumbuhan KDNK sejak
pandemik melanda.
Keempat, walaupun benar bahawa ekonomi kita telah menguncup semasa krisis
COVID-19 tetapi insya-Allah ekonomi negara diunjurkan akan mula pulih pada tahun 2022
dengan kadar antara 5.5 hingga 6.5 peratus sekali dengan unjuran IMF dan Bank Dunia
iaitu masing-masing pada kadar 5.7 dan 5.8 peratus. Ini bermakna insya-Allah KDNK
negara tahun ini dijangka melepasi paras KDNK pada tahun 2019 serta pelaksanaan
langkah-langkah yang masih berjalan di bawah pakej-pakej bantuan dan rangsangan
ekonomi sebelum ini.
Selain itu, KDNK tahun ini akan turut didorong oleh pembukaan hampir semua
aktiviti ekonomi dan sosial, penyambungan semula projek dengan kesan pengganda yang
tinggi serta permintaan luar yang kukuh terutamanya daripada rakan dagangan utama
negara. Pemulihan dan pembukaan semula ekonomi juga disokong oleh kejayaan
kerajaan melaksanakan dan menyediakan peruntukan sewajarnya untuk PICK, malah
usaha memvaksinasi Keluarga Malaysia telah diiktiraf di peringkat antarabangsa apabila
lebih 98 peratus penduduk dewasa telah menerima vaksin lengkap setakat ini.
Dengan pengumuman kerajaan baru-baru ini untuk memulakan fasa peralihan ke
endemik yang antara lainnya melibatkan pembukaan semula sempadan negara
menjelang 1 April ini, ia pastinya akan terus merancakkan lagi pemulihan ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bagan juga ada menyeru supaya kerajaan tidak
mengenakan cukai ke atas pekerja Malaysia yang mengirim wang pendapatan mereka
dari luar negara ke Malaysia. Seperti semua sedia maklum, sistem percukaian bagi
sumber pendapatan di Malaysia adalah tertakluk di bawah Akta Cukai Pendapatan 1967
dan umumnya amalan percukaian di Malaysia berbentuk territorial.
Ini bermakna hanya pendapatan yang dijana dari Malaysia akan dikenakan cukai.
Sistem Percukaian Malaysia ini apabila dipraktikkan bersama-sama Double Tax
Agreement (DTA) yang ditandatangani dengan negara-negara lain akan memastikan
pendapatan yang telah pun dicukai di luar negara tidak dicukai sekali lagi oleh Malaysia.
Sistem ini adalah adil untuk pembayar cukai, baik untuk individu ataupun syarikat. Sistem
ini, untuk makluman Yang Berhormat semua, sebagai langkah tindak balas ke atas
serangan mata wang dan krisis ekonomi Asia pada 1997, kerajaan pada waktu itu telah
mengecualikan cukai ke atas pendapatan yang bersumber dari luar dan di-remit-kan ke
Malaysia yang membolehkan pembayar cukai menikmati pengecualian cukai.
Pengecualian cukai ini telah pun dinikmati pembayar cukai di Malaysia selama
lebih 20 tahun. Kesatuan Eropah pada 5 Oktober 2021, dalam usahanya untuk
meningkatkan tadbir urus cukai antarabangsa, telah pun meletakkan Malaysia dalam
senarai negara-negara yang tidak bekerjasama dengan piawaian cukai antarabangsa, in
the grey list kerana pengecualian cukai ke atas pendapatan luar negara yang diberikan
pada tahun 1997 dianggap sebagai rejim cukai yang berbahaya. Oleh itu, semasa
Pembentangan Bajet 2022, kerajaan telah mengumumkan cadangan langkah menarik
balik pengecualian cukai ke atas pendapatan pemastautin yang diterima dari luar negara
mulai 1 Januari ini.
Selain daripada memainkan peranan ke peringkat antarabangsa, objektif utama
langkah ini adalah untuk memberi layanan sama rata kepada semua pembayar cukai,
terutamanya di dalam negara yang selama ini membayar cukai ke atas semua jenis
pendapatan yang dijana dalam negara.
■1250
Lanjutan pengumuman tersebut untuk memperincikan pelaksanaan dasar, saya
sendiri telah bertemu dengan pelbagai pihak berkepentingan termasuk pakar percukaian
serta industri mengenai skop dan kenaan yang sewajarnya ke atas pembayar cukai untuk
dasar ini.
Kenyataan bahawa dua sistem percukaian tidak dapat dipraktikkan tidak benar,
secara asasnya kaedah percukaian individu dan syarikat sememangnya dua layanan
yang berbeza. Sebagai permulaan, cukai individu dikenakan mengikut jadual iaitu kadar
cukai berdasarkan jumlah penggajian yang diterima. Manakala cukai syarikat berdasarkan
24 peratus kepada semua syarikat yang perlu membayar cukai.
Yang Berhormat juga telah menyatakan bahawa kerajaan tidak boleh selama-
lamanya memberi pengecualian cukai dan pada suatu masa pengecualian ini ditarik balik.
Walaupun dari segi fakta ini adalah benar tetapi saya pasti selaku Yang Berhormat Bagan
sebagai mantan Menteri Kewangan faham bahawa terdapat pengecualian cukai
terutamanya kepada individu yang telah diberikan secara jangka panjang dan tidak pernah
ditamatkan.
Izinkan saya untuk memberikan beberapa contoh.
(i) faedah yang diterima daripada simpanan tetap ini adalah suatu
contoh baik iaitu syarikat dikenakan cukai bagi faedah yang
diterima daripada simpanan tetap tetapi individu sememangnya
dikecualikan;
(ii) cukai pegangan bagi pembelian perisian (software). Individu yang
membeli perisian tidak perlu membayar cukai pegangan
manakala syarikat perlu membayar cukai pegangan; dan
(iii) penjualan harta tanah selepas tahun kelima. Melalui Bajet 2022,
individu yang menjual harta tanah selepas tahun kelima tidak lagi
perlu membayar cukai keuntungan harga tanah manakala syarikat
masih lagi perlu membayar.
Jadi, contoh-contoh ini ternyata layanan cukai bagi individu dan syarikat adalah
berbeza dan tidak wajar disamakan dan tidak berasas apa yang disebut oleh Yang
Berhormat.
Kedudukan kewangan negara. Selanjutnya Yang Berhormat Labuan meminta
penjelasan tentang kedudukan terkini kewangan negara dan sama ada kerajaan mampu
membiayai dan melaksanakan obligasi yang dibuat sebelum ini. Bagi tahun 2021,
kerajaan telah menyasarkan defisit fiskal pada 6.5 peratus kepada KDNK seperti yang
diumumkan dalam Bajet 2022. Namun, berikutan prestasi hasil dan pertumbuhan ekonomi
yang lebih baik, sukacita diumumkan bahawa defisit fiskal telah mencatat 6.4 peratus
berbanding KDNK.
Yang Berhormat Labuan juga menyarankan untuk mempelbagaikan hasil supaya
defisit dapat diturunkan dan kemapanan fiskal terjamin. Selaras dengan saranan tersebut,
kerajaan komited melaksanakan konsolidasi fiskal bagi mencapai defisit antara 3 hingga
3.5 peratus kepada KDNK menjelang hujung 2025 selari dengan sasaran RMKe-12.
Kerajaan juga komited untuk melaksanakan langkah pembaharuan institusi yang
melibatkan penggubalan Akta Tanggungjawab Fiskal yang akan dibentangkan di Dewan
yang mulia ini, penggunaan strategi hasil jangka sederhana serta kajian semula
perbelanjaan awam dalam memastikan tadbir urus fiskal dan kemapanan jangka
sederhana dan panjang.
Pelaksanaan langkah konsolidasi fiskal disertai kutipan hasil yang lebih baik
dijangka dapat memastikan kemapanan fiskal. Bajet 2022 telah diumumkan langkah
tertentu untuk menjana hasil tambahan dan seperti Cukai Makmur dan juga pengenaan
cukai atas pendapatan luar negara.  Namun demikian, kerajaan telah mengambil
pendirian untuk tidak perkenalkan cukai baharu dengan asas meluas. Pada masa ini,
kerajaan mengutamakan pemulihan ekonomi negara dan tidak ingin membebankan rakyat
dan perniagaan secara amnya.
Seperti yang dinyatakan Yang Berhormat Labuan, semua Ahli Yang Berhormat di
dalam Dewan yang mulia ini telah pada Oktober tahun lepas dengan sebulat suara
meluluskan peningkatan had statutori hutang negara kepada 65 peratus. Sehingga akhir
Disember 2021, jumlah hutang statutori Kerajaan Persekutuan yang merangkumi Sekuriti
Kerajaan Malaysia (MGS) dan Bil Perbendaharaan Islam Malaysia (MITB) berjumlah
RM922 bilion atau 59.7 peratus daripada KDNK.
Bagi menyokong pemulihan ekonomi pada tahun 2022, hutang statutori
berdasarkan Bajet 2022 dibenarkan meningkat kepada aras 63 peratus iaitu masih di
bawah had 65 peratus KDNK yang diluluskan oleh Yang Berhormat sekalian. Kerajaan
tidak pernah gagal bagi memenuhi obligasi kewangannya dan kerajaan ini akan terus
menguruskan kewangan negara dengan bertanggungjawab supaya terus membayar
tanggungannya. Jika berbangkit perkara luar jangka, kerajaan seperti yang dibuktikan
sepanjang krisis COVID-19 akan bertindak secara proaktif bagi menangani segala
cabaran sambil tetap memenuhi obligasinya.
Namun, saya tidak nafikan seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Labuan
bahawa kerajaan ini telah mewarisi obligasi hutang negara dan liabiliti yang tinggi. Ia telah
mencecah lebih RM1 trilion sejak hujung tahun 2018 dan kian meningkat. Selain had
hutang statutori seperti yang diluluskan oleh Dewan yang mulia ini, kerajaan masih perlu
membayar khidmat hutang atas liability off-budget yang diwarisi.
Di samping itu kerajaan masih perlu menyediakan peruntukan untuk menanggung
bayaran balik hutang seperti yang berkaitan dengan 1MDB. Sebagai contoh, memerlukan
bayaran balik pinjaman lebih RM13 pada tahun 2023.
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Minta izin, Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Boleh?
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Silakan, Yang
Berhormat Bangi.
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak
tanya soalan tentang 1MDB yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pekan, tiga
perkara Yang Berhormat Pekan telah bangkitkan dalam Dewan dan juga di laman
Facebook beliau.
Pertama ialah Yang Berhormat Pekan kata, “Tidak pernah membayar hutang
pokok 1MDB yang menggunakan dana kerajaan”. Saya hendak minta Yang Berhormat
Menteri untuk memberi penjelasan sama ada ini adalah tepat atau tidak.
Isu yang kedua ialah dalam laman web Facebook Yang Berhormat Pekan, beliau
telah kata bahawa, “Kerajaan boleh menjimatkan bayaran faedah jikalau bon 1MDB boleh
ditebuskan secara awal”. Adakah ini tepat atau tidak?
Ketiga, Yang Berhormat Pekan juga mendakwa bahawa pengambilalihan IPP
swasta oleh 1MDB telah menjimatkan wang untuk kerajaan dan telah menambahkan rizab
untuk wang tunai PETRONAS, adakah ini benar atau tidak? Terima kasih.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Bangi. Tuan Yang di-Pertua, berkenaan hutang 1MDB terdapat sebenarnya
beberapa Ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan perkara ini termasuklah Yang
Berhormat Port Dickson dan juga Yang Berhormat Bagan.
Setakat 28 Februari 2022 dengan andaian kadar tukar wang asing USD1
bersamaan RM4.20 baki komitmen hutang 1MDB yang melibatkan bayaran prinsipal serta
faedah tiga bon dan satu sukuk adalah sebanyak RM38.8 bilion. MOF juga ingin
memaklumkan bahawa dana awam masih perlu digunakan dan pernah digunakan untuk
menanggung hutang 1MDB sama ada dari segi bantuan langsung ataupun melalui dana
pemulihan aset 1MDB.
Berikutan masalah kewangan yang dihadapi oleh 1MDB, kerajaan dari April 2017
hingga November 2021 telah menyalurkan bantuan kewangan dalam bentuk pinjaman
atau pendahuluan berjumlah lebih RM10 bilion melalui MOF dan juga Syarikat Menteri
Kewangan Diperbadankan bagi tujuan membayar komitmen dan faedah hutang 1MDB.
Selain daripada bantuan kewangan langsung daripada kerajaan, faedah hutang 1MDB
juga dibiayai dengan menggunakan dana pemulihan aset 1MDB, our recovery fund— unit
trust yang dimasukkan ke dalam satu akaun amanah di bawah MoF yang diberikan nama,
Akaun Amanah Mendapatkan Kembali Aset atau dengan izin, asset recovery.
Ini bermakna jumlah pembayaran yang telah dibuat oleh kerajaan adalah
sebanyak RM13.31 bilion. Pada masa ini, dana Akaun Amanah yang masih berbaki
sebanyak RM15.76 bilion tidak mencukupi untuk melunaskan kesemua prinsipal hutang
1MDB. Berdasarkan aliran tunai penyelesaian hutang 1MDB dengan mengambil kira
jangkaan dana penyelesaian yang bakal diterima daripada Ambank sebanyak RM515 juta,
serta baki jaminan pemulihan aset oleh Goldman Sachs sebanyak USD954 juta, kerajaan
masih perlu menampung kekurangan atau shortfall keperluan dana berjumlah RM17 bilion
bagi tujuan pelunasan baki prinsipal dan faedah hutang 1MDB sebanyak RM38.8 bilion
untuk tempoh 2023 hingga 2039.
MOF juga ingin menjelaskan soalan kedua tadi daripada Yang Berhormat Bangi,
penebusan awal terbitan bon 1MDB ini bukannya perkara mudah. Ini kerana ia perlu
mendapatkan persetujuan pemegang bon dan juga melibatkan aspek undang-undang
yang rumit serta keperluan untuk mereka bersetuju dengan harga penebusan awal. Jadi
bagi bon-bon yang diterbitkan dalam Dolar Amerika, kerajaan juga rugi kerana nilai
penebusan akan menjadi lebih tinggi berdasarkan kadar tukaran wang semasa. Juga
serta harga bon 1MDB yang kini telah melonjak kerana interest rate, dengan izin kerana
faedahnya yang jauh lebih tinggi berbanding kadar faedah semasa di pasaran.
Jadi, kerajaan akan terus memastikan hutang 1MDB dibayar pada masa yang
telah ditetapkan bagi mengelakkan berlakunya event of default yang bakal memberikan
implikasi buruk kepada ekonomi negara kerana hutang-hutang kerajaan dijamin oleh
Kerajaan Malaysia melalui jaminan kerajaan dan juga surat sokongan. Pada masa yang
sama, kerajaan akan terus berusahalah untuk mendapatkan semula dana berkaitan
1MDB yang telah diseleweng sama ada melalui tindakan undang-undang mahupun
rundingan penyelesaian bagi melunaskan hutang 1MDB dan juga mengurangkan beban
kewangan kerajaan.
Soalan yang ketiganya ialah mengenai pembayaran pembaharuan dasar
penentuan harga pengambilan IPP swasta ini telah menjimatkan wang untuk kerajaan dan
menambahkan rizab tunai PETRONAS, apakah benar atau tidak? Ya, PETRONAS
mematuhi pembaharuan dasar penentuan harga gas kepada IPP ini dikuatkuasakan oleh
kerajaan sejak Mei 2011 di mana harga gas dijadualkan untuk kenaikan setiap enam bulan
sehingga mencapai harga pasaran. Namun begitu, jadual tersebut tidak dilaksanakanlah
seperti yang dirancangkan.
Dasar penentuan harga gas tidak berkait dengan rangka penstrukturan model IPP
di Malaysia sama ada melibatkan 1MDB atau sebaliknya. Jadi, pembangunan gas asli
masih memerlukan pelaburan besar yang berterusan di mana PETRONAS menggalas
tanggungjawab untuk memastikan keselamatan dan kelangsungan bekalan gas untuk
sektor tenaga dan industri di Malaysia. Jadi, PETRONAS bukan dalam kedudukan untuk
memberi sebarang ulasan pada masa ini berkaitan dengan pengambilalihan IPP oleh
1MDB yang telah menjimatkan wang untuk kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, masa telah jam 1.00 tengah hari. Kita break dahulu sambung selepas ini. Ahli-
ahli Yang Berhormat, sidang berhenti rehat untuk pukul 1.00 tengah hari. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan
Mesyuarat]
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Kita mempersilakan –
sambung balik Yang Berhormat Menteri Kewangan. Dipersilakan.
2.32 ptg.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Boleh saya mulakan
Tuan Yang di-Pertua? Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Cameron Highlands
mengutarakan keperluan menyelenggarakan jalan di perkampungan Orang Asli termasuk
jalan ...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim: Hebat.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: ... yang tidak diselia
MARRIS dan longkang yang tidak memenuhi keperluan. Kementerian Kewangan prihatin
kepada keadaan penstrukturan jalan dan longkang di peringkat negeri. Peruntukan
pemberian penyelenggaraan jalan negeri atau lebih dikenali sebagai pemberian MARRIS
merupakan komponen pemberian negeri terbesar iaitu berjumlah RM4.9 bilion atau 64
peratus daripada jumlah pemberian negeri pada tahun 2021.
Bagi membantu kerajaan negeri mengoptimumkan peruntukan tersebut, Kerajaan
Persekutuan dari semasa ke semasa sentiasa menambah baik skop tatacara pengurusan
pemberian MARRIS bagi memberi fleksibiliti kepada kerajaan negeri untuk melaksanakan
kerja-kerja penyelenggaraan jalan termasuk longkang. Majlis kewangan negara pada
tahun 2020 telah memutuskan supaya kerajaan negeri dibenarkan membelanjakan
sehingga 20 peratus atau RM50 juta yang mana terendah daripada peruntukan MARRIS
untuk kerja penyelenggaraan jalan yang tidak mencapai piawaian minimum MARRIS
seperti yang disebut Yang Berhormat Cameron Highlands.
Secara amnya peruntukan MARRIS hanya dibenarkan untuk pembaikan tetapi
tidak untuk bina baru atau menaik taraf. Pun begitu berkenaan isu longkang yang tidak up
to standard hingga menjejaskan laluan air sebagai kelonggaran MOF ingin memaklumkan
bahawa kerajaan negeri dibenarkan untuk guna peruntukan MARRIS bagi kerja
pembaikan, penggantian serta pengubahsuaian longkang bagi tujuan menambah baik
saliran longkang atau parit sedia ada. Kerja sebegitu penting bagi mengelakkan
kerosakan jalan dan mengelakkan banjir.
Sukacita Yang Berhormat Cameron Highlands dan juga sekarang Tuan Yang di-
Pertua. Kita hendak umumkan – telah diumumkan pada 19 Mac yang lepas. MOF telah
mengeluarkan surat kelulusan khas kepada semua kerajaan negeri membenarkan
penggunaan peruntukan pemberian MARRIS bagi membiayai pembaikan dan
penggantian kemudahan jalan, jambatan, parit, longkang dan cerun di jalan negeri yang
rosak di sebabkan banjir. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli Yang Berhormat termasuk Yang Berhormat
Tuaran, Yang Berhormat Kota Belut telah membangkitkan berhubung peruntukan untuk
negeri Sabah khususnya di bawah perkara 112D Perlembagaan Persekutuan. Seperti
mana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, pendirian perundangan daripada Jabatan
Peguam Negara bahawa formula perkara 112D tidak lagi terpakai kerana kajian semula
ke atas pemberian khas telah dijalankan dan dipersetujui bersama di bawah perkara 112D
Perlembagaan Persekutuan bagi tempoh tahun 1969 hingga tahun 1973.
Sekian lama perbezaan pendirian perguaman antara kerajaan Sabah dan
Kerajaan Persekutuan mengakibatkan persetujuan bersama tidak tercapai sejak tahun
1973. Dengan itu kadar pemberian 112D telah kekal pada tahap RM26.7 juta sejak tahun
1973. Sekejap ya.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: [Bangun]
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: [Bangun]
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Sebagai tambahan,
pegawai di Kementerian Kewangan juga akan merujuk kepada perlembagaan khususnya
bahawa pemberian khas tertakluk kepada kemampuan kewangan negara. Sehubungan
itu, cadangan berdasarkan asas 40 peratus akan mengakibatkan kedudukan defisit
semasa iaitu perbelanjaan mengurus melebihi hasil yang tidak dibenarkan oleh
Perlembagaan Malaysia. Kedudukan ini tidak boleh dibenarkan berlarutan lagi. Kerajaan
Persekutuan komited untuk meningkatkan kadar pemberian di bawah seksyen 112D
kepada Sabah dan Sarawak.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Ini bukanlah kata-
kata kosong. Kerajaan telah membuktikan kemajuan dapat dicapai dengan mengambil
pendekatan pragmatik. Pada Disember 2021 Perjanjian Kerjasama Komersial telah
berjaya dimeterai di antara Kerajaan Negeri Sabah dan Petronas yang akan memacu
pembangunan sektor minyak dan gas di Sabah serta telah menyumbang kepada hasil
tambahan RM1 bilion cukai jualan negeri diterima.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Sepanggar kah atau Yang Berhormat Kota Belut?
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Mungkin
Yang Berhormat Kota Belut dahulu selepas ini Yang Berhormat Sepanggar. Saya rasa dia
punya soalan pun berkait.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Kota Belut bangun
dahulu tadi.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Cuma
Yang Berhormat, sebab Perlembagaan 112C, 112D, 40 peratus adalah satu yang disebut
dalam Perlembagaan. Jadi saya mahu tahu saya rasa Yang Berhormat Menteri belum
jawab dengan saya lagi. Bila kerajaan negeri bersetuju ya dan siapa pemimpin yang
terlibat?
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Okey sebenarnya soalan saya
lebih kurang sama cuma saya ingin tambah sedikit Yang Berhormat Menteri berkenaan
dengan 40 peratus kutipan yang perlu cukai yang dikutip di negeri Sabah ini dan perlu
ditinggalkan di negeri Sabah. Ia merupakan satu perjanjian, satu item yang termasuk di
dalam perjanjian pembentukan Malaysia dahulu di dalam Perjanjian Malaysia tahun 1993.
Jadi, apabila Yang Berhormat Menteri menyebutkan bahawa ia tidak lagi menjadi
persoalan kepada kita sebab ini merupakan benda yang baharu Yang Berhormat Menteri.
Rakyat Sabah saya yakin dan percaya mereka tidak tahu tentang ia sudah tidak
terpakai sebab sepatutnya apabila ia dibincangkan di peringkat negeri dan Kerajaan
Persekutuan ia sepatutnya dibincangkan bukan sahaja melalui pemimpin-pemimpin di
negeri Sabah tetapi ia sepatutnya dibawa ke Dewan Undangan Negeri. Oleh sebab ini
merupakan satu perjanjian yang ditandatangani di antara Semenanjung Malaysia, Sabah
dan Sarawak. Jadi, ia tidak boleh hanya sekadar ia sudah tidak terpakai hasil daripada
perbincangan di peringkat Kabinet negeri. Ia sepatutnya dibincangkan sehingga ke
peringkat Dewan Undangan Negeri. Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Yang Berhormat Kota
Belut.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Just
tambahan sahaja sebab dalam masa kita berbahas masa peringkat kita berbahas
meluluskan MA63 yang sedikit pada tahun lepas seingat saya Yang Berhormat Menteri,
kita ada menyebut dan kita ada soal meminta jaminan bahawa Perlembagaan
Persekutuan – saya lupa tetapi memang diberitahu memang akan terpakai selepas ini.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih. Ya,
perbezaan pendirian ini adalah perbezaan pendirian perguaman antara Kerajaan Sabah
dan Kerajaan Persekutuan ini telah mengakibatkan persetujuan bersama tidak tercapai
sejak tahun 1973. Akan tetapi saya yakin pendekatan yang seperti kita buat di kerjasama
komersial yang telah berjaya dimeterai antara Kerajaan Negeri Sabah dan Petronas boleh
juga dibuat di kerajaan negeri. Jadi pendekatan seumpama ini dan semangat jalinan
kerjasama yang erat di antara Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan Negeri Sabah pada
masa ini akan dapat menghasilkan kata sepakatlah dalam perkara pemberian khas
seksyen 112D ini. Dengan itu dalam tempoh terdekat pada tahun ini, Kerajaan
Persekutuan akan dapat membayar tahap pemberian khas 112D yang lebih tinggi. Insya-
Allah.
Yang Berhormat Beaufort dan Yang Berhormat Kelabakan juga telah memohon
supaya peruntukan kepada Sabah dan Sarawak ditingkatkan selaras dengan harga
minyak yang meningkat serta untuk memenuhi keperluan pembangunan negeri. Kerajaan
komited untuk memastikan kemakmuran bersama untuk semua ahli Keluarga Malaysia
mengambil kita keperluan pembangunan khususnya di Sabah dan Sarawak.
Kerajaan telah mengambil tindakan seperti berikut. Pertamanya Sabah dan
Sarawak adalah negeri penerima pemberian tahunan terbesar dalam masing-masing
RM1.16 bilion dan RM1.27 bilion iaitu lebih 30 peratus daripada keseluruhan pemberian
kepada negeri.
■1440
Kedua dengan peningkatan harga minyak, kerajaan negeri akan menerima hasil
tunai minyak lima peratus yang lebih tinggi. Di samping itu berikutan kejayaan Kerajaan
Persekutuan memuktamadkan Perjanjian Kerjasama Komersial, kedua-dua kerajaan
negeri juga menerima hasil tambahan cukai jualan negeri atas produk petroleum. Negeri
Sabah dan Sarawak merupakan antara negeri dengan peruntukan perbelanjaan
pembangunan ataupun development expenditure (DE) terbesar dengan masing-masing
RM5.2 bilion dan RM4.6 bilion iaitu melebihi 20 peratus peruntukan DE kepada negeri.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Di samping
peruntukan DE, kerajaan juga telah menyokong pembangunan melalui pembiayaan
secara off-budget untuk projek seperti Lebuhraya Pan Borneo. Fasa pertama Lebuhraya
Pan Borneo Sabah sedang giat dijalankan dengan melibatkan 15 pakej dengan kos projek
melebihi RM10 bilion di mana kemajuan setakat ini telah mencapai 52 peratus. Seperti
yang baharu diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, kerajaan bersetuju
untuk meneruskan pelaksanaan 19 buah pakej kerja tambahan dengan kos lebih daripada
RM15 bilion dengan jajaran sepanjang 367 kilometer dan tempoh pembinaan selama lima
tahun.
Fasa pertama LPB Sarawak pula diluluskan dengan kos RM19 bilion yang dibiayai
melalui DE sebanyak RM6 bilion dan bakinya RM13 bilion secara off-budget. Bagi
melengkapi LPB Sarawak, kerajaan juga sekarang bersetuju untuk meneruskan dengan
Projek Sarawak-Sabah Link Road dan juga Projek Lebuhraya Trans Borneo yang
dianggarkan melibatkan kos melebihi RM10 bilion dengan jajaran 500 kilometer dan
tempoh pembinaan selama lima tahun.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis [Kota Belud]: Yang Amat Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Pengumuman bulan
ini atas persetujuan Kerajaan Persekutuan membiayai projek lebuh raya di Sabah dan
Sarawak ini bernilai lebih RM25 bilion tambahan. Jelas menunjukkan komitmen kerajaan
memacu pembangunan untuk rakyat di Sabah dan Sarawak.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis [Kota Belud]: Yang Amat Berhormat
Menteri.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Okey, Sepanggar, Sepanggar
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Yang Berhormat
Sepangar, silakan.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri, balik
kepada cerita yang saya sebutkan tadi. Ini berkenaan dengan isu masa depan rakyat
negeri Sabah. Ini adalah sebab seingat saya apabila Perjanjian Malaysia dibentuk
sebarang perubahan terhadap perjanjian ini ia perlu mendapat kelulusan daripada Dewan
Undangan Negeri.
Saya masih ingat dahulu sewaktu kita membawa rang undang-undang tentang
MA63, saya ingat rakan-rakan daripada Sarawak menyuarakan tentang kenapa tidak
perkara ini dibawa ke peringkat Dewan Undangan Negeri. Sekarang ini apabila kerajaan
yang ada pada hari ini meminda isi kandungan perjanjian ini tanpa membawa ke
pengetahuan Dewan Undangan Negeri ini merupakan satu perkara yang sangat serius
Yang Berhormat Menteri. Ia melibatkan proses undang-undang. Saya yakin dan percaya
kalau tidak hari ini, besar kemungkinan akan datang akan timbul isu perundangan. Nanti
apabila Kerajaan Persekutuan menggugurkan perkara yang terkandung di dalam
Perjanjian Malaysia 1963 ini tanpa persetujuan Dewan Undangan Negeri Sabah.
Saya minta Yang Berhormat Menteri khususnya Menteri Kewangan ini lihat
semula tentang perkara ini. Jangan semberono menggugurkan perkara-perkara yang
terkandung di dalam Perjanjian Malaysia 1963 kerana implikasi masa depannya nanti
akan melibatkan masa depan rakyat negeri Sabah dan Sarawak. Terima kasih.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri,
Kota Belud. Saya bersetuju dengan apa yang Yang Berhormat Sepanggar bawakan
sebab ini soal Perlembagaan. Ini adalah sebab sebelum saya kira kebanyakan daripada
MP Sabah kita bercakap tentang boleh dimaklumkan. Kalau dahulu tidak dimaklumkan,
tidak boleh dimaklumkan, sekarang ini tiba-tiba ada formula baharu. Tadi Yang Berhormat
Menteri kalau tidak silap saya dengar bagi tahu lebih tinggi daripada 40 peratus. Kemudian
ada juga Yang Berhormat Menteri cakap tadi mungkin ada implikasi kewangan. Jadi saya
mahu tahu formula macam mana? Sekarang sudah ada kata putus dan juga jumlah
pemberian. Saya minta kalau boleh Yang Berhormat Menteri nyatakan formula ini.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Sepanggar dan juga Yang Berhormat Kota Belud. Selaras dengan
Perlembagaan Persekutuan, kajian semula pemberian khas memerlukan persetujuan
bersama seperti yang disebut tadi oleh Yang Berhormat Sepanggar. Persetujuan di antara
Kerajaan Persekutuan dan juga kerajaan negeri. Kerajaan Persekutuan komited untuk
meningkatkan pemberian khas tetapi formulanya, jumlahnya belum lagi diputuskan kerana
masih lagi dalam perbincangan. Apabila perbincangan itu selesai, kita akan membawa of
course kepada Kabinet dan juga saya percaya Kerajaan Negeri Sabah juga akan – will be
engaging kepada Dewan Undangan Negeri.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri, Kota Kinabalu.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Ya.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Berkaitan dengan peruntukan khas ini...
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Sorry, boleh saya
habiskan. Akan tetapi kita – yang saya komited di sini ialah komitmen kita untuk
meningkatkan pemberian khas daripada RM26.7 juta sekarang.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Yang Berhormat Menteri apa yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Kota Marudu di surat khabar tempatan. Beliau
mengatakan bahawa kerajaan sudah memutuskan bahawa lima kali ganda daripada
peruntukan khas sekarang. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri tadi jawab sekarang
masih dalam proses untuk memuktamadkan. So, saya minta penjelasan.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Ya, seperti saya beri
penjelasan tadi kita masih lagi dalam perbincangan. Di peringkat Persekutuan, kita ada
Mesyuarat MA1963 yang akan dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri. Semasa mesyuarat ini dijalankan di situlah perbincangan akan diadakan.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri tetapi
kalau tengok kepada...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Menteri ada hal-hal lain Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri banyak
perkara lain.
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: ...Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Haji Salim Shariff [Jempol]: Hal-hal lain, you banyak lagi hendak bahas.
Banyak lagi tidak berjawab. .
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: ...Telah pun digugurkan di mana
keputusan telah dibuat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Menteri ada banyak hal lagi kami sedang menunggu ini. Kami bahas hari itu.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Banyak-banyak hal.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Saya telah memberi
penjelasan.
Dato’ Haji Salim Shariff [Jempol]: Jempol pun tidak menjawab lagi.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Baling punya ada
soalan lagi Yang Berhormat Menteri tolong.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri Kewangan bagi laluan atau tidak?
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Kepada siapa?
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Kepada...
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Kepada Yang
Berhormat Kuala Pilah.
Dato’ Haji Salim Shariff [Jempol]: Jempol, bukan Kuala Pilah.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Sabah then kita
hendak masuk. Kita hendak clear-kan Sabah then kita hendak masuk.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Yang Berhormat
Baling. Boleh silakan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Pertama sekali saya hendak ucapkan syabas dan tahniah
kerana hari itu apabila saya bawa isu yang peniaga-peniaga kecil ini yang akaun dia
ditutup secara semberono tidak disiasat dan sebagainya Yang Berhormat Menteri telah
ambil tindakan, Bank Rakyat sudah ambil, Bank Negara sudah masuk campur dan masih
ada lagi satu dua kes lagi. Minta Bank Negara lebih meneliti lagi supaya mengikut SOP
seperti Yang Berhormat Menteri sebut, dia bukan tutup terus, panggil gantung dahulu
akaun itu dahulu selepas itu suspend that account later siasat baru ambil tindakan. Terima
kasih.
Kedua yang mustahak ini yang saya hendak sebut adakah Yang Berhormat
Menteri sedar kita ini ada orang miskin baharu sekarang. Miskin baharu ini di kalangan
dahulu dia T20, sekarang sudah jadi B20. Antaranya pilots, engineers dan sebagainya
yang gaji mereka yang melebihi RM10,000. Saya bawa dalam perbahasan saya hari itu.
Mereka ini ada duit RM300,000, RM500,000, RM700,000, RM900,000 malah ada yang
RM1 juta, RM1 juta lebih dalam KWSP mereka.
Hari ini mereka tidak ada tanah untuk mengusahakan dan sebagainya duduk di
kawasan bandar. Jadi mereka minta Yang Berhormat Menteri untuk tengok balik KWSP
beri ruang dan peluang untuk mereka keluarkan wang mereka yang ada RM300,000,
RM400,000 itu, 10 percent, 20 percent untuk mereka hendak mulakan hidup baharu.
Apakah Yang Berhormat Menteri punya pandangan berkaitan dengan isu yang
saya bawa ini. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang
Berhormat Baling. Silakan Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Haji Salim Shariff [Jempol]: Ya terima kasih. Oleh kerana masa tinggal
tujuh minit. Mungkin soalan ini tidak sempat dijawab ataupun ada dalam senarai untuk
dijawab tentang perbahasan saya pengeluaran Kumpulan Wang Simpanan Pekerja yang
disebutkan dahulu. Apa yang saya sebut sebelum ini kerajaan memberi i-Lestari, i-Sinar,
i-Citra. Ini saya pohon supaya i-Citra juga – i-Ceria dipertimbangkan.
Saya ingat topik ini belum sampai lagi kerana masa hanya tinggal enam minit.
Mohon kepada Yang Berhormat Menteri untuk beri pencerahan tentang permohonan
mereka ini. Terima kasih.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Sedikit sahaja
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. Dalam perbincangan di dalam Parlimen ini kita
telah dengar banyak tentang isu perbelanjaan akibatnya banjir di dalam negara kita. Saya
hendak tahu apakah rancangan panjang dari Kementerian Kewangan untuk kita atasi
masalah banjir ini bukan sahaja di dalam Kuala Lumpur tetapi di dalam negeri di Kelantan,
Pahang, Terengganu dan sebagainya. Tanpa mengadakan satu dana yang besar kita
tidak akan atasi masalah ini. Apa cadangan ataupun fikiran dari Kementerian Kewangan
untuk kita atasi masalah ini?
Nombor dua, di dalam Dewan ini tadi sebelum pukul 1.00 tengah hari Yang
Berhormat telah menjawab tentang hutang 1MDB ini. Saya hendak dengar dari
kementerian tentang pembayaran untuk 1MDB. Adakah kita gunakan dana dan simpanan
kerajaan, duit kerajaan ataupun ada juga Yang Berhormat Pekan bawa bahawa kita
gunakan kewangan dari KWAP dan sebagainya. Is that true or not? Ini adalah sebab ini
penting untuk kita faham sesuatu isu yang penting di dalam negara kita pada masa ini
untuk atasi masalah perhutangan negara kita untuk masa depan. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Yang Berhormat Menteri Papar minta
laluan. Papar.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Boleh saya jawab
tidak, ada tiga buah soalan saya hendak menjawab.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Okey.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Biar saya jawab
dahulu tiga buah soalan ini. Melainkan ia berkaitan dengan KWSP ataupun soalan 1MDB
tadi.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Berkenaan dengan peruntukan tahunan.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Okey boleh saya
jawab dahulu soalan...
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Okey, okey.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: ...Daripada Yang
Berhormat Baling dan juga Yang Berhormat Jempol. Yang Berhormat Baling, kerajaan
mengenai KWSP ini kita juga telah membuka permohonan BKM ataupun Bantuan
Keluarga Malaysia pada bulan Januari 2022. Pemohon yang telah mengalami kejatuhan
pendapatan isi rumah layak memohon.
■1450
Betul apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi. Kalau kita lihat lebih hampir
700,000 permohonan baharu diterima dan mereka akan dipertimbangkan berdasarkan
dasar pendapatan terkini. Bagi mereka yang mempunyai lebih daripada RM1 juta Yang
Berhormat, mereka sebenarnya dibenarkan untuk mengeluarkan wang daripada KWSP
kalau mereka perlukan mengeluarkan duit, kalau mereka mempunyai baki simpanan RM1
juta atau lebih mereka mengeluarkan.
Yang Berhormat Jempol yang ditanya tadi sebenarnya juga telah ditanya dan di
bahas oleh Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Pekan,
Yang Berhormat Papar, Yang Berhormat Baling, Yang Berhormat Kinabatangan, Yang
Berhormat Machang, Yang Berhormat Lanang dan juga Yang Berhormat Setiu. Seperti
semua Ahli Yang Berhormat sedia maklum, tiga program yang disebut tadi i-Lestari, i-
Sinar dan i-Citra merupakan pengeluaran pra-persaraan yang diperkenalkan sebagai
langkah sementara.
Saya ulangi ini langkah sementara bagi membantu kelangsungan hidup ahli
dalam menempuh impak pandemik COVID-19 semasa PKP. Malah, negara-negara lain
seperti Australia, Chile dan Peru juga telah membenarkan akses awal kepada simpanan
persaraan bagi membantu rakyat menangani cabaran COVID-19. Akan tetapi sekarang
ini tidak lagi membenarkan program pengeluaran ini. Singapura pula langsung tidak
membenarkan sebarang pengeluaran dana persaraan atas tujuan COVID-19.
Balik kepada Malaysia, secara keseluruhan, di bawah ketiga-tiga pengeluaran ini
seperti Yang Berhormat maklum, KWSP telah mempunyai akses kepada dana persaraan
mereka sampai RM71,000 telah keluar untuk setiap seorang, up to RM71,000.
Pengeluaran khas ini telah memanfaatkan lebih 70.3 juta ahli atau 58 peratus daripada
semua ahli dengan amaun pengeluarannya berjumlah RM101 bilion.
Walaupun inisiatif ini sememangnya telah meringankan beban ahli yang
memerlukan Yang Berhormat Jempol, tetapi namun pengeluaran khas ini telah
mengakibatkan pengurangan simpanan persaraan yang ketara susulan pengeluaran
berjumlah RM101 bilion seramai 6.1 juta ahli ataupun 48 peratus daripada ahli di bawah
umur 55 tahun hanya mempunyai baki simpanan kurang daripada RM10,000.
Seterusnya sebenarnya sebelum ini saya tidak pernah sebut tetapi tanpa
pengeluaran-pengeluaran tersebut kadar dividen bagi simpanan konvensional yang
diumumkan oleh KWSP bagi tahun 2021 sepatutnya boleh mencecah sehingga 6.7
peratus berbanding dengan 6.1 peratus yang diumumkan baru-baru ini. Ini bermakna
RM5.4 bilion daripada segi dividen tambahan boleh diagihkan kepada semua ahli KWSP
jika pengeluaran sebelum ini tidak dibuat.
Kehilangan RM5.4 bilion daripada dividen ini telah menyebabkan lebih kurang 5.3
juta ahli yang tidak pernah mengeluarkan wang simpanan mereka melalui mana-mana
skim pengeluaran sebelum ini terpaksa menerima pulangan yang lebih rendah ke atas
simpanan mereka. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat sekalian yang juga
mewakili pencarum yang tidak perlu mengeluarkan simpanan mereka adakah ini adil?
Kedua, sekiranya dibenarkan pengeluaran RM10,000 secara one-off bilangan ahli
yang layak membuat pengeluaran adalah dijangka seramai 6.3 juta orang ahli. Ini
berkemungkinan melibatkan pengeluaran tambahan berjumlah sekurang-kurangnya
RM63 bilion. Sekiranya pengeluaran tambahan dibenarkan, KWSP perlu melaksanakan
pengimbangan portfolio dan impaknya mungkin lebih daripada nilai pengeluaran
berjumlah RM63 bilion.
Jadi kalau kita hendak sediakan nilai pengeluaran berjumlah RM63 bilion, KWSP
perlu menjual lebih banyak aset pelaburan luar negara dalam keadaan pasaran yang tidak
menentu seperti yang difahami Tuan Yang di-Pertua dengan krisis Rusia, Ukraine dan
sebagainya dan juga memberhentikan pelaburan dalam negara untuk tempoh jangka
pendek dan sederhana. Langkah ini akan terus memberi impak negatif kepada pasaran
saham dan juga bon tempatan.
Antara kesan buruk yang perlu saya sebut di sini dan belum pernah disebut
adalah berlaku pada pasaran bon tempatan ini termasuklah kadar faedah Sekuriti
Kerajaan Malaysia (MGS) yang telah meningkat dalam kadar purata 100 mata asas
berbanding suku ketiga tahun 2020 dan menyebabkan kos pinjaman bagi kerajaan di
masa hadapan meningkat dengan ketara serta kerugian portfolio bagi peserta-peserta
pasaran.
Sebagai contoh bagi keseluruhan tahun 2021, jumlah pinjaman kasar bagi MGS
ini RM83 bilion. Ini bermakna kerajaan menanggung tambahan bayaran faedah berjumlah
RM830 juta setahun. Bayangkan nilai ini sepatutnya dapat digunakan bagi pelbagai
program dan bantuan kewangan untuk rakyat. Jadi, kenaikan lanjut kadar faedah ini juga
akan menyebabkan kerugian yang lebih besar serta terus meningkatkan sentimen negatif
peserta pasaran terhadap pasaran kewangan tempatan.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri perlu masa?
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Perlukan lagi dua
minit hendak jawab Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Kasi lagi lima minit, Papar mahu juga.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Tiga minit.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Tiga minit. Satu lagi
last mengenai KWSP supaya saya diberi sedikit penjelasan. Kita juga perlu sedar bahawa
KWSP ini sebagai pemegang tunggal terbesar MGS dengan pegangan berjumlah RM240
bilion. Ini 27 peratus daripada nilai keseluruhan dalam pasaran bon MGS. Jadi, bagi
syarikat tersenarai di pasaran saham pula pegangan saham pula pegangan KWSP adalah
kira-kira 16 peratus. Ini RM272 bilion daripada nilai keseluruhan yang berjumlah lebih
RM1.7 trilion. Bagi pelaburan bon-bon korporat pula pegangan KWSP pula adalah 21
peratus RM166 bilion.
Jadi, apabila kedudukan KWSP sebagai salah satu pelabur terbesar di pasaran
saham dan bon tempatan terjejas, ada dua perkara yang akan juga terjejas. Pertama,
kebolehan KWSP untuk menjana pulangan dividen kepada ahli seperti yang saya sebut
tadi. Kalau tidak dikeluarkan tahun lepas, pulangannya 6.7 peratus berbanding dengan
6.1 peratus. Begitu juga peranan KWSP dalam menyediakan kecairan modal bagi pasaran
bon kerajaan di mana kos meminjam kerajaan akan naik dan telah pun naik sebanyak 100
peratus basis point about one percent dengan izin dan ini akan mengakibatkan kos yang
lebih tinggi kepada kerajaan yang sebenarnya boleh digunakan untuk menolong rakyat
dan juga membangunkan negara.
Bagi menjawab Yang Berhormat Kuala Langat, perancangan untuk menangani
masalah banjir, seperti yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada 4hb Mac yang lepas, kerajaan komited untuk meningkatkan peruntukan
berkaitan projek tebatan banjir. Untuk Rancangan Malaysia Ke-12 Yang Berhormat Kuala
Langat, sebanyak RM1 bilion DE disediakan. Akan tetapi dalam pengumuman Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini kerajaan juga akan menambah peruntukan
sebanyak RM15 bilion sehingga tahun 2030 berbanding dengan hanya RM1 bilion pada
tahun ini. Silakan Yang Berhormat Papar.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri dan juga kepada Yang Berhormat. Saya di sini ingin menyuarakan keluhan-
keluhan orang-orang Sabah yang mana saban tahun kita didendangkan dengan
peruntukan-peruntukan yang begitu besar RM5.1 dan RM5.2 bilion. Akan tetapi apa yang
terjadi ialah tidak kesemua peruntukan itu datang ke negeri Sabah. Jadi, apa yang saya
ingin katakan di sini di manakah kesilapannya? Bagaimana caranya untuk kita mengatasi
kesilapan ini untuk negeri Sabah supaya mereka dapat menjalankan pembangunan,
projek-projek pembangunan tanpa terjejas disebabkan oleh kekurangan dana. Terima
kasih. Soalannya pendek sahaja.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai sikit. Ini berkenaan
– okey terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
saya, baru-baru ini bayaran income tax tahunan untuk syarikat-syarikat kecil, dulu dia bagi
kelonggaran di mana mereka boleh bayar beransuran. Akan tetapi baru-baru ini dapat
arahan perlu dibayar sekali gus. Ini membebankan syarikat-syarikat kecil. Kalau boleh
bagi kelonggaran. Mana mereka bukan tidak mahu bayar, bayar. Akan tetapi bagi
ansuran, bagi kelonggaran sikit Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih. Saya
jawab dulu soalan ini Yang Berhormat. Kerajaan Persekutuan akan terus bekerjasama
dengan kerajaan negeri bagi memastikan peruntukan yang disediakan di bawah DE ini
untuk negeri Sabah terutamanya dibelanjakan sepenuhnya. Kita pun telah membentuk
jawatankuasa pemantauan yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri di mana semua negeri termasuklah Sabah akan the oversight committee ini akan
melihat setiap bulan progress dengan izin sama ada perbelanjaan dibuat atau tidak dan
kenapa kelewatan. Jadi kita ada report card dengan izin untuk semua perbelanjaan
ataupun peruntukan yang dibuat oleh Kerajaan Persekutuan kepada semua negeri.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Okey, terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Baik, terima kasih.
Mengenai cukai Yang Berhormat Padang Serai, untuk makluman Yang Berhormat
bayaran ansuran untuk pembayaran cukai ini telah diberikan sehingga Jun 2022 bagi
tahun ini. Sebenarnya dia memang sudah diumumkan pun dalam Bajet 2022 di mana
bayaran ansuran untuk pembayaran cukai terutamanya untuk semua syarikat PKS yang
telah diberikan sehingga akhir bulan Jun 2022 tahun ini. Terima kasih Yang Berhormat
daripada saya.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya percaya ada
soalan-soalan yang tidak dijawab. Mohon Yang Berhormat Menteri jawab dalam lima hari
ya. Tulis.
Datuk Seri Utama Tengku Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Insya-Allah Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Seterusnya kita
mempersilakan kepada Menteri Kementerian Kerja Raya.
2.59 ptg.
Menteri Kanan Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan terima kasih kepada 36 orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam sesi pembahasan Menjunjung Kasih Titah Diraja yang menyentuh isu-isu
di bawah kuasa Kementerian Kerja Raya sepanjang minggu perbahasan yang lalu.
■1500
Terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai isu-isu yang
telah dibangkitkan. Saya akan menggunakan kesempatan ini dengan sebaik mungkin bagi
memberikan jawapan bagi setiap soalan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat tersebut.
Saya akan menjawab berdasarkan tajuk-tajuk berikut:
(i) pertama Pelan Pembangunan Rangkaian Jalan Raya
(HNDP 2030);
(ii) Trans Borneo dan Sarawak-Sabah Link Road (SSLR);
(iii) Lebuhraya Pan Borneo Sabah;
(iv) lebuh raya bertol;
(v) kenaikan kos harga bahan binaan;
(vi) kebajikan jurutera; dan
(vii) penyelenggaraan jalan persekutuan dan projek dan isu-isu
spesifik;
Yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, yang mana saya mohon izin daripada
Tuan Yang di-Pertua, jika masa tidak mengizinkan nanti, saya akan menjawab soalan
spesifik ini secara bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Hulu Langat membangkitkan tentang isu sama ada Pelan
Pembangunan Rangkaian Jalan Raya 2030 mengambil kira jajaran jalan raya yang kerap
berlaku bencana. Untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat, Pelan Pembangunan
Rangkaian Jalan Raya 2030 merupakan pelan induk yang dibangunkan oleh Kementerian
Kerja Raya untuk dijadikan panduan dan rujukan dalam perancangan Pembangunan
Rangkaian Jalan Raya Kebangsaan. Dalam penyediaan HNDP 2030 ini, selain daripada
perancangan pembangunan peringkat Persekutuan, negeri dan Koridor Pembangunan
Wilayah serta aspek teknikal yang meliputi analisis unjuran trafik, guna tanah, penilaian
ekonomi dan sosioekonomi, aspek alam sekitar turut diambil kira.
HNDP 2030 mengambil kira keperluan untuk meminimumkan kesan terhadap
persekitaran alam semula jadi di mana ia merupakan antara faktor utama yang harus dikaji
dalam penyediaan HNDP 2030 ini. Mengetahui cabaran dan mengekalkan keseimbangan
antara pembangunan jalan dan kesejahteraan alam sekitar, saringan alam sekitar telah
dijalankan untuk rangkaian jalan raya yang dirancang di mana saringan ini dapat
mengenal pasti reseptor sensitif alam sekitar, menilai potensi impak negatif pembangunan
yang akan dicadangkan dan mengesyorkan strategi untuk mengelakkan serta
meminimumkan kesan terhadap persekitaran alam semula jadi.
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong yang menekankan aspek pembangunan wilayah dan pertumbuhan ekonomi yang
seimbang antara Semenanjung dengan Sabah dan Sarawak. Pembangunan infrastruktur
terutamanya Lebuhraya Pan Borneo, Sarawak-Sabah Link Road dan Lebuhraya Trans
Borneo menjadi keutamaan dan perhatian Kerajaan Persekutuan. Komitmen ini
ditegaskan sekali lagi oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 4 Mac 2020
semasa mengumumkan keputusan Mesyuarat Jemaah Menteri mengenai projek-projek
kerajaan yang akan dilaksanakan dan diteruskan bagi tempoh lima ke-10 tahun yang akan
datang.
Yang Berhormat Sibuti, Yang Berhormat Tanjong Manis, Yang Berhormat
Kalabakan dan Yang Berhormat Selangau menyuarakan agar projek Trans Borneo dan
SSLR dapat dipercepatkan dan berjalan lancar. Untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat sekalian, projek SSLR iaitu Lawas ke Persimpangan Long Lopeng kini dalam
pembinaan. Bagi cadangan pelaksanaan projek SSLR fasa dua yang melibatkan tiga buah
pakej. Pakej satu sepanjang 137 kilometer, pakej dua sepanjang 98 kilometer dan pakej
tiga sepanjang 91 kilometer. Jumlah keseluruhan yang dianggarkan adalah sepanjang
326 kilometer.
Manakala bagi cadangan pembinaan projek Lebuhraya Trans Borneo pula
melibatkan tiga seksyen iaitu seksyen Miri sepanjang 4.95 kilometer, seksyen Limbang
sepanjang 57.3 kilometer dan seksyen Lawas sepanjang 34.1 kilometer. Jumlah
keseluruhan jajaran terlibat adalah sepanjang lebih kurang 96.35 kilometer.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, cadangan pelaksanaan projek SSLR
fasa dua projek dan projek LTB telah mendapat kelulusan secara prinsip berdasarkan
Mesyuarat Kabinet pada 4 Mac 2022. Dengan pelaksanaan fasa dua SSLR fasa dua dan
projek LTB ia bukan sahaja akan menambahbaikkan jaringan jalan raya di Sarawak dan
melengkapkan jaringan jalan raya ke negeri Sabah dan Negara Brunei Darussalam
bahkan bakal mewujudkan peluang pekerjaan, pemangkin pembangunan sosioekonomi
dan menyediakan laluan perjalanan yang lebih pantas, selesa dan selamat bagi penduduk
di Sarawak khususnya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini mengambil maklum dan
sedang menyusun strategi pembangunan rangkaian jalan raya terkini susulan
pengesahan perpindahan ibu negara Indonesia ke Nusantara, salah satu daripada projek
yang dikenal pasti adalah projek Lebuhraya Trans Borneo jajaran Kalabakan ke Serudong
yang merupakan sebahagian daripada jajaran Lebuhraya Trans Borneo.
Seperi dinyatakan sebelum ini, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kementerian ini akan meneliti cadangan Projek Lebuhraya Trans Borneo jajaran
Kalabakan-Serudong dan akan mempertimbangkan untuk diangkat kepada agensi pusat
di dalam Rolling Plan yang akan datang, tertakluk kepada keutamaan projek dan
ketersediaan siling peruntukan pembangunan kementerian ini.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Sedikit Yang Berhormat Menteri.
Kalabakan.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sila-sila.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Terima kasih atas pernyataan tentang
Trans Borneo. Saya juga ingin mengambil perhatian Yang Berhormat Menteri bahawa
dengan adanya lebuh raya ini, projek CIQ yang pernah diluluskan juga harus diambil
perhatian. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Perkara ini akan dibawa bersama dalam
permohonan kita dalam Rolling Plan seterusnya. Cuma CIQ itu nanti akan berada di
bawah KDN yang akan memohon, bahagian kita untuk memohon untuk kemudahan jalan
raya.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Terima kasih.
Tuan Baru Bian [Selangau]: Selangau.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sila, sila.
Tuan Baru Bian [Selangau]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
mendengar tadi bahawa kementerian akan meneruskan fasa kedua SSLR. Soalan saya
ialah, bilakah ini akan dimulakan dan ongkos yang akan dibiayai kalau diluluskan? Terima
kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Secara prinsip ia sudah diluluskan. Sebentar
tadi Yang Berhormat Menteri Kewangan sudah mengatakan keseluruhan projek untuk
SSLR dan Trans Borneo ini lebih kurang RM10 bilion. Apabila sahaja kita mendapat
kelulusan dan dimuktamadkan maka insya-Allah kita akan dapat memulakan dengan
secepat yang mungkin.
Saya beralih kepada Lebuhraya Pan Borneo Sabah. Yang Berhormat Tuaran,
Yang Berhormat Kota Kinabalu, Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat
Kinabatangan dan Yang Berhormat Libaran telah membangkitkan isu berkaitan
Lebuhraya Pan Borneo Sabah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, semua
pelaksanaan projek fasa satu Lebuh Raya Pan Borneo Sabah dengan anggaran jarak
keseluruhan 706 kilometer dibahagikan kepada 35 Pakej Kerja di mana kaedah asal
pelaksanaan projek ini melalui rakan pelaksana projek ataupun dengan izin, project
delivery partner (PDP).
Bermula pada tahun 2016, proses lantikan diuruskan oleh jawatankuasa yang
dipengerusikan oleh Setiausaha Kerajaan Negeri Sabah. walau bagaimanapun,
perubahan kerajaan pada tahun 2018 telah menamatkan perjanjian PDP dan JKR Sabah
telah dilantik sebagai pelaksana. Penamatan ini memberi kesan kepada proses penelitian
pembiayaan melalui terbitan sukuk, bon oleh Dana Infra seperti projek Lebuhraya Pan
Borneo Sarawak.
Pada awalnya penamatan PDP dijangka akan memberi penjimatan kepada
kerajaan khususnya tiada keperluan pembayaran yuran PDP. Walau bagaimanapun,
perubahan model pelaksanaan tersebut telah mengakibatkan kelewatan pelaksanaan
projek Lebuhraya Pan Borneo Sabah, ditambah pula dengan pandemik COVID-19 yang
melanda seluruh dunia. Penamatan PDP ini juga memberi kesan ke atas pentadbiran
projek, perubahan kontrak, kebajikan kakitangan-kakitangan yang terlibat dan keperluan
penambahbaikan kapasiti dan kepakaran teknikal JKR Sabah sedia ada.
Susulan penamatan PDP ini juga, hanya 15 Pakej Kerja diteruskan
pelaksanaannya secara konvensional di mana JKR Sabah bertindak sebagai pegawai
penguasa ataupun superintending officer, dengan izin, bagi memantau pelaksanaan
projek dan kos dibiayai sepenuhnya oleh Kerajaan Persekutuan menggunakan
peruntukan pembangunan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, kerajaan sekarang yang diterajui oleh
pentadbiran baharu komited bagi memastikan kelangsungan pelaksanaan projek
Lebuhraya Pan Borneo Sabah di mana sejumlah RM1 bilion telah diperuntukkan setiap
tahun. Manakala kelulusan prinsip telah diperoleh bagi pelaksanaan baki Fasa Satu
Lebuhraya Pan Borneo Sabah sebanyak 19 Pakej Kerja dan tempoh pembinaan selama
lima tahun, sekali gus melengkapkan keseluruhan fasa satu Lebuhraya Pan Borneo
Sabah.
Berhubung isu kepakaran teknikal, isu tersebut berkait dengan penguatkuasaan
Arahan Perbendaharaan (AP182) bagi projek-projek Kerajaan Persekutuan di Sabah dan
Sarawak. Sebagai rekod, AP182 antara lain telah menggariskan tentang
kebertanggungjawaban dan mandat pada Jabatan Kerja Raya Malaysia dan Jabatan
Pengairan dan Saliran....
■1510
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Sedikit Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: ...selaku jabatan teknik persekutuan bagi
melaksanakan semua projek pembangunan fizikal yang dibiayai untuk...
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Sedikit Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: ...di negara ini. Ia melibatkan semua proses
pelaksanaan projek termasuklah perolehan, penentuan skop, kos projek dan lain-lain.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, Papar.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Kota Kinabalu.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Kalabakan juga.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya bagi Yang Berhormat Papar, Yang
Berhormat Kalabakan dan Yang Berhormat Kota Kinabalu.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Ya sama sahaja. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Alhamdulillah pembinaan Pan Borneo berjalan dengan lancar
walaupun ia sedikit perlahan. Akan tetapi saya yakin dan percaya ia dapat diselesaikan
dalam masa yang tertentu. Lebuhraya Pan Borneo ini sangat penting kepada orang-orang
Sabah. Akan tetapi ada juga orang-orang kampung seperti di Kampung Kawang, mereka
ini tidak begitu selesa dengan adanya Pan Borneo disebabkan oleh mereka terpaksa
setiap hari membazirkan wang ringgit disebabkan oleh u-turn yang belum dibuat oleh
kerajaan walaupun permohonan ini telah dibuat sejak 2019.
Untuk pengetahuan Dewan ini, mereka terpaksa meredah empat kilometer untuk
membuat u-turn masuk ke Kampung Kawang. Bayangkan kalau setiap hari setiap orang
masuk dan keluar kampung itu dua tiga kali, berapakah duit yang akan dibazirkan oleh
mereka. Jadi saya memohon kepada kerajaan dan juga kepada JKR Malaysia supaya
mempercepatkan permohonan mereka ini sekali dan untuk selamanya. Terima kasih
banyak-banyak.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Kalabakan dahulu. Saya ingin
mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, dengan peruntukan RM1 bilion
setahun bilakah agaknya Pan Borneo boleh disiapkan di Sabah? Terima kasih.
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Ya Yang Berhormat Menteri. Soalan
saya kepada cadangan PFI yang selalu disyorkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan
selaku Timbalan Ketua Menteri Sabah. Beliau selalu katakan PFI model yang paling bagus
untuk mempercepatkan pembinaan Lebuhraya Pan Borneo dan Yang Berhormat Menteri
pernah berjanji untuk menyelidik dan mengkaji soal ini. So, apakah keputusan
kementerian?
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Untuk Yang Berhormat Papar, kalau ikut
secara prinsipnya u-turn akan ada setiap dua kilometer. Akan tetapi nanti saya akan teliti
balik apa yang telah dikemukakan, keluhan daripada rakyat kita di kawasan tersebut dan
saya akan bawa JKR Negeri Sabah untuk berbincang, melihat kembali segala design yang
telah dimuktamadkan di mana permasalahannya dan di mana kita hendak tambah baik.
Akan tetapi dalam proses pelaksanaan, ia akan mengambil masa disebabkan:
(i) design yang telah dimuktamadkan;
(ii) melibatkan peruntukan; dan
(iii) design yang baharu, bagaimana hendak menyesuaikan.
Ia mungkin mengambil sedikit masa dan beri saya peluang untuk melihat kembali
perkara ini.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Untuk Yang Berhormat Kalabakan, tadi sudah
dinyatakan. Sekarang ini tempoh pelaksanaan. Bila PDP dan penamatan yang
dilaksanakan oleh Pakatan Harapan dahulu, menyebabkan tiada peruntukan. Walhal 35
packages yang telah dikemukakan dahulu sebenarnya diluluskan siap dengan peruntukan
termasuklah kaedah yang menggunakan DanaInfra. Akan tetapi apabila perubahan
kerajaan, maka DanaInfra itu telah dibatalkan dan hanya menggunakan peruntukan
pembangunan RM1 bilion satu tahun.
Sebab itu hanya di Sabah 15 packages sahaja yang boleh dilaksanakan dan tiap-
tiap tahun packages yang baharu ini bergantung dengan berapa banyak dana yang ada.
Akan tetapi sudah diumumkan tadi dan diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri juga bahawa Kabinet sedang memutuskan 15 packages nanti akan dibuat baharu
dan akan digunakan peruntukan tambahan yang akan digunakan serentak- akan
dilaksanakan dalam tempoh lima tahun yang akan datang. Itu sudah dijawab tadi.
Untuk Yang Berhormat Kota Kinabalu, apa yang dibangkitkan tadi ialah yang
dibangkitkan kaedah pelaksanaan. Itu yang kita gunakan, kaedah pelaksanaan dengan
peruntukan melalui off-budget yang diumumkan Yang Berhormat Menteri Kewangan tadi.
Maka dengan peruntukan DanaInfra ini maka dapat disegerakan balance 15 packages
untuk Fasa 1 Sabah. Dibangkitkan oleh Yang Berhormat Timbalan Ketua Menteri Sabah
ialah berhubung kait dengan AP 182 dan AP 182 saya masih menjawab, belum habis
menjawab tadi ada interjection. Jadi saya akan sambung.
Jadi Kementerian Kerja Raya mengambil maklum mengenai tuntutan oleh
Kerajaan Sabah dan Sarawak di mana ia acap kali dibincang sebelum ini. Perkara ini
termasuk dalam salah satu agenda rundingan perjanjian Malaysia tahun 1963 (MA63).
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pada masa kini perkara tersebut
sedang diteliti oleh Jawatankuasa Kerja Rakan Sekutu iaitu salah satu Jawatankuasa
yang ditubuhkan oleh Majlis Khas MA63. Keputusan daripada jawatankuasa ini akan
dibawa untuk pertimbangan Majlis Khas MA63 yang dipengerusikan bersama oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sabah dan juga
Yang Amat Berhormat Premier Sarawak. Jadi itu untuk isu AP 182. Ia insya-Allah akan
diselesaikan dalam jawatankuasa tersebut. Okey Yang Berhormat Kota Kinabalu?
Saya beralih kepada isu yang dibangkitkan iaitu lebuh raya bertol. Ahli Yang
Berhormat Bukit Mertajam dan Ahli Yang Berhormat Rasah telah membangkitkan tentang
isu masalah kesesakan di laluan RFID di Lebuhraya PLUS.
Untuk makluman Dewan dan rakan Yang Berhormat sekalian, saya telah
menjawab dengan panjang lebar mengenai isu RFID ini semasa hari pertama sidang
Dewan bermula pada 1 Mac 22. Jadi kementerian sentiasa peka dan mengambil kira keluh
kesah rakyat dan dengan ini usaha penambahbaikan berterusan oleh pihak konsesi ke
atas lorong RFID di sepanjang jajaran Lebuhraya Utara-Selatan (PLUS) giat diusahakan.
Berdasarkan maklum balas yang diterima daripada pengguna, mereka masih boleh
membuat pilihan pembayaran tol sama ada menggunakan mod pembayaran secara
Touch n Go, SmartTAG atau RFID.
Ini adalah bagi memastikan pengguna mempunyai pilihan dan tidak merasa
terbeban untuk berubah menggunakan teknologi sistem pembayaran tol yang baharu.
Kementerian komited dalam memastikan kelancaran pelaksanaan sistem kutipan tol
tanpa henti yang dikenali sebagai multilane free flow akan dapat dilaksanakan pada tahun
2025. Penggunaan pendekatan teknologi RFID ini akan sentiasa ditambah baik dari
semasa ke semasa bagi memastikan objektif pelaksanaan teknologi ini dapat
dimanfaatkan sepenuhnya.
Yang Berhormat Sungai Petani membangkitkan tentang isu kemudahan di
sepanjang lebuh raya terutama tempat perhentian untuk motosikal berteduh ketika hujan
bagi mengelakkan mereka berhenti di bawah flyover yang mengundang kemalangan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kawasan teduhan motosikal adalah
merupakan salah satu daripada kemudahan tambahan lebuh raya di mana penunggang
motosikal boleh berhenti untuk berteduh ketika hujan lebat dan ketika berada jauh dari
kawasan rehat dan hentian sebelah yang menyediakan tempat untuk penunggang
motosikal berehat.
Terdapat sebanyak 186 buah kawasan teduhan motosikal di sepanjang
Lebuhraya Utara-Selatan yang berasingan dan di bawah jambatan. Lokasi kawasan
teduhan motosikal ditandakan di papan tanda lebuh raya untuk membantu penunggang
motosikal bergerak ke lokasi tersebut dengan selamat. Semua jambatan di lebuh raya
mempunyai ruang di antara tiang jambatan dan cerun jambatan di mana disediakan rel
hadang ataupun guard rail dengan izin, supaya penunggang dapat berteduh dan
berlindung di belakang rel hadang.
Namun ada segelintir penunggang yang ada di luar rel hadang yang boleh
mengundang bahaya. Ia mungkin disebabkan kesesakan, tak dapat semua masuk di
belakang hadang.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Bagi kawasan teduhan berasingan, ia telah
diambil kira daripada segi reka bentuk, faktor keselamatan dan keselesaan penunggang.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Untuk lebuh raya baharu, setiap jambatan
merentasi lebuh raya akan disediakan kawasan teduhan motosikal yang sesuai dan
selamat. Sekejap ya, biar saya selesaikan. Walau bagaimanapun, pihak LLM akan
mengarahkan pihak PLUS dan syarikat konsesi yang lain untuk menyemak keperluan
penambahan lokasi kawasan teduhan motosikal di kawasan yang berpotensi serta
menambah lagi keperluan tambahan yang sesuai dengan keadaan di tapak yang lebih
selamat. Manakala untuk pelan jangka pendek, papan tanda ataupun advisory signs akan
ditambah baik untuk meningkatkan keselamatan pengguna terutamanya penunggang
motosikal supaya tidak berhenti di kawasan yang bahaya. Silakan Yang Berhormat
Rasah.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya Yang Berhormat Menteri. Saya
berbalik kepada tajuk mengenai dengan RFID tadi. Sekarang apabila pengguna pasang
RFID mereka dikenakan bayaran pemasangan RM38. Jadi bolehkah pihak kerajaan
berunding dengan syarikat konsortium tersebut supaya kos pemasangan ini ditanggung
oleh syarikat tersebut daripada meminta pengguna membayar kos pemasangan tersebut?
Ini serupa macam kita pergi ke restoran, restoran akan sediakan pinggan mangkuk
semua. Bukannya panggil kita bawa sendiri pinggan mangkuk pergi ke restoran, makan.
■1520
Jadi, saya rasa dalam hal ini, sama juga. Tol PLUS ini dia generate banyak
untung. Jadi, kenapa mereka tidak boleh absorb kos pemasangan RM35 tersebut. Terima
kasih, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sila, Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri, saya
ada dua perkara. Satu, kalau PLUS dia hendak tolong dia hendak pasang tayar untuk
kereta-kereta itu, kita hendak percepatkan sebab saya tengok tepi jalan bahaya. So, kalau
boleh pasang dia punya peralatan yang canggih sedikit, tidak payah dia pakai by hand
buka, buka, buka, nanti belakang orang sapu lagi bahaya. So, kalau ada mesin dengan
lima hingga 10 minit sudah siap. Buat kemudahan macam itu untuk safety.
Seterusnya Yang Berhormat Menteri, saya tahu Yang Berhormat Menteri ini
memang rajin dan juga Menteri yang sentiasa ambil berat tentang jalan-jalan di kawasan-
kawasan luar. So, untuk itu Yang Berhormat Menteri, di kawasan saya Parlimen Padang
Serai, jalan-jalan ada negeri dan juga federal. Akan tetapi, tidak dilebarkan dan juga tidak
ada traffic light dan masalah sebab kilang banyak diwujudkan di kawasan saya. Pekerja
ramai tetapi facilities itu tidak diberikan. So, kalau boleh hasil banyak dia orang kutip
daripada Parlimen Padang Serai oleh Pusat, tetapi tidak dijaga kawasan saya oleh
kerajaan. Boleh minta Yang Berhormat Menteri bagi – besar dan lebarkan jalan, pasang
traffic light supaya orang-orang kampung keluar untuk bekerja, datang kerja dan balik
dengan selamat. Itu saya mahu. Selalu banyak accident di kawasan saya. Terima kasih,
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih, Yang Berhormat Kota Melaka
dan juga Yang Berhormat Padang Serai. Yang Berhormat Kota Melaka, kalau berbalik
kepada apa yang saya jawab dalam 1 Mac yang lepas, jawapan sudah ada di situ iaitu
perkara ini sudah dikemukakan kepada Kementerian Kewangan untuk mereka berunding
dengan syarikat PLUS dan juga Touch ‘n Go berhubung kait dengan bayaran; siapa yang
patut tanggung dan sebagainya. Ia akan dimuktamadkan di sana.
Untuk Yang Berhormat Padang Serai. Sebenarnya sudah ada SOP ataupun
guideline dengan izin, untuk pasukan pemantau dan juga pasukan emergency response
team daripada mana-mana highway. Mereka ada SOP kalau berlaku sahaja kerosakan,
bagaimana mereka hendak menguruskan kerosakan kenderaan ataupun apa-apa berlaku
bencana di highway. Memang ada untuk memastikan bahawa risiko untuk mendedahkan
bahaya kepada orang lain akan dapat diurus dengan sebaik mungkin. Ini memang sudah
ada SOP. Sama ada kaedah yang baharu tidak digunakan lagi atau bagaimana, saya tidak
tahulah. Sama ada equipment untuk menukar tayar yang baru ada lagi atau tidak dan
sebagainya, itu saya akan rujuk dan minta maklum balas daripada semua syarikat konsesi
nanti.
Berhubung kait dengan permintaan yang spesifik, sama ada traffic light,
pembesaran jalan dan sebagainya, ia perlu melalui proses biasalah. Maknanya, kena
bawa ke Jurutera Daerah dan Jurutera Daerah akan membawa ke peringkat negeri dan
negeri akan kemukakan kepada peringkat Persekutuan dan kalau jatuh dalam bidang
Persekutuan, kita akan kemukakan kepada EPU untuk mendapat kelulusan. Kalau ada
kelulusan, maka insya-Allah ia akan dilaksanakan. Akan tetapi seperti biasa lah Yang
Berhormat bolehlah menulis kepada saya untuk spesifik perkara yang dimohon itu tadi.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri, yang
masalah kita di kawasan Padang Serai, sedikit sahaja.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya hendak bagi peluang untuk jawab benda
lain.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sedikit, sedikit sahaja.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat padang Serai saya sudah
dapat..
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Semasa Yang Berhormat Jerlun
jadi Menteri Besar, kerap kali dia turun ke kawasan untuk lihat...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Padang Serai, Yang Berhormat Menteri tak bagi laluan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: .... dan juga sentiasa berjumpa
tetapi sekarang Yang Berhormat Menteri Besar susah hendak jumpa di negeri Kedah. Itu
yang jadi masalah. Tolonglah perhatikan sedikit di kawasan saya. Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ya, terima kasih. Saya beralih kepada
kenaikan kos harga bahan binaan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Belud
dan juga Yang Berhormat Kepong. Kementerian Kerja Raya sedar dan mengambil
maklum akan kenaikan harga bahan binaan yang telah melanda negara bermula dari suku
kedua tahun 2020 dan berlarutan sehingga kini. Walau bagaimanapun, punca utama
kenaikan ini adalah disebabkan oleh situasi pandemik di seluruh dunia yang mana
pengeluaran bahan binaan dan keseluruhan rantaian bekalan binaan telah terjejas. Ini
menyumbang kepada kenaikan harga bahan binaan. Dalam pada itu, bahan binaan
termasuk bahan besi tetulang telah meningkat sehingga 48 peratus pada bulan Mei 2021
berbanding Oktober 2020, iaitu daripada RM2,440 kepada RM3,605 per tan. Pada
Disember 2021, harga bahan ini turun sebanyak 5.9 peratus pada sekitar RM3,295 per
tan. Pada minggu pertama bulan Mac 2022, harga besi tetulang kembali meningkat
sebanyak tujuh peratus pada sekitar RM3,510 per tan.
Antara faktor kenaikan harga besi tetulang yang telah dikenal pasti daripada sesi
libat urus yang telah diadakan adalah:
(i) kenaikan harga bijih besi di seluruh dunia disebabkan kekurangan
bekalan bijih besi kerana kebanyakan lombong bijih besi tidak
dapat beroperasi dengan kapasiti penuh kesan daripada bencana
alam dan isu pandemik. Bijih besi dan bijih besi lusuh merupakan
bahan mentah utama untuk pengeluaran produk besi. Malaysia
tidak terkecuali daripada impak kenaikan harga bahan mentah
utama ini yang kebanyakannya diimport dari luar negara;
(ii) kesukaran mendapatkan bahan mentah bagi memproses besi
tetulang iaitu bijih besi dan juga besi lusuh yang mana kedua-
duanya diimport dari luar negara;
(iii) kenaikan harga bahan api dan sumber tenaga asli yang merupakan
kos pengeluaran besi tetulang;
(iv) isu logistik menyumbang kepada kesukaran dan kelewatan
penghantaran bahan binaan disebabkan situasi pandemik, kos
logistik yang berbeza mengikut lokasi bergantung kepada jarak
dan penyedia perkhidmatan; dan
(v) pembelian dalam kuantiti yang kecil daripada peruncit atau kedai
hardware kecil dengan terma kredit yang panjang.
Secara umumnya harga purata bahan binaan lain bagi tempoh yang sama turut
menunjukkan peningkatan. Harga bitumen dan juga harga pasir, harga konkrit siap
bancuh, harga batu agregat; semuanya menunjukkan kenaikan. Harga bahan paip PVC
meningkat sebanyak 10 peratus daripada RM46.50 kepada RM51 per meter. Berdasarkan
data yang diterbitkan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia (DOSM), indeks harga kabel
elektrik telah meningkat sebanyak 12 peratus.
Kementerian Kerja Raya melalui agensinya sentiasa bekerjasama dengan agensi
kerajaan berkaitan dengan pihak industri berhubung isu kenaikan harga bahan binaan.
Pihak yang terlibat merupakan pengeluar bahan binaan utama iaitu besi tetulang, simen,
konkrit siap bancuh dan pasir serta persatuan pembekal bahan dan wakil kontraktor. Hasil
daripada sesi bersama industri, cadangan menguatkuasakan semula peruntukan syarat
perubahan harga (variation of price) dengan izin, telah dikemukakan. Pelaksanaan
pekeliling baharu, PK 2.4 Pelaksanaan Syarat Perubahan Harga (Variation of Price) dalam
Kontrak Kerja telah dilaksanakan pada 15 Julai 2021 dan berkuat kuasa mulai 1 Januari
2021 sehingga 31 Disember 2021 bagi empat bahan binaan atau besi tetulang; crushed
aggregate, mild steel pipe ataupun paip air dan paip pembetung dan copper. Pindaan
terkini pekeliling ini pada 1 Januari 2022 menyatakan projek yang dalam pembinaan
hendaklah disempurnakan selewat-lewatnya pada 30 Jun 2022.
Bagi meneruskan kesinambungan dalam usaha untuk mengatasi peningkatan
bahan binaan, kajian dan rayuan berkaitan VOP telah dilaksanakan oleh kementerian ini
dan kerajaan telah bersetuju meluluskan peluasan penggunaan VOP bagi pelawaan
secara sebut harga khusus bagi had nilai RM500,000 hingga RM800,000. Kelonggaran
ini terpakai bagi pengeluaran inden ataupun surat setuju terima sehingga 31 Disember
2021.
Kementerian Kerja Raya melalui Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan
Malaysia sentiasa melaksanakan pemantauan harga purata bulanan dan menerbitkannya
melalui portal National Construction Course Center di alamat n3c.cidb.gov.my. Data harga
yang diterbitkan di portal ini membolehkan pemantauan dibuat terhadap trend harga agar
bahan binaan ini dikumpulkan melalui kerjasama dengan beberapa persatuan berkaitan
pembinaan dan diperoleh daripada kontraktor, pembekal dan peruncit. Aktiviti
pemantauan harga bahan binaan ini telah dilaksanakan semenjak dari tahun 2002.
Penetapan harga bahan juga adalah berdasarkan penawaran dan permintaan di
pasaran terbuka. Selain itu, tiada keperluan AP ditetapkan bagi mengimport bahan binaan
besi sejak tahun 2008. Tiada duti import dikenakan selain prosedur import besi yang
minimum. KKR tidak mempunyai kuasa dalam mengawal harga bahan binaan ini.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat perlu
masa?
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Kalau dapat diberikan saya dalam 10 minit?
Boleh?
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Silakan.
■1530
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih. Selaras dengan pengumuman
peralihan negara ke fasa endemik yang akan berkuat kuasa pada 1 April 2022 dan
pengoperasian penuh perniagaan melibatkan seluruh rantaian nilai sektor pembinaan
serta pengumuman pelaksanaan beberapa projek mega, dijangkakan permintaan dan
penawaran bahan binaan akan beransur pulih. Seterusnya ialah kebajikan jurutera yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas. Di bawah Akta 138, Kementerian Kerja
Raya sedar dan mengambil maklum akan aduan ketidakpuasaan terhadap kebajikan,
termasuk gaji permulaan rendah yang dibangkitkan oleh lepasan graduan jurusan
kejuruteraan institut pengajian tinggi awam dan institut pengajian tinggi swasta baru-baru
ini.
Untuk menangani isu ini, Kementerian Kerja Raya melalui Lembaga Jurutera
Malaysia telah mewujudkan satu task force khas untuk membuat kajian lanjut hasil sebuah
artikel bertajuk ‘Jurutera Miskin’ dikeluarkan oleh akhbar Utusan Malaysia pada 28
Oktober 2021. Pasukan petugas khas ini ditubuhkan pada 22 November 2021 dengan
objektif seperti berikut;
(i) mengenal pasti kesahihan isu gaji permulaan jurutera rendah
dengan menjalankan kaji selidik dari data yang diperoleh
daripada pelbagai sumber;
(ii) mengenal pasti punca utama isu gaji permulaan jurutera rendah;
dan
(iii) memberi cadangan hala tuju dan tindakan untuk pertimbangan
pihak berkuasa dan pihak berkenaan.
Kajian telah selesai dan hasilnya akan dibentangkan untuk pertimbangan
kerajaan dalam masa terdekat. Selepas perbincangan tersebut, Lembaga Jurutera
Malaysia (LJM) akan mengemukakan kenyataan cadangan untuk makluman awam bagi
menangani isu ini. Mengenai Akta Pendaftaran Jurutera 1967 (Akta 138), ia ditubuhkan
untuk tujuan pendaftaran dan mengawal selia orang berdaftar atau jurutera siswazah,
teknologis kejuruteraan, pemeriksa tapak, jurutera profesional dengan perakuan amalan
dan pemeriksa bertauliah dan syarikat amalan perunding kejuruteraan bagi melindungi
keselamatan, kesihatan dan kepentingan orang awam.
Walau bagaimanapun, Akta 138 juga secara tidak langsung melindungi orang
berdaftar, termasuk jurutera, di mana hanya orang berdaftar sahaja layak mengambil
pekerjaan dan memberi perkhidmatan kejuruteraan di Malaysia.  Akta 138 juga,
menggalakkan pembelajaran dan pendidikan, termasuk Program Pembangunan
Profesional (Continuing Professional Development - CPD), dengan izin, untuk jurutera
bagi meningkatkan pengetahuan mereka dan perkembangan terkini berkaitan dengan
profesion kejuruteraan demi memastikan kualiti yang berterusan. Melalui Akta 138,
Lembaga Jurutera Malaysia telah menubuhkan Majlis Akreditasi Kejuruteraan
(Engineering Accreditation Council - EAC), dengan izin, yang ditugaskan untuk
pengakreditasian ijazah kejuruteraan bagi memastikan kualiti graduan terjamin.
Kementerian Kerja Raya juga tiada halangan untuk mengadakan kerjasama
dengan pemegang taruh daripada agensi kerajaan lain bagi membincangkan isu yang
dibangkitkan di Dewan baru-baru ini. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman semua Ahli
Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan semula di sini. Bidang kuasa Kementerian
Kerja Raya adalah berkaitan dengan jalan Persekutuan sahaja.  Prosedur bagi
permohonan projek, membina jalan baharu atau menaik taraf jalan Persekutuan sedia ada
adalah melalui kerajaan negeri berdasarkan senarai keutamaan negeri yang dikemukakan
kepada kementerian ini melalui penyelarasan antara bahagian ataupun Unit Perancangan
Ekonomi Negeri dan Jabatan Kerja Raya.
Senarai cadangan projek ini akan melalui proses tapisan di kementerian, di mana
ia akan dinilai dan diteliti berdasarkan kriteria penilaian, terutama perancangan dalam
kementerian seperti digariskan dalam HNDP 2030. Bagi cadangan projek yang tiada
dalam HNDP, masih boleh dipohon untuk diangkat bagi pertimbangan agensi Pusat
sekiranya projek berkenaan jadi keutamaan kerajaan negeri dan disertakan dengan
justifikasi permohonan projek yang kukuh. Sehubungan itu, saya menyeru semua Ahli
Yang Berhormat supaya membawa cadangan projek yang ingin dimohon kepada pihak
kerajaan negeri terlebih dahulu supaya projek berkenaan dapat dipertimbangkan dalam
senarai keutamaan negeri yang dikemukakan kepada kementerian ini.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Seperti mana yang disebutkan sebentar tadi bidang kuasa kementerian adalah
berkaitan jalan Persekutuan sahaja. Oleh demikian, permohonan untuk menaik taraf jalan
yang bukan jalan Persekutuan seperti jalan negeri, jalan majlis atau jalan kampung adalah
di bawah pihak berkuasa yang berkenaan.  Kementerian ini akan hanya
mempertimbangkan cadangan menaik taraf jalan tersebut sekiranya diwartakan kepada
jalan Persekutuan terlebih dahulu. Petunjuk asas bagi mengenal pasti status jalan adalah
merujuk kepada nama jalan tersebut ialah:
(i) FT untuk jalan Persekutuan, misalnya FT01;
(ii) abjad A,B,C mengikut jalan negeri sebagai contoh A untuk
Perak, B untuk Selangor, C untuk Pahang; dan
(iii) nama khusus merujuk kepada jalan perbandaran di bawah
kuasa PBT seperti Jalan Tuanku Abdul Rahman KL di bawah
bidang kuasa DBKL.
Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Silakan Yang
Berhormat Jerlun
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Daripada pengamatan saya, saya
dapati bahawa penyelenggaraan jalan-jalan Persekutuan di Kedah tidak sebaik
penyelenggaraan jalan-jalan negeri. Adakah boleh dipastikan bahawa kerja-kerja
penyelenggaraan jalan-jalan Persekutuan di negeri Kedah ini dibuat sebaik yang
mungkin? Oleh kerana apabila rakyat melihat dan mengadu hal ini, mereka tidak dapat
bezakan jalan Kerajaan Pusat dengan kerajaan negeri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jerlun. Sila.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Jerlun.
Memang ini menjadi cabaran. Untuk jalan negeri, mereka dapat peruntukan khas melalui
MARRIS iaitu berdasarkan panjang jalan dan berdasarkan kualiti tertentu. Manakala,
Kerajaan Persekutuan pula tiada peruntukan khas. Ada peruntukan tetapi sering kali ia
tidak mencukupi dengan apa yang dimohon oleh Kementerian Kerja Raya melalui JKR
Malaysia. Oleh sebab itu, pelaksanaannya bila kita membuat penyelenggaraan jalan, ia
berdasarkan keutamaan mengikut peruntukan yang kita terima. Oleh sebab itu, masih
berlaku apa yang dikatakan backlogs, jalan-jalan yang patut di baharu muka tetapi tidak
dapat, hanya ia dapat buat tampalan sementara untuk mengelakkan lubang-lubang jalan
berlaku dan sebagainya. Disebabkan kekangan kewangan, daripada segi peruntukan
yang kita terima secara tahunan.
Itu menjadi cabaran kita dan kita sudah berbincang dengan Kementerian
Kewangan dan juga agensi Pusat untuk bagaimana kita hendak menyelesaikan masalah
ini dengan sama ada kita bekerjasama dengan pihak konsesi dan konsesi akan
mendahului duit mereka dahulu untuk melaksanakan kerja-kerja penambahbaikan,
khususnya untuk reconstruction, dengan izin, jalan-jalan yang memang sepatutnya di
baharu muka. Ini kalau dapat dilaksanakan, insya-Allah kita akan laksanakan pada masa
akan datang, bergantung dengan perundingan yang terakhir yang kita buat. Berkaitan
pewartaan jalan Persekutuan. Sebuah jalan hendaklah diwartakan pada jalan
Persekutuan terlebih dahulu selaras dengan seksyen 3, Akta Jalan Persekutuan 1959
(Akta 376) yang memperuntukkan bahawa Yang Berhormat Menteri Kerja Raya boleh
mengisytiharkan mana-mana jalan negeri, jalan pihak berkuasa tempatan atau jalan
swasta sebagai jalan Persekutuan setelah dipersetujui oleh pihak-pihak berkuasa yang
berkenaan.
Dalam perkara ini, kerajaan negeri atau PBT hendaklah bersetuju mewartakan
mana-mana jalan negeri atau jalan perbandaran kepada jalan Persekutuan terlebih dahulu
sebelum cadangan projek menaik taraf tersebut boleh diteliti dan dipertimbang untuk
diangkat kepada agensi Pusat.  Ia masih tertakluk kepada keutamaan negeri dan
ketersediaan agihan siling Peruntukan Pembangunan Persekutuan bagi kementerian ini.
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana keadaannya dengan proses pembangunan projek tadi,
aspek penyelenggaraan jalan juga termaktub dalam bidang kuasa mengikut status jalan
negeri.  Seperti Yang Berhormat sedia maklum, skop kerja penyelenggaraan jalan
Persekutuan terbahagi kepada tiga iaitu;
(i) penyelenggaraan rutin yang merangkumi penyelenggaraan
pavement, penyelenggaraan bahu jalan, potong rumput, perabut
jalan, mencuci jambatan dan pembetung, mencuci longkang dan
pemeriksaan rutin yang dilaksanakan setiap bulan berdasarkan
bilangan pusingan kerja yang telah ditetapkan dalam tempoh
kontrak perjanjian;
(ii) penyelenggaraan berkala iaitu –
a. penyelenggaraan berkala pavement yang meliputi
kerja-kerja turapan jalan seperti menurap semula
permukaan jalan; dan
b. penyelenggaraan berkala bukan pavement yang
meliputi kerja-kerja selain daripada turapan jalan
seperti mengecat garisan jalan, membaik pulih
pembetung, mengganti papan tanda dan lain-lain;
dan
(iii) kecemasan, membersihkan pokok tumbang, kawalan trafik
semasa kerosakan ataupun runtuhan jalan, membersihkan
tanah runtuh, papan tanda amaran semasa banjir.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, bagi perancangan di bawah program
membaik pulih jalan-jalan, termasuk perparitan dan pembetung yang berada dalam status
kritikal, kementerian ini merangka program penyelenggaraan berdasarkan notis
kerosakan (notice of defects) yang disediakan oleh pihak JKR daerah bersama-sama
syarikat konsesi penyelenggaraan jalan Persekutuan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, minta rumuskan.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof:  Melalui NOD ini pihak JKR akan
menyenaraikan program penyelenggaraan pembaikan kerosakan mengikut keutamaan
kritikal dan keperluan mendesak. Pelaksanaan program penyelenggaraan ini adalah
tertakluk kepada kelulusan peruntukan dari Kementerian Kewangan dan senarai
keutamaan kerja Program Pembaikan Jalan yang telah dirangka bagi tahun 2022
■1540
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Senarai keutamaan kerja program pembaikan
jalan yang telah dirangka bagi tahun 2022.
Saya masa sudah habis...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sudah habis.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kalau tidak ini, jawab
secara bertulis lima hari bekerja.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, saya ada
bangkitkan isu pelebaran jalan di kawasan Parlimen Batu Kawan, di kawasan Bukit
Tengah, FT.148, FT.149 dan FT.150. Saya boleh terima jawapan bertulis daripada pihak
kementerian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, bertulis.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ya, saya sudah nyatakan dalam pembukaan
saya tadi, untuk projek-projek khusus, sama ada permohonan jalan, penyelenggaraan dan
apa-apa yang berhubung kait dengan projek, saya akan membuat jawapan secara
bertulis.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Untuk makluman Yang Berhormat
Menteri, ini daripada RMKe-9. Belum lagi dibuat sampai sekarang. Jadi saya rasa sudah
masuk RMKe-12 sudah so saya harap boleh dapat perhatian daripada pihak kementerian.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Apa yang penting, masih ada jalan kan?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Mereka masih menunggu fund
daripada Putrajaya.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: [Ketawa] Apa yang penting, ada jalan dahulu.
Ada tempat yang masih belum ada jalan, sebab itu kita kena beri keutamaan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: No, but Yang Berhormat Menteri,
from RMK 9 to 12 I think I cannot after so many years, you know. Pengguna sudah...
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ya, saya faham, saya faham.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Kawasan Batu Kawan sudah
menjadi industrial area so there is increase in traffic volume. So harap Putrajaya boleh
lepaskan peruntukan untuk JKR kawasan daerah untuk mereka mulakan kerja.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya ambil maklum, terima kasih.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat...
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Diharap...
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat, ada
sedikit soalan tentang Pan Borneo.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sudah lepas Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tanya pendek sahaja.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Pendek sahaja, terpaksa tutup sebab saya
sudah jawab dengan panjang lebar tadi berhubung dengan Pan Borneo.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Akan tetapi ada ini
dengan Pan Borneo. Ini fakta pendek sahaja, pendek sahaja. Terima kasih Yang
Berhormat.
Saya cuma ingin bertanya tentang pampasan tanah-tanah yang terkena Pan
Borneo, jajaran dari Tuaran ke Kota Belud. Semua maklumat telah pun dihantar dan
sebagainya dan pemilik-pemilik tanah ini sekarang menunggu. Itu sahaja kita mahu
bertanya. Apakah statusnya dan bila akan diselesaikan untuk dibayar? Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Semua proses pampasan dan sebagainya
diuruskan di peringkat kerajaan negeri di bawah bidang kuasa pejabat tanah. Saya kira
peruntukan semua sudah ada. Mungkin nanti saya akan semak setakat mana pampasan
yang telah dijelaskan. Ada juga kes-kes di mana pampasan sudah pun dibayar tetapi
mereka masih enggan keluar dari tanah yang telah dibayar pampasan. Ini banyak isu
berhubung kait dengan pelaksanaan dan juga penguatkuasaan. Saya akan semak
dengan kerajaan negeri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih, terima
kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sama-sama. Diharapkan penerangan ini
sedikit sebanyak memberikan pemahaman kepada Dewan yang mulia ini dan Ahli-ahli
Yang Berhormat sekalian di dalam membuat pertimbangan dan permohonan sesebuah
projek. Berdasarkan penerangan dan angka-angka ini, KKR berharap segala yang
dirancang dan telah digariskan untuk tahun 2022 dapat dilaksanakan dengan sebaik
mungkin dan mengikut jadual yang telah ditetapkan.
Jadi untuk yang tidak dijawab secara spesifik, saya akan menjawab secara
bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Kerja Raya. Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat
Menteri Kanan Pendidikan. Tempoh masa 40 minit.
3.43 ptg.
Menteri Kanan Pendidikan [Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) merakamkan
ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam
perbahasan serta membangkitkan pandangan, saranan, teguran dan cadangan dalam
pelbagai konteks berkaitan kementerian. Dalam tempoh perbahasan Titah Diraja mulai 1
hingga 10 Mac 2022, terdapat lebih 70 perkara, pertanyaan, isu serta cadangan berkaitan
KPM yang dibangkitkan oleh 33 orang Ahli Yang Berhormat.
Saya mulakan dengan penjelasan mengenai perkara berkaitan pengoperasian
sekolah. Insya-Allah, sesi persekolahan bagi kalendar akademik penggal 1 sesi
2022/2023 akan bermula pada 21 Mac 2022. Melalui kerangka pembukaan yang
komprehensif, KPM komited untuk memastikan sesi persekolahan ini berjalan dalam
keadaan teratur dan selamat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Rasah dan Yang Berhormat Padang Serai,
bagi sekolah rendah enrolmen lebih 600 orang murid, KPM telah menetapkan murid
Tahun 3, Tahun 4 dan Tahun 5 di sekolah tersebut hadir secara penggiliran. Manakala
bagi murid-murid kelas lain termasuk murid penerima Rancangan Makanan Tambahan
(RMT), hadir secara bersemuka tanpa penggiliran. Ketetapan ini turut terpakai kepada
murid sekolah swasta, termasuk sekolah ekspatriat dan sekolah antarabangsa yang
setara dengan sekolah rendah KPM. Secara keseluruhannya, hanya 1,558 buah sekolah
daripada 7,778 buah sekolah atau 20 peratus akan beroperasi secara penggiliran.
Bagi sekolah rendah enrolmen kurang daripada 600 orang murid pula, KPM telah
menetapkan bahawa semua murid sekolah rendah harian dan sekolah rendah swasta
termasuk sekolah ekspatriat dan sekolah antarabangsa, hadir secara bersemuka tanpa
penggiliran. Selain itu, semua murid sekolah menengah termasuk sekolah berasrama
sepenuhnya, prauniversiti, IBDP serta kelas peperiksaan antarabangsa yang setara
menjalani PdPR untuk tempoh dua minggu mulai 21 Mac 2022 dan akan mula hadir
secara bersemuka tanpa penggiliran bermula pada 4 April 2022. Ketetapan ini juga
terpakai kepada murid sekolah swasta yang melaksanakan kurikulum kebangsaan.
Bagi murid Tingkatan 1 yang berjaya memasuki sekolah berasrama sepenuhnya,
pendaftaran murid akan dilaksanakan secara dalam talian. Murid terlibat boleh memilih
sama ada menjalani PdPR atau hadir belajar di sekolah harian yang berdekatan kediaman
sehingga tarikh kemasukan ke sekolah berasrama diumumkan. Namun, bagi sekolah
swasta berasrama sepenuhnya yang mempunyai kapasiti untuk menguruskan
keseluruhan murid, sekolah boleh beroperasi sepenuhnya termasuk murid baharu
Tingkatan 1.
Ahli Yang Berhormat juga boleh merujuk portal rasmi KPM bagi mendapatkan
perincian secara spesifik berhubung pengoperasian untuk institusi pendidikan bawah
KPM.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri,
Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Silakan Yang Berhormat Rasah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Menteri Kanan. Terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri Kanan yang menjawab soalan yang saya bangkitkan ketika
perbahasan. Saya bersetuju dengan pendekatan yang digunakan.
Cuma satu persoalan di sini sahaja khas untuk murid Tahun 1, Tahun 2 di sekolah
rendah, khasnya murid Tahun 1. Kita tahu murid Tahun 1 ini dia baru masuk tetapi pada
21 Mac bila masuk itu, dia masuk semua. Tidak ada penggiliran Kumpulan A dan
Kumpulan B. Jadi apakah rasional di sebalik keputusan ataupun pendirian daripada pihak
Yang Berhormat Menteri dan KPM? Ini disebabkan kalau Tahun 3, Tahun 4 dan Tahun 5,
sebenarnya mereka ini sudah stabil. Akan tetapi yang kurang stabil itu kenapa balik
semua? Ini sebab saya takut bebanan pihak sekolah, khasnya guru-guru yang ajar Tahun
1 itu terbeban.
Mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri Kanan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Rasah.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Jadi
perkara ini sebenarnya kami di peringkat kementerian berbincang panjang lebar, apakah
pendekatan yang terbaik untuk kita membawa masuk murid bagi sesi persekolahan tahun
2022/2023 ini. Jika kita lihat sewaktu kita umumkan pembukaan semula sekolah dahulu
tahun lepas tempoh hari, antara apa yang diperkatakan pada waktu itu adalah mengapa
dibuka dahulu sekolah rendah khususnya membawa balik murid Tahun 1, Tahun 2 tanpa
penggiliran kerana pada waktu itu vaksin masih belum ada. Ada yang kata kenapa tidak
tunggu vaksin.
Jadi kita ambil kira perkara ini dan mengambil kira – ini saya hendak masuk topik
yang selanjutnya ya. Mengambil kira kadar vaksinasi dan the fact that kita berpindah
dalam transisi ke fasa endemik dan juga keperluan untuk murid Tahun 1 ini melalui
program transisi yang kita laksanakan, maka kita buat keputusan bahawa murid-murid ini
akan kembali ke sekolah tanpa penggiliran. Saya akan jelaskan sedikit sebanyak tentang
vaksinasi sekejap lagi ya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Sabak Bernam dan Yang Berhormat Batu
Gajah, KPM ingin memaklumkan bahawa murid yang tidak divaksin boleh hadir ke
sekolah. KPM sentiasa memantau rapi adar vaksinasi murid sekolah rendah dan
menengah berumur 12 hingga 18 tahun sebagai persediaan pengoperasian sekolah bagi
kalendar akademik 2022/2023. Berdasarkan data Jawatankuasa Petugas Khas Imunisasi
COVID-19 (CITF) Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM), pada 12 Mac 2022 status
pengambilan vaksin bagi kumpulan murid berumur 12 hingga 18 tahun bagi dos kedua
ialah 95.3 peratus. Ini murid 12 hingga 18 tahun, 95.3 peratus dan data CITF KKM pada
12 Mac 2022 juga menunjukkan bahawa 35.5 peratus kanak-kanak berusia 5 hingga 11
tahun yang bersekolah di institusi di bawah KPM telah menerima dos pertama vaksin
COVID-19.
■1550
KPM sentiasa bekerjasama dengan KKM bagi meningkatkan kadar vaksinasi
dalam kalangan murid berumur lima hingga 11 tahun. Berhubung pertanyaan Ahli Yang
Berhormat Sabak Bernam berkaitan dengan Bantuan Awal Persekolahan (BAP).
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Menteri Kanan, boleh saya tanya
sikit tentang kadar vaksinasi.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Ya, silakan.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya hanya hendak bertanya kerana saya nampak
bahawa untuk sekolah rendah dan juga sekolah menegah masih ada sekolah yang
belajar, balik sekolah secara bergiliran. Jadi, saya hendak tanya sama ada KPM ada
rancangan untuk mengambil kira kadar vaksinasi di sesebuah sekolah untuk sekolah-
sekolah yang ada kadar vaksinasi yang tinggi supaya kita boleh izinkan mereka untuk
mengadakan kelas secara bersemuka kerana saya rasa untuk sekolah-sekolah yang ada
kadar vaksinasi yang berbeza, kita perlu ada pendekatan yang berbeza. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri Kanan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Kulai. Satu
soalan yang baik. Saya ingin jelaskan di sini bahawa kita tidak tetapkan berapakah
threshold ataupun peratusan yang membolehkan semua murid hadir tanpa penggiliran.
Apa yang ingin dilaksanakan oleh KPM adalah untuk memantau keadaan semasa dan
mengambil kira transisi ke endemik ini untuk membolehkan kita membawa masuk.
Sekarang ini tinggal 1,700 sekolah lagi yang masih bergilir, yang lain sekolah rendah
sudah tidak bergilir apabila buka penggal baru nanti ya. Tinggal 1,700 sekolah lagi. Kita
akan pantau keadaan dan kita akan memanggil murid-murid lain ini untuk masuk ke
sekolah tanpa penggiliran juga apabila keadaan bersesuaian. Kita tidak tetapkan
threshold. Ini kerana apa yang berlaku pada hari ini, kalau untuk sekolah menegah pada
hari itu, kita lihat terdapat peningkatan yang konsisten dalam kadar vaksinasi.
Jika saudara dan saudari ingat, kita Ahli-ahli Yang Berhormat ingat kita buat dulu
kita kata 90 peratus boleh pergi tanpa penggiliran untuk sekolah menengah. Akan tetapi
apabila kita lihat apa yang berlaku di sekolah rendah, kadarnya cukup berbeza daripada
satu sekolah ke sekolah yang lain. Kalau kita hendak tunggu certain threshold ataupun
certain kadar untuk membolehkan mereka hadir tanpa penggiliran, kita akan ada keadaan
di mana sekolah-sekolah ini jauh ke belakang dan sampai bila, ia akan berterusan secara
penggiliran. Jadi daripada kita memperincikan sekolah-sekolah yang boleh pergi tanpa
penggiliran kerana kadar vaksinasi tinggi, kita sedang melihat untuk membenarkan semua
sekolah pergi tanpa penggiliran setelah kita duduk berbincang dan berbincang juga
dengan Kementerian Kesihatan Malaysia.
Jadi apabila buka sekolah ini, kita masuk dahulu sekolah yang bawah 600 orang
murid ini tanpa penggiliran, kita lihat bagaimanakah keadaannya. Sekiranya ia dapat
berjalan dengan baik, the rest of the school akan dibawa masuk tanpa penggiliran.
Sekolah-sekolah lain di seluruh negara akan dibawa masuk tanpa penggiliran. Cuma
tarikh itu, kesesuaian itu kita akan tetapkan kemudian. Okey. Yang Berhormat Rasah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih atas jawapan yang diberikan oleh
Yang Berhormat Menteri Kanan. Cuma berkenaan dengan vaksinasi untuk murid-murid
sekolah rendah ini. Walaupun saya tahu ia di bawah KKM sebenarnya tetapi dengan
kerjasama KPM. Cuma, saya berharap apa yang akan berlaku selepas ini yang tidak
berlaku selepas ini sebab ketika di permulaan pada minggu kedua kalau tidak silap bulan
Februari, apabila kita bermula untuk murid-murid sekolah rendah di kawasan saya, ada
murid-murid yang dihantar ke shopping complex yang jarak 30 meter jauh daripada
sekolah.
Jadi saya mohon untuk dos kedua, kalau boleh sama ada di sekolah ataupun di
kawasan-kawasan— mungkin bukan semua sekolah dari segi logistik. Kita fahamlah.
Akan tetapi cuma kawasan yang berdekatan, kalau boleh jangan ke shopping complex
sebab ia ada banyak benda lain. Kesesakan, urusan perniagaan. Kalau boleh di dewan
kah, ataupun klinik kesihatan yang saya rasa ia untuk suai manfaat sebab ia melibatkan
ibu bapa yang akan bawa anak-anak. Jadi, saya mohon Yang Berhormat Menteri Kanan
berikan perhatian terhadap perkara ini. Terima kasih.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Rasah.
Sebenarnya Kementerian Kesihatan Malaysia yang bekerja keras untuk memastikan
kadar vaksinasi ini bertambah dari semasa ke semasa dengan bekerjasama dengan kami
di KPM. Kita cari pelbagai pendekatan, apakah pendekatan yang terbaik untuk kita
pastikan supaya kadar kehadiran murid ataupun anak-anak berumur lima hingga 11 tahun
ini dapat ditingkatkan dari semasa ke semasa. Kita ambil kira pandangan yang diberikan
oleh Yang Berhormat Rasah tadi dalam memastikan supaya kadar ini dapat kita terus
tingkatkan.
Saya ke topik seterusnya berkaitan dengan Bantuan Awal Persekolahan. Ahli
Yang Berhormat Sabak Bernam bertanya tentang Bantuan Awal Persekolahan. KPM ingin
memaklumkan bahawa Bantuan Awal Persekolahan telah disalurkan ke sekolah sejak
sesi persekolahan penggal tiga tahun 2021, 2022. Sehingga 11 Mac 2022, prestasi agihan
BAP adalah 99.33 peratus iaitu 2.3 juta orang murid yang layak telah menerima bantuan
tersebut.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, pemberian BAP ini dibuat secara tunai atau
di kredit ke akaun bank bagi murid yang mempunyai akaun bank. Bagi pemberian secara
tunai, pengagihan dilaksanakan di sekolah mengikut Prosedur Operasi Standard (SOP)
yang dikeluarkan oleh Majlis Keselamatan Negara dan KKM. KPM prihatin terhadap
pemilikan peranti khususnya dalam kalangan murid B40 seperti yang dibangkitkan oleh
Ahli Yang Berhormat Jempol dan Sibuti.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah melaksanakan inisiatif
Tabung Cerdik seperti yang diluluskan dalam Belanjawan 2021. Tabung Cerdik adalah
satu inisiatif pemberian peranti digital lengkap dengan pelan data kepada 150,000 orang
murid B40 yang dilaksanakan oleh Yayasan Hasanah. Sebuah yayasan di bawah
Khazanah Nasional. Tabung Cerdik merupakan satu inisiatif Tanggungjawab Sosial
Korporat (CSR) oleh syarikat berkaitan kerajaan GLC dan syarikat pelaburan berkaitan
kerajaan atau GLIC. Kesemua 150,000 peranti digital di bawah inisiatif ini telah selesai
diagihkan kepada murid B40 terpilih pada 29 Oktober 2021.
Pada tahun ini, KPM telah diluluskan peruntukan bagi penyediaan peranti untuk
PDP di sekolah. KPM akan menyediakan peralatan teknologi maklumat dan komunikasi
atau ICT meliputi 75,354 unit komputer riba, 3,804 unit pencetak dan 3,800 unit projektor
serta 3,228 unit charging cart bagi keperluan PDP di makmal komputer sekolah termasuk
bagi menggantikan peralatan ICT yang telah usang. Peralatan ICT ini sedang diedarkan
ke sekolah terlibat bermula bulan Mac 2022.
KPM juga telah menubuhkan Yayasan Didik Negara pada 5 Julai 2021 sebagai
badan rasmi yang bertanggungjawab menggemblengkan kerjasama dan komitmen
pelbagai lapisan masyarakat yang berhasrat untuk menyalurkan sumbangan kepada
kumpulan sasar iaitu murid, warga pendidikan, sekolah dan institusi di bawah KPM.
Sehingga kini, YDN telah bekerjasama dengan Yayasan Aeon Malaysia untuk
menyalurkan sumbangan 4,000 unit peranti digital lengkap dengan pelan data kepada
murid dalam kalangan keluarga berpendapatan rendah terpilih di seluruh negara. YDN
juga turut mendapat sumbangan 350 peranti daripada Ekuinas dan 45 peranti daripada
Airbus Malaysia untuk diagihkan kepada murid B40.
Selain itu, KPM melalui YDN turut menyediakan sumbangan peranti melalui
peruntukan wang wakalah zakat yang diterima daripada Majlis Agama Islam Wilayah
Persekutuan. Pada tahun 2021, seramai 480 murid sekolah rendah dan menengah
daripada golongan asnaf di sekitar Wilayah Persekutuan telah menerima sumbangan
peranti dan pelan data. YDN akan terus bekerjasama dengan pelbagai pihak yang ingin
menyumbang dan menyalurkan sumbangan tersebut dengan lebih berkesan.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Menteri Kanan.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Silakan.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Boleh saya kembali kepada isu COVID-
19 tadi. Saya balik sedikit. Saya hendak tanya, apakah kadar saringan yang dibuat di
sekolah-sekolah kita? Adakah setiap murid disaringkan dari semasa ke semasa ataupun
saringan dibuat secara atas dasar sampling? Oleh sebab, tahun lepas di Kota Damansara
di kawasan saya, beberapa sekolah di bawah perhatian saya, tidak cukup kit kendiri atau
self-testing kit dengan izin dan saya terpaksa beli dan menyumbang kepada mereka. Ini
sangat penting. Vaksinasi satu aspek penting untuk perlindungan mereka tetapi saringan
yang kerap pun penting. Mohon penjelasan. Terima kasih.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Sungai
Buloh.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Nanti. Sedikit. Jempol tadi tengah jawab tadi,
saya lewat sikit. Apa pun terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana telah mengambil
tindakan. Jadi saya hendak tahu, peranti yang disebutkan tadi itu adalah berbentuk
pemberian ataupun sebagai pinjaman kepada sekolah berkenaan. Jadi, begitu juga
permasalahan dari segi pencapaian internet. Ia ada dua perkara yang membolehkan
seseorang itu belajar dengan selesa. Pencapaian internet dan juga peranti tadi. Jadi
apabila peranti tadi, setiap habis sekolah ia macam buku pinjaman diserahkan balik ke
sekolah dan apabila murid yang akan datang, kita tengok pendapatan ibu bapa yang tidak
mampu untuk beli, kita bagi pinjam dengan kadar tempoh tertentu.
■1600
Jadi adakah ini telah pun dilaksanakan ataupun diberi terus. Jadi, mohon Yang
Berhormat Menteri untuk penjelasan selanjutnya?
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Jempol,
saya jawab Yang Berhormat Jempol kemudian saya jawab Yang Berhormat Sungai Buloh
tadi ya. Berkaitan dengan peranti tadi, untuk di Tabung Cerdik yang kita laksanakan itu,
kita laksanakan, ia sebagai pinjaman – untuk tujuan rekod. Maknanya kita bagi, and then
kita dapat tahu dari tahun ke tahun, adakah murid ini masih ada peranti yang digunakan
dan sebagainya untuk tujuan pemantauan.
Akan tetapi untuk sumbangan-sumbangan lain tadi, ia terpulang kepada
penyumbang, apakah pendekatan yang mereka pilih. Katakan mereka kata mereka
hendak berikan peranti ini kepada murid, maka kita akan bantu pilih murid yang mana
akan menerimanya. Kalau mereka kata kalau boleh dilaksanakan sebagai pinjaman bagi
membolehkan murid dipantau, maka itulah pendekatan yang kita akan gunakan. Jadi,
untuk yang kita terima sumbangan daripada pelbagai pihak tadi, kita bincang dengan
penyumbang bagaimana. Namun, untuk tujuan Tabung Cerdik seperti mana yang saya
sebut tadi, memang kita laksanakan dalam konteks seperti mana seolah-olah dipinjamkan
untuk membolehkan pemantauan dibuat oleh pihak sekolah dari semasa ke semasa.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Saya menjawab balik berkaitan data tadi,
pelan data tadi, yang Cerdik datang dengan pelan data. Sumbangan daripada pihak lain
terpulang. Ada yang berikan bersama dengan pelan data juga. Jadi, kita bincang dengan
penyumbang apakah pendekatan yang terbaik. Okey?
Berkaitan dengan soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Sungai Buloh,
tentang testing tadi ya, ujian kendiri yang kita laksanakan seperti mana yang disebut di
dalam National Testing Strategy, murid-murid sekolah rendah setiap minggu akan dipilih
10 peratus sampel daripada keseluruhan murid di sekolah tersebut, 10 peratus, mereka
akan diberikan test, ujian kendiri kini kepada murid. Murid akan laksanakannya di rumah
dan pihak ibu bapa akan maklumkan kepada pihak sekolah tentang keputusannya. Pada
masa ini, kita masih menjalankan sampel 10 peratus ini di setiap sekolah rendah di seluruh
negara. [Disampuk]
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, 30 saat berkenaan
dengan kit ujian kendiri ini, memang betul, setiap minggu dalam 10 percent murid akan
dikehendaki sebagai sampling. Akan tetapi macam mana dengan guru-guru sebab
COVID-19 ini semua orang boleh kena. Ini kerana saya ada dapat maklumat daripada
sekolah di mana guru-guru, bila mereka kena, sekolah terpaksa keluarkan belanja untuk
beli, itu satu.
Kedua, sebab sekolah akan dibuka sesi baru pada 21 Mac – ini yang disebutkan
oleh Yang Berhormat Menteri Kanan tadi, apakah ada satu galakan daripada pihak KPM
sendiri supaya ibu bapa mewajibkan atau membolehkan anak-anak mereka lakukan ujian
dahulu sebelum ataupun lakukan ujian pada 20 hari bulan sebelum anak-anak kembali ke
sekolah pada 21 Mac supaya anak-anak kita selamat di sekolah untuk memudahkan
pembelajaran dan sebagainya? Apakah pandangan Yang Berhormat Menteri berkenaan
dengan cadangan ini?
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih. Berkaitan tentang ujian tadi
dalam kalangan guru dan murid. Pertama sekali untuk guru, kita memang sentiasa
galakkan untuk guru sentiasa adakan ujian kendiri. Kita memang galakkan guru sentiasa
mengadakan ujian kendiri kerana mereka sentiasa berada dengan murid-murid di sekolah.
Untuk murid-murid juga, sebelum ini pun memang kita sentiasa galakkan supaya mereka
melaksanakannya.
Sebab itu dengan pelaksanaan 10 peratus ini, sekurang-kurangnya kita telah
mula menggalakkan keluarga-keluarga ini melihat betapa pentingnya untuk mereka turut
melaksanakan ujian kendiri ini walaupun bukan pada minggu di mana anak mereka dipilih
dalam sampel tersebut. Jadi, kita telah mulakan tahun lepas dan kita lihat bahawa
penerimaan berkaitan dengan test ini adalah berlangsung dengan baik dan kita ingin terus
galakkan supaya semua pihak ibu bapa, guru dan murid-murid melaksanakannya
sebagaimana yang disarankan oleh pihak Kementerian Kesihatan.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Menteri. Saya hanya hendak
sokonglah apa yang disebut oleh Yang Berhormat Rasah tadi. Saya rasa galakan untuk
buat lebih daripada 10 peratus untuk murid-murid itu bagus. Saya sokong juga. Tetapi
saya rasa lebih bagus kalau KPM boleh wajibkan 10 peratus punya guru juga laksanakan
ujian dan bekalkan test kit itu kepada guru-guru kami. Ini kerana sebagai ibu bapa, mereka
akan rasa lebih more convinced dan berasa bahawa ia lebih selamat untuk mereka hantar
anak-anak mereka untuk pergi ke sekolah. Jadi, saya rasa test kit itu bukan sahaja kita
bekal untuk murid-murid tetapi juga masukkan guru-guru dalam kalangan ini juga. Terima
kasih.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih atas pandangan Yang
Berhormat Kulai. Ini antara perkara-perkara yang kita telah lihat dan ada beberapa
kekangan yang menyebabkan kita tidak dapat melaksanakannya dan kita menggalakkan
guru untuk melaksanakannya. Namun begitu, terima kasih atas pandangan yang
diberikan.
Seterusnya saya beralih ke topik yang seterusnya. Ini yang ramai yang tanya,
ramai yang bercakap tentang ini iaitu berkaitan dengan pandangan masyarakat dan
khususnya Ahli Yang Berhormat Pasir Mas, tentang isu beg berat murid. Jadi sehubungan
itu, KPM telah memperincikan secara mendalam perkara berkaitan beg berat dan
merangka satu penyelesaian yang holistik bagi menangani isu tersebut secara tuntas.
Berdasarkan penelitian ke atas maklum balas yang diperoleh, isu beg berat ini adalah
kritikal khususnya dalam kalangan murid sekolah rendah yang berada pada Tahap 1 iaitu
Tahun 1, Tahun 2 dan Tahun 3.
Oleh yang demikian, KPM telah menggariskan sebanyak tujuh pendekatan dan
ketetapan yang akan dilaksanakan. Ini termasuklah;
(i) penyediaan lokar;
(ii) penyusunan semula jadual waktu;
(iii) penggunaan buku latihan yang tidak melebihi dua buah buku bagi
setiap mata pelajaran pada satu masa;
(iv) penggunaan buku aktiviti yang disediakan oleh KPM;
(v) penerbitan baharu buku teks dalam format digital secara
berterusan;
(vi) pendekatan PDP berpusatkan murid; dan
(vii) penyelarasan dengan pihak JAKIM berkaitan uniform untuk Kelas
Agama dan Fardu Ain (KAFA).
Sebagai langkah permulaan, KPM akan menyediakan lokar di sekolah rendah
secara berfasa. Ini melibatkan penyediaan lokar untuk murid Tahap 1 di sekolah rendah
yang beroperasi secara dua sesi. Pelaksanaan ini akan melibatkan 10,662 buah kelas
dengan 323,186 orang murid. Jumlah anggaran peruntukan tahun 2022 untuk Fasa 1
adalah sebanyak RM37.3 juta. Selain itu KPM juga akan terus meningkatkan kerjasama
erat dengan ibu bapa dan penjaga bagi membantu menangani masalah beg berat murid
khususnya dalam memastikan murid membawa buku mengikut jadual yang telah
ditetapkan. Di samping itu, sesi libat urus dengan Persatuan Ibu Bapa dan Guru (PIBG)
akan terus ditingkatkan sebagai satu pendekatan pemantauan.
KPM menjunjung kasih ke atas Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong yang menyambut baik inisiatif Sekolahku SEJAHTERA
sebagai pemangkin pembentukan kemenjadian murid. Inisiatif ini adalah usaha KPM bagi
mewujudkan persekitaran sekolah yang kondusif untuk murid kembali ke sekolah setelah
melalui tempoh cabaran pandemik COVID-19 yang panjang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Tampin, Yang Berhormat Sabak Bernam,
Yang Berhormat Tangga Batu dan Yang Berhormat Hulu Rajang, Sekolahku SEJAHTERA
merupakan satu konsep penerapan nilai murni dan amalan baik untuk diamalkan oleh
semua sekolah dan institusi pendidikan tanpa mengira latar belakang lokasi atau jenis
institusi. Terdapat 14 elemen SEJAHTERA iaitu;
(i) S – Selamat, Seronok dan Sihat;
(ii) E – Etika dan Empati;
(iii) J – Jati Diri;
(iv) A – Adab Sopan;
(v) H – Harmoni;
(vi) T – Tekun, Teliti dan Terampil;
(vii) E – Eksplorasi;
(viii) R – Rasional; dan
(ix) A – Artikulasi.
Penerapan elemen SEJAHTERA boleh dilaksanakan dalam semua aktiviti murid
di dalam dan di luar sekolah secara langsung atau tidak langsung. Konsep Sekolahku
SEJAHTERA bukanlah satu mata pelajaran baharu dan bukanlah sisipan bagi mata
pelajaran sedia ada. Malahan, guru disarankan untuk menerapkan elemen SEJAHTERA
melalui aktiviti dan program sedia ada. Justeru, pendekatan ini tidak seharusnya menjadi
beban tambahan kepada guru di sekolah. Semua bahan informasi mengenai Sekolahku
SEJAHTERA akan dikongsi kepada warga sekolah sebagai rujukan.
Melalui pelaksanaan Sekolahku SEJAHTERA, setiap satu daripada 14 elemen
tersebut mempunyai perkaitan dengan perkara-perkara yang melibatkan warga sekolah.
Sebagai contoh, elemen Selamat, Seronok dan Sihat akan sentiasa ditekankan bagi
memastikan kesejahteraan murid dan guru terpelihara. Ini termasuklah dalam konteks
kesihatan mental.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Sibuti, KPM sentiasa prihatin dan peka
terhadap psikososial serta kebajikan murid termasuk tahap kesihatan mental mereka.
KPM dengan kerjasama dengan Kementerian Kesihatan Malaysia telah melaksanakan
Program Minda Sihat di sekolah dalam kebiasaan baharu bagi memperkasa psikososial,
menyokong kesejahteraan sosioemosi murid dan melaksanakan intervensi dalam
menguruskan emosi mereka dengan baik semasa sesi persekolahan bermula.
■1610
Melalui program ini Saringan Minda Sihat dilaksanakan sebagai pengesanan awal
untuk mengenal pasti murid yang mempunyai isu berkaitan emosi. Murid sekolah rendah
yang dikenal pasti berisiko diberikan intervensi khusus melalui aktiviti teknik relaksasi-
mindfulness, sesi bimbingan dan kaunseling, serta konsultasi ibu bapa dan penjaga bagi
meningkatkan kemahiran gaya daya tindak- coping skills, murid berkenaan.
Ini kerana murid didapati kurang kemahiran mengurus emosi dengan baik apabila
menghadapi situasi mencabar. Manakala murid yang dikenal pasti berada dalam kategori
tidak berisiko diberikan intervensi umum seperti panduan amalan gaya hidup sihat. Bagi
murid sekolah menengah yang dikenal pasti berhadapan dengan isu psikososial seperti
mempunyai tanda awal kebimbangan dan kemurungan, mereka perlu menjalani intervensi
menggunakan Modul Minda Sihat KPM dan Modul Kesihatan Mental Remaja KKM.
Intervensi ini bertujuan untuk meningkatkan kemahiran menangani stres, kemahiran
menyelesaikan masalah dan menguruskan emosi dengan baik bagi membantu murid
berada dalam persekitaran yang selamat.
Ahli Yang Berhormat Batu Gajah bertanya tentang usaha KPM untuk memberikan
kesedaran kepada penggunaan multimedia dalam kalangan murid. Kesedaran
penggunaan multimedia ini juga terkandung...
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Yang Berhormat...
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: ...Dalam elemen selamat, sihat...
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Yang Berhormat.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: ...Etika dan rasional dalam konteks
Sekolahku SEJAHTERA. Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Tangga Batu. Sila.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Soalan saya yang telah Yang
Berhormat jawab tadi sebenarnya apa yang saya soalkan hari itu ialah kita tahu Yang
Berhormat telah menerangkan dengan panjang lebar tentang Sekolahku SEJAHTERA. Itu
kalau budak-budak pergi sekolah, yang saya persoalkan ramai yang berhenti sekolah
sesuka hati yang membuat aktiviti-aktiviti sesuka hati mereka di kampung-kampung. Ini
yang saya persoalkan. Apakah usaha kita bersama? Bukan sahaja kementerian ini juga
dengan pihak persatuan PIBG kah, Ketua Kampung kah, JPKK kah. Macam mana anak-
anak ini akan diselamatkan? Oleh sebab kalau kita tidak selamatkan, pelajaran mereka
terabai ini akan menjadi masalah besar kepada negara nanti. Terima kasih.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Boleh saya sambung sedikit? Mengenai
yang sama. Tampin, Tampin.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Yang Berhormat Tampin, silakan.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Ada dua isu. Pertamanya ialah mungkin
saya hendak kembali semula kepada beg berat. Ada jawapan daripada Yang Berhormat
Menteri menyatakan menyediakan buku teks secara digital sepenuhnya. Saya ingin
bertanya, bilakah ia akan dilakukan, dan bilakah ia akan selesai, serta berapakah
peruntukan yang akan diberikan? Itu yang pertama.
Kedua, dalam soal Sekolahku SEJAHTERA. Saya bertanya tentang Sekolahku
SEJAHTERA. Setiap Yang Berhormat Menteri ada dia punya legasinya tersendiri. Yang
Berhormat Menteri tahun 1984, Falsafah Pendidikan Negara. Menteri yang selepas itu
pun ada dia punya pandangan dan pendapatnya sendiri. Jadi, Yang Berhormat Menteri
yang ada sekarang ini dengan Sekolahku SEJAHTERA.
Persoalan saya, apakah kementerian mengemukakan suatu isu itu mengambil
kira perkara-perkara yang telah dilaksanakan? Sejauh mana keberkesanan pelaksanaan
dilaksanakan dengan apa yang hendak dilaksanakan itu? Ini penting supaya perkara yang
hendak kita laksanakan itu berkesinambungan di antara satu sama lain dan lengkap
melengkapi antara satu sama lain. Itu yang pertama.
Keduanya, saya khuatir apakah guru yang akan menterjemahkan apa yang
disebutkan tadi bukan hendak menambahkan mata pelajaran atau beban tugas guru tetapi
apakah guru yang hendak melaksanakan perkara ini faham, jelas dan menghayati perkara
yang akan dikemukakan. Memang cantik tetapi sekiranya para pengajar ataupun guru
tidak memahami, tidak menghayati dan tidak mengadaptasi perkara yang hendak
diterjemahkan itu bagaimana mungkin ia dapat diterjemahkan kepada murid.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tampin.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Bagaimanakah kementerian untuk
melaksanakannya? Wallahualam.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Tampin.
Saya jawab Yang Berhormat Tampin dulu kemudian saya ke Yang Berhormat Tangga
Batu.
Yang Berhormat Tampin tadi bertanya tentang buku teks digital sebagai salah
satu pendekatan untuk kita menyelesaikan isu berkaitan beg berat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Tampin, sebenarnya sudah beratus-ratus
judul kita adakan buku teks digital yang boleh dimuat turun oleh murid dari pelantar
DELIMa kita. Memang sudah banyak judul-judul yang telah ada dan kita akan sentiasa
tambah judul-judul buku teks ini berterusan. Jadi, untuk murid-murid yang mempunyai
peranti dan mempunyai kemudahan akses internet di rumah maka murid ini jika belajar di
rumah mereka boleh menggunakan buku teks digital dan boleh tinggalkan buku teks
fizikalnya di sekolah, jika itu pilihan mereka. Jadi untuk menjawab Yang Berhormat Tampin
tadi memang telah lama telah kita laksanakan dan sekarang ini memang telah ada
beratus-ratus judul buku teks digital dan kita akan terus laksanakannya. Itu berkaitan
dengan buku teks.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Berkaitan tadi. Saya hendak tanya
kalau sudah ada buku teks secara digital apa perlunya murid-murid membawa buku teks
sehingga membebankan? Ini persoalannya yang saya bangkitkan. Itu sebabnya dalam
ucapan saya, sekiranya sudah ada buku dalam bentuk digital mengapa anak murid
dibebankan membawa buku teks juga? Mengapa tidak diberikan peranti secara percuma
ataupun secara macam mana sekalipun oleh kementerian supaya ya lah, pendidikan kita
semakin lama semakin ke hadapan. Jadi, oleh sebab itulah kementerian juga harus
memikirkan soal itu. Terima kasih.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Tampin.
Pertama sekali betul, buku teks digital sudah ada. Seperti mana yang kita tahu kekangan
yang kita hadapi merupakan peranti dan akses internet pada murid. Oleh sebab itu kita
kata tadi, buku teks digital ini untuk mereka yang mempunyai peranti dan mempunyai
akses internet boleh menggunakan buku teks digital.
Dalam konteks penyediaan peranti seperti mana saya sentiasa sebutkan,
sekiranya kita tidak mempunyai kekangan kewangan maka semalam lagi semua murid
sudah ada peranti di seluruh negara. Akan tetapi, kita telah duduk dan melihat tentang
apakah pendekatan yang terbaik untuk kita melaksanakan perkara berkaitan dengan
pendigitalan ini mengambil kira kekangan negara termasuklah dalam konteks kewangan.
Seterusnya, saya ingin menyentuh tentang apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Tampin berkaitan tentang pelaksanaan konsep Sekolahku SEJAHTERA. Jika
saya boleh berikan sedikit penjelasan berkaitan dengan pelaksanaan konsep ini.
Sebenarnya, apabila kita melihat ramai di luar sana cukup ramai berbincang tentang
penerapan nilai-nilai murni dalam kalangan anak-anak kita di sekolah yang ramai kata
dilihat dari semasa ke semasa semakin hari semakin berkurangan.
Maka, kita lihat, apa nilai-nilai yang sentiasa disebut oleh anak-anak kita apabila
mereka meninggalkan sesi persekolahan mereka. Bila dia keluar daripada sekolah ini apa
benda yang dekat di hati dia. Kita dapati nilai-nilai yang disentuh ini agak terhad. Tidak
ramai yang bercakap tentang perkara-perkara sebagai contoh yang kita sebutkan tadi
berkaitan artikulasi sebagai contoh. Bagaimana setiap sesuatu itu perlu disusun
dihujahkan dengan baik. Tidak ramai yang bercakap tentang keperluan, kepentingan
untuk membuat keputusan dengan penuh rasional. Tidak ramai yang menyentuh tentang
empati.
Kita berbincang tentang apa yang berlaku kepada arwah Zulfarhan, sebagai
contoh. Bagaimana cukup ramai sahabat-sahabat arwah jika kita ingat yang terlibat
dengan mendera beliau tanpa sebarang rasa belas kasihan dana apakah bukti yang ada
pada pendera-pendera ini melainkan daripada maklumat yang diterima daripada seorang
bomoh. Jadi, di manakah pemikiran rasional? Di manakah rasa empati kepada kawan-
kawan mereka? Jadi, kita duduk berbincang kita memerlukan seluruh negara. Ini bukan
legasi Menteri. Ini bukan legasi sesiapa yang berada di sini. Ini merupakan soal masa
depan, soal penerapan nilai-nilai penting dalam kehidupan dalam kalangan anak kita.
Jadi, sebab itu kita bincang secara mendalam berkaitan dengan konsep
Sekolahku SEJAHTERA ini supaya kita kembalikan nilai-nilai murni ini secara tidak
langsung dalam pendidikan. Untuk menjawab Yang Berhormat Tampin tadi sebab itu kita
katakan tidak ada beban tugas tambahan kepada guru. Oleh sebab apa? Kita bercakap
tentang tambahan subjek sudah cukup banyak subjek yang diajar di sekolah. Sudah cukup
banyak masa yang digunakan untuk mengajar pelbagai perkara.
■1620
Akan tetapi penerapan nilai-nilai murni ini sehingga ke hari ini kita lihat masih
belum berkesan sepenuhnya. Jadi sebab itu kita akan terus membuat penjelasan kepada
warga pendidikan di seluruh negara supaya masing-masing dapat memahami apakah
konsep ini, bagaimana pelaksanaannya, dan kenapa ia cukup penting dalam kita
membentuk generasi masa depan negara.
Puan Kasthuriraaani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat Menteri saya...
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Saya jawab Yang Berhormat Tangga Batu
sekejap.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Baik.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: ...And then saya bagi ya.
Tadi sebelum saya lupa Yang Berhormat Tangga Batu, berkaitan dengan murid
yang berhenti sekolah ataupun murid yang tidak- yang mula meninggalkan sistem
persekolahan, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Tangga Batu, inilah yang merupakan
antara prinsip asas yang digunakan oleh KPM pada waktu kita membuat ketetapan untuk
membawa kembali murid bersekolah secara bersemuka pada tahun lepas. Ramai yang
kata mengapa buat macam ini, kenapa tidak laksanakan PDPR. Kita tahu semakin lama
murid ini tidak datang ke sekolah, semakin ramai yang renggang dengan sistem
persekolahan secara bersemuka. Oleh sebab itulah kita kembalikan mereka.
Apabila kita kembalikan mereka ke sekolah, apa yang kita laksanakan adalah
untuk melihat murid mana yang tidak kembali ke sekolah. Maka di peringkat kementerian,
kita telah laksanakan proses untuk meneliti setiap murid yang tidak kembali ke sekolah ini
untuk mengetahui apakah punca dan sebabnya. Oleh sebab itu bila kalau tidak buka
sekolah kita tidak tahu, bila sekolah ini telah berlangsung dan kita dapat lihat apakah
punca murid ini tidak hadir ke sekolah, dan insya-Allah melalui pendekatan yang kita
laksanakan ini di mana kita ingin pastikan setiap murid yang ada dalam sistem kita ini
dapat dikesan dan kita dapat tahu apakah keadaan mereka dan bagaimanakah kita dapat
pastikan mereka terus berada dalam sistem persekolahan dengan kerjasama PIBG dan
seluruh masyarakat.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Adakah kita mempunyai statistik-
contohnya peratusan kita dapat bawa balik ke sekolah, dan peratusan yang tidak hendak
pergi sekolah itu. Serius tidak problem itu?
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Okey, saya boleh berikan secara bertulis
berkaitan dengan statistik bertulis. Silakan.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat Menteri saya hendak tanya,
Yang Berhormat Menteri ada tidak jawapan untuk isu spesifik yang saya bangkitkan dalam
perbahasan SJKC Kai Chi kerana isu ini telah hangat dilaporkan di dalam media.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri, SJKC.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Tuan Yang di-Pertua, jawapan ini ada di
belakang tapi since Yang Berhormat Segambut sudah tanya. Ahli Yang Berhormat Kulai
dan Segambut membangkitkan pertanyaan tentang SKJC Kai Chi.
Untuk makluman ahli Yang Berhormat, KPM sedang meneliti maklumat tentang
perkara ini kerana ia berkaitan dengan aspek peraturan dan perundangan. Sebarang
pemakluman akan dibuat setelah penelitian secara terperinci selesai dilaksanakan. Jadi
ini ada...
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat Menteri. Ya
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin]: ...Perkara berkaitan perundangan,
perkara berkaitan peraturan yang kita perlu teliti satu persatu.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat Menteri jadi saya minta sama
ada kementerian boleh tidak tangguhkan pelaksanaan dua sesi pada 21 Mac iaitu minggu
depan memandangkan kementerian masih meneliti isu perundangan kerana bangunan
lama sekarang memang tidak sesuai untuk seluruh sekolah masuk bangunan lama dalam
dua sesi dan mengganggu perjalanan ibu bapa yang telah banyak merancang dan mereka
sudah familiar ya, dengan izin, dengan satu sesi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Sementara meneliti.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kementerian telah membuat ketetapan bahawa mereka perlu kekal ke dua sesi iaitu
penetapan kementerian atas dasar-dasar, sebab-sebab perundangan kita akan
laksanakan persekolahan dua sesi untuk sesi yang akan datang.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Akan tetapi keadaan persekitaran tidak
praktikal kerana sekolah itu terletak di jalan utama dan ibu bapa semua telah sign
petisyen, 80 peratus. Saya merayu kepada Yang Berhormat Menteri untuk tangguhkan
pelaksanaan sementara kementerian mengkaji perundangan kerana bangunan baharu
sudah selesai Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Segambut.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat
Segambut, kami di kementerian tidak boleh bertoleransi perkara-perkara berkaitan
dengan perundangan dan peraturan ya. Ini perkara penting. Kedaulatan undang-undang
itu, keluhuran perlembagaan itu sentiasa dipegang dan itulah yang menjadi pegangan
kami di kementerian. Maka pegawai-pegawai telah membuat ketetapan berdasarkan
maklumat yang sedia ada supaya sesi yang akan datang ini akan dilaksanakan secara
dua sesi.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat Menteri, perundangan itu
dibuat oleh manusia tetapi isu keselamatan dalam era COVID-19 sekarang. Kalau ada
apa-apa yang berlaku, siapa yang akan bertanggungjawab.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya hendak tambah sikit. Saya setuju bahawa
perundangan itu penting. Akan tetapi saya hendak tanya di bawah KPM, banyak
bangunan KPM tidak ada CCC. Kalau kita hendak ambil satu pendekatan yang sangat
ketat, saya hendak tanya sama ada Menteri Kanan KPM akan buat satu keputusan
bahawa semua bangunan yang tanpa CCC ini tidak boleh diguna pakai pada masa ini.
Jadi saya rasa keputusan KPM perlulah konsisten. Ada situation- ada situasi di mana kami
perlu menjadi fleksibel sikit. Saya rasa mesti Yang Berhormat Menteri Kanan tahu bahawa
banyak, ada lebih kurang 500 buah bangunan KPM tanpa CCC.
Jadi apa keputusan KPM terhadap bangunan-bangunan tersebut. Tidak boleh
guna pakai langsung?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik Terima kasih
Yang Berhormat Kulai.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Saya sebut tadi isu perundangan jadi saya
tidak hendak cerita panjang. Dia history-nya panjang ceritanya. I think Yang Berhormat
tahu.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Jadi saya sebut isu keselamatan para pelajar
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Jadi saya berpegang. Tidak, tidak.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Ini bukan isu politik, isu keselamatan kanak-
kanak- minggu depan.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Ini, seperti mana saya tegaskan, ini adalah
berkaitan dengan perundangan dan peraturan. As I said kedaulatan undang-undang itu
kami di kementerian pegang bahawa setiap perkara itu perlu dilaksanakan berdasarkan
perundangan, berdasarkan peraturan. Oleh sebab itu ya ini perkara yang telah kita teliti
secara mendalam dan keputusan telah dibuat supaya ia akan dilaksanakan secara dua
sesi.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Akan tetapi Yang Berhormat Menteri tadi jawab
kementerian masih sedang meneliti isu ini.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Tidak.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Jadi sementara meneliti...
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Yes, sehingga kita keluarkan keputusan
sebaliknya, ketetapan berdasarkan surat yang kita hantar kepada pihak sekolah pada 21
Februari itu kekal. Itu yang saya hendak jelaskan. Ya.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Saya minta Yang Berhormat Menteri minggu
depan bila sekolah bermula dua sesi, saya minta Yang Berhormat Menteri dan Timbalan
Menteri turun ke tapak untuk melihat dengan sendiri bagaimana impratical-nya untuk
mereka mulakan dua sesi di jalan utama sana.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Segambut.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Yang Berhormat Tuan Yang
di-Pertua.
Puan Kasthuriraaani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Tuan Yang di-Pertua.
Puan Kasthuriraaani a/p Patto [Batu Kawan]: Isu yang saya bangkitkan dalam
perbahasan saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, saya bagi tambahan lima minit. Lima minit saja.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Yang Berhormat Menteri.
Sungai Siput.
Puan Kasthuriraaani a/p Patto [Batu Kawan]: Lepas itu Batu Kawan ya.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Sungai Siput ya.
Puan Kasthuriraaani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Ini berkenaan isu sekolah di Parlimen Sungai Siput di mana saya bangkitkan
dalam perbahasan Sekolah Rendah Kebangsaan Tamil Ladang Sungai Rela. Isu ini di
mana kalau mengikut jadual bangunan baharu sepatutnya siap pada tahun 2017 tetapi
disebabkan masalah kontraktor yang tidak siapkan bangunan itu dalam tempoh yang
ditetapkan, maka berlakulah penangguhan hingga tahun, sudah lima tahun dan dua
minggu lalu bila saya bangkitkan dalam perbahasan, ini Ketua Bahagian MIC Sungai Siput
dia kata, Presiden MIC, Tan Sri Vigneswaran telah selesaikan.
Akan tetapi benda apa habuk pun tidak ada, tapi buat kenyataan sebegitu.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Saya jawab, ada jawapan ya. Ada jawapan
saya jelaskan.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih.
Tuan Baru Bian [Selangau]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Berkaitan status SJKT Sungai Rela seperti
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Sungai Siput, KPM ingin memaklumkan bahawa
kelewatan untuk menyiapkan sekolah tersebut disebabkan kegagalan kontraktor
menyiapkan baki kerja. Ini termasuk kerja bekalan elektrik, kerja-kerja penurapan jalan
dan pematuhan syarat-syarat kebenaran merancang daripada Pihak Berkuasa Tempatan.
Oleh sebab kelewatan kontraktor dalam menyiapkan baki kerja ini, kelulusan pembekalan
elektrik oleh pihak Tenaga Nasional Berhad juga telah terbatal pada 6 Disember 2019.
KPM telah mengeluarkan arahan kepada kontraktor pada 12 Februari 2020
supaya mendapatkan semula kelulusan TNB dan menyiapkan baki kerja di tapak. Menjadi
tanggungjawab kontraktor untuk mematuhi syarat-syarat PBT dan pembekal utiliti seperti
mana yang ditetapkan di dalam dokumen kontrak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, KPM telah menghubungi dan
mengemukakan surat sokongan kepada pihak TNB pada 22 Oktober 2020 untuk
mempercepatkan kelulusan bekalan tenaga elektrik ini. Bagi memastikan pihak kontraktor
dapat menyelesaikan isu yang tertangguh ini, KPM telah mengadakan sesi libat urus
dengan pihak kontraktor pada 30 Ogos 2021. Berdasarkan laporan kemajuan serta baki
kerja semasa, dijangkakan projek dapat disiapkan pada 19 Julai 2022. KPM akan terus
memantau dengan rapi pelaksanaan baki kerja bagi memastikan ia dapat disiapkan
mengikut tempoh yang telah ditetapkan. Okey, jelas?
■1630
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri sedikit sahaja.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, Papar sedikit.
Tuan Baru Bian [Selangau]: Selangau, Selangau.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, Papar.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Yang Berhormat Batu Kawan tadi kan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Juga Bayan Baru ya.
[Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands] mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, Papar, Papar.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Yang Berhormat Batu Kawan, silakan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Yang Berhormat Menteri, jangan lupa
Papar, Yang Berhormat Menteri.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Isu saya bukan berkaitan dengan
infra walaupun ada soalan infra yang telah saya bangkitkan dalam soalan lisan saya tetapi
ini merupakan dasar Kementerian Pendidikan mengenai kanak-kanak yang lahir kepada
warganegara Malaysia yang berkahwin dengan seorang bukan warganegara di mana
mereka telah diberitahu oleh sama ada sekolah ataupun Jabatan Pendidikan Negeri untuk
mendapatkan pasport.
Yang Berhormat Kulai pun sudah bangkitkan isu ini dalam Dewan Rakyat. Kami
sudah bangkitkan tahun lepas juga. Saya ingin tahu, apa pendirian Kementerian
Pendidikan mengenai isu ini because most of the time, their- contoh Yang Berhormat
Menteri, semasa Pakatan Harapan jadi kerajaan, dasar kami adalah, sekiranya pelajar
tersebut boleh membuktikan bahawa permohonan masih berjalan- that there is an
application already to KDN, maka pelajar tersebut dibenarkan untuk terus bersekolah, dan
bukan dianggap sebagai seorang pelajar warga asing.
Akan tetapi saya difahamkan kerajaan ini menggunakan Pekeliling 2017 yang
lama di mana, this is a fact Yang Berhormat Menteri, in Penang I have been told. This is
a fact, it is not a personal attack of political statement tetapi fakta bahawa kini Kementerian
Pendidikan menggunakan dasar atau pekeliling yang lama. So, the student has to go and
get the passport. Bila dapat pasport, student itu menjadi warganegara asing walhal
ayahnya lahir di sini, seorang warganegara Malaysia. I hope we can go back to what we
have under Pakatan Harapan which is good for the best interest for the student. Terima
kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Mohon Tuan Yang di-Pertua, bagi 15 minit
extra time, boleh? Injury time.
Tuan Baru Bian [Selangau]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri.
Selangau.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Sekejap, sekejap saya jawab yang ini
dahulu. Saya jawab.
Tuan Baru Bian [Selangau]: Isu yang sama, isu yang sama dengan...
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Ya, Yang Berhormat Selangau sekali,
sekali betul. Selangau pun sama..
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, Papar.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Yang Berhormat Selangau ada sekali,
together.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, jangan lupa.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Together dengan Yang Berhormat Batu
Kawan. Let me answer the question.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bayan Baru juga ya.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Yang Berhormat Selangau sekali sudah
ada jawapan. Ahli Yang Berhormat Sibuti, Yang Berhormat Batu Kawan, Yang Berhormat
Lubok Antu, Yang Berhormat Selangau dan Yang Berhormat Kulai...
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: ...Membangkitkan tentang persekolahan
murid yang tidak mempunyai dokumen kerakyatan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kemasukan ke sekolah bagi kanak-kanak
warganegara tanpa dokumen adalah berdasarkan...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri, tiga minit dan gulung.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: ...Surat Pekeliling Ikhtisas Bilangan 1/2009
– Kemasukan Kanak-kanak Warganegara Tanpa Dokumen ke Sekolah bertarikh 11 Mac
2009.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Tiga minit tambahan.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Sementara itu, kemasukan ke sekolah bagi
murid bukan warganegara adalah berpandukan kepada Surat Siaran Kementerian
Pendidikan Malaysia Bilangan 3 Tahun 2018 – Permohonan Kemasukan Sekolah Murid
Bukan Warganegara bertarikh 15 Januari 2018.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Batu Kawan, tidak ada sebarang
perubahan kepada dasar ataupun pekeliling baru yang dikeluarkan selain daripada yang
ada bertarikh 11 Mac 2009, dan lima Surat Siaran 15 Januari 2018, tidak ada.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Duduk dahulu, let me explain tidak habis
lagi, dua para lagi.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Di bawah Pakatan Harapan, dasar
dia merupakan pelajar yang...
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri Batu Kawan, Yang Berhormat Menteri tidak bagi laluan. Duduk.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
pada masa ini, KPM sedang meneliti semula garis panduan dan prosedur kemasukan
kanak-kanak warganegara tanpa dokumen ke sekolah kerajaan dan sekolah bantuan
kerajaan bawah KPM. Ini termasuk mengadakan perbincangan dengan pihak
Kementerian Dalam Negeri serta agensi pusat yang berkaitan. Sementara penelitian ini
dilaksanakan, Surat Pekeliling Ikhtisas Bilangan 1/2009 – Kemasukan Kanak-kanak
Warganegara Tanpa Dokumen ke Sekolah dan Surat Siaran Kementerian Pendidikan
Malaysia Bilangan 3/2018 – Permohonan Kemasukan Sekolah Murid Bukan Warganegara
masih berkuat kuasa.
KPM menyedari bahawa terdapat kes-kes di mana anak-anak warganegara tidak
dapat meneruskan pendidikan di sekolah rendah. Justeru, sebarang isu yang timbul
berkaitan perkara ini akan dipertimbangkan berdasarkan maklumat kes dan tertakluk
kepada peraturan dan undang-undang.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, Bayan Baru sedikit
sahaja.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Yang Berhormat Bayan Baru, sedikit.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, saya
hendak tanya tentang isu Sekolah Heng Ee di cawangan Bayan Baru, di mana benda ini
telah dibangkitkan tiga sesi Parlimen berturut-turut dan Yang Berhormat Menteri pernah
jawab, kata akan mempertimbangkan untuk membawa kes ini ke Kabinet.
Saya difahamkan bahawa Presiden MCA Yang Berhormat Ayer Hitam pun setuju
tentang- pernah jumpa dengan Yang Berhormat Menteri. Jadi, kita daripada segi kerajaan
dengan juga pembangkang pun bersetuju untuk memberi pentadbiran yang independent
kepada cawangan Sekolah Kebangsaan Heng Ee. Jadi, saya mohon Yang Berhormat
Menteri bagi peneranganlah apa progress nya? Bolehkah buat ini sebelum pilihan raya?
Buatlah. Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, Papar.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak tambah
sedikit tentang kanak-kanak tanpa kerakyatan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Saya jawab Yang Berhormat Bayan Baru,
I think sudah cukup explain tadi. I just want to answer Yang Berhormat Bayan Baru.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Yang Berhormat Bayan Baru, tadi soalan
tidak ditanya dalam sesi perbahasan kali ini.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, we did
it under Pakatan Harapan. Yang Berhormat Menteri, isu belum selesai lagi.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Akan tetapi apa yang saya ingin jelaskan...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: I am so sorry tetapi we did it under
Pakatan Harapan, we allowed- kanak-kanak dibenarkan. Saya tidak tahu kenapa hari ini
perlu ada rundingan secara teliti seperti ini dengan KDN. We know what is KDN’s stand.
They got such a big backlog of approving citizenship for children. Kita tahu, saya mohon
untuk your jurisdiction and your authority, Yang Berhormat Menteri... [Pembesar suara
dimatikan]
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Tambah 15 minit, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Sudah cukup masa.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya hanya hendak bawa perkara ini untuk
perhatian Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya minta Menteri
menjawab secara bertulis dalam tempoh lima hari.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Oleh sebab untuk PPD Pulau Pinang SPT mereka
minta kanak-kanak tanpa kerakyatan ini untuk bawa Borang 13...
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Seperti mana- Tuan Yang di-Pertua,
izinkan saya.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Akan tetapi untuk... [Pembesar suara dimatikan].
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Duduk.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tolong jawab, Bayan Baru ya.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Izinkan saya jelaskan tadi Yang Berhormat
Kulai dan Yang Berhormat Batu Kawan. Saya sudah jelaskan. Tidak ada sebarang
perubahan polisi sama ada waktu BN kah, waktu PH kah, waktu PN kah. Surat siaran dan
pekeliling yang sama digunakan. Sekiranya Ahli Yang Berhormat ada kes-kes tertentu
atas sebab-sebab tertentu, boleh bawa kepada saya.
Oleh sebab saya jelaskan tadi tidak ada perubahan polisi. It is not that zaman PH
tidak ada. You can tell me which pekeliling, which peraturan zaman Pakatan Harapan
keluarkan untuk membenarkan selain daripada apa yang ada dalam surat sedia ada. Jadi
ini fakta, this is not politics, ini fakta. Faktanya tidak ada sebarang perubahan, full stop,
that’s it. Kalau ada sebarang kes tertentu dan kita akan perincikan berdasarkan kes.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri, sudah cukup masa.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bayan Baru sedikit.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Saya juga ingin menyentuh berkaitan
dengan apa yang disebut- sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua. Oleh Yang Berhormat Kulai
yang mengaitkan Zero Reject Policy kepada kemasukan murid tanpa dokumen ke
sekolah. Saya hendak betulkan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kulai tentang
Zero Reject Policy.
KPM ingin menjelaskan bahawa Zero Reject Policy bukanlah merujuk kepada
kemasukan murid tanpa dokumen ke sekolah. Zero Reject Policy adalah merujuk kepada
penempatan persekolahan murid berkeperluan khas di sekolah kerajaan dan sekolah
bantuan kerajaan tanpa menafikan hak mereka untuk menerima pendidikan di sekolah
KPM. Itu saya jelaskan kepada ini.
Yang Berhormat Bayan Baru, soalan ini tidak ditanya tetapi ingin saya jelaskan,
perkara ini juga melibatkan peraturan dan perundangan dan kami di KPM mengambil
pendekatan yang cukup teliti bagi perkara-perkara yang melibatkan perundangan dan
peraturan pendidikan. Jadi, saya mengambil kesempatan ini mengucapkan jutaan terima
kasih... [Dewan riuh]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Akan tetapi Yang Berhormat Menteri sudah
kaji sangat lama.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya rasa kenyataan Yang Berhormat Menteri
berkenaan Zero Reject Policy tidak termasuk isu kanak-kanak bukan kerakyatan, tidak
adil.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, sudah lama kita kaji,
tolonglah percepatkan, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih kepada...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, Rasah. Rasah.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya rasa kenyataan Yang Berhormat Menteri tadi
tidak adil. Saya rasa kalau Yang Berhormat Menteri tidak faham polisi tersebut bolehlah
bincang dengan Yang Berhormat Simpang Renggam.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri akan menjawab bertulis dalam lima hari.
Kita teruskan perbahasan dan jawapan Menteri. Dipersilakan Kementerian
Pengangkutan, Yang Berhormat Menteri Kementerian Pengangkutan.
4.38 ptg.
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya merakamkan setinggi-tinggi penghargaan atas keprihatinan lapan
orang Ahli Yang Berhormat terhadap kementerian ini yang membahaskan dan menyentuh
perkara-perkara di bawah bidang tugas Kementerian Pengangkutan.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memulakan sesi penggulungan perbahasan
ini dengan menjawab isu berkaitan dengan pengangkutan rel terlebih dahulu. Yang
Berhormat Pekan telah membangkitkan isu mengenai penangguhan dan kelewatan projek
High Speed Rail (HSR), Rapid Transit System Link (RTS) Johor Baru-Singapura dan
Electric Train Service.
Kementerian Pengangkutan memberi tumpuan sepenuhnya terhadap
pelaksanaan projek-projek mega ini. Pada masa ini kemajuan kerja untuk projek RTS telah
mencapai hampir 10 peratus di mana proses pengambilan tanah telah pun selesai dan
reka bentuk infrastruktur juga telah dimuktamadkan. Pada masa ini, kerja-kerja tanah,
pengalihan utiliti serta piling work sedang dilaksanakan.
Bagi projek HSR pula, MOT telah diberi tanggungjawab untuk memulakan
perbincangan bersama dengan Kerajaan Singapura mengikut terma-terma baharu dan
perbincangan masih di peringkat awal dan pada masa ini MOT sedang bersiap sedia untuk
mengadakan perbincangan awal dengan Singapura pada suku tahun kedua tahun ini.
■1640
Selaras dengan hasil lawatan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke Thailand
pada 25 Februari 2022, MOT juga sedang meneroka kemungkinan mengadakan kajian
kebolehlaksanaan HSR dari Kuala Lumpur ke Bangkok.
Berkaitan dengan projek landasan kereta api berkembar Gemas-JB, kemajuan
fizikal pada masa sekarang ialah sebanyak 82.5 peratus berbanding dengan jadual
sebanyak 85.2 peratus. Memang terdapat kelewatan di sebabkan oleh wabak COVID-19.
Bagi Projek Electric Train Service (ETS) untuk jajaran Gemas Johor Bahru, MOT sedang
dalam proses memuktamadkan final design review yang dijangka selesai pada akhir Mac
2022 dan perolehan set ETS dijangkakan selesai pada September 2024.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tumpat telah menyentuh isu berkaitan
dengan ECRL iaitu supaya kerajaan pada hari ini dapat mengembalikan stesen-stesen
ECRL yang telah digugurkan daripada senarai Projek ECRL di Kelantan. Saya memahami
permintaan Yang Berhormat Tumpat untuk diwujudkan semula stesen-stesen yang telah
dikeluarkan dari skop.
Untuk makluman Yang Berhormat, semakan semula jajaran untuk seksyen A,
Kota Baharu-Dungun telah diluluskan kerajaan sebelum ini di mana jumlah serta lokasi
stesen Kelantan telah pun dimuktamadkan. Pemilihan stesen ditentukan oleh pelbagai
faktor seperti kos pembinaan, populasi, ketersambungan dengan mod pengangkutan
yang lain, fungsi stesen sama ada untuk kargo atau penumpang dan sebagainya.
Oleh sebab projek ini turut melibatkan pembiayaan antarabangsa, maka projek
ECRL perlu dilaksanakan berdasarkan kelulusan ini. Kementerian Pengangkutan amat
komited untuk memastikan kesalinghubungan rel di negara ini dan akan menumpukan
kepada perkara ini selepas projek ECRL disiapkan. Pelaksanaannya telah tertakluk
kepada keupayaan kewangan negara pada masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Jelutong telah menyentuh isu
berkaitan LRT Pulau Pinang, status naik taraf lapangan terbang antarabangsa Pulau
Pinang dan status perkhidmatan feri Pulau Pinang.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pengangkutan menyambut baik
saranan Yang Berhormat supaya sistem LRT yang baik dapat diberi perhatian oleh
kerajaan. Dalam hubungan ini Kerajaan Negeri Pulau Pinang telah mempunyai cadangan
untuk melaksanakan projek Transit Aliran Ringan Bayan Lepas (BLLRT) yang akan
menjadi tunjang kepada pengangkutan awam berasaskan rel di negeri Pulau Pinang
seperti yang telah dicadangkan di bawah Penang Transport Master Plan (PTMP).
Bahagian Perancangan Ekonomi Negeri (BPEN) Kerajaan Pulau Pinang
merupakan pemilik dan pemohon bagi projek BLLRT ini. Jajaran projek BLLRT bermula
dari KOMTAR dan akan melalui kawasan-kawasan seperti Gelugor, Bayan Baru, Bayan
Lepas dan Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang sebelum berakhir di stesen C3
yang terletak dalam cadangan tanah tebus guna Penang South Reclamation (PSR).
Kajian ke boleh pelaksanaan jajaran projek BLLRT ini telah pun dijalankan pada
tahun 2014 oleh Kerajaan Negeri Pulau Pinang. Beberapa siri perbincangan telah
dijalankan oleh pihak Kerajaan Persekutuan dan Kerajaan Negeri bersama pihak-pihak
yang terlibat bagi memastikan cadangan projek ini berjalan dengan lancar.
Kelulusan bersyarat Skim Kereta Api Projek BLLRT ini juga telah diluluskan oleh
Mantan Menteri Pengangkutan pada 16 Julai 2019. Lanjutan kepada kelulusan bersyarat
tersebut, pemeriksaan awam selama tiga bulan telah dijalankan oleh pemohon iaitu BPEN
Pulau Pinang pada 19 Ogos 2019 hinggalah 19 November 2019 mengikut keperluan
seksyen 84 Akta Pengangkutan Darat 2010 iaitu Akta 715.
Pada Oktober 2025, Kementerian Pengangkutan telah mengadakan lawatan
tapak bersama dengan BPEN Pulau Pinang ke jajaran BLLRT ini bagi menyelesaikan isu-
isu yang berkaitan jajaran. Keputusan muktamad ke atas Skim Kereta Api Projek BLLRT
ini akan diberi setelah pihak pemohon memenuhi keperluan-keperluan lain yang diberikan
oleh Agensi Pengangkutan Awam Darat (APAD) ke atas kelulusan bersyarat tersebut,
termasuklah kelulusan Environmental Impact Assessment (EIA) jajaran BLLRT bagi PSR
yang masih belum diperoleh.
Bagi isu feri Pulau Pinang, Kerajaan Persekutuan melalui Kementerian
Pengangkutan sentiasa prihatin terhadap isu-isu berhubung dengan operasi
perkhidmatan feri Pulau Pinang yang merupakan mod pengangkutan penting dan ikon di
Pulau Pinang. Dalam hal ini, operasi perkhidmatan feri tidak ditamatkan dan masih
beroperasi dengan lancar, malahan ditambah baik dengan penggunaan perkhidmatan feri
jenis baru yang bakal dilaksanakan bermula pertengahan tahun 2023. Selain daripada itu,
selaras dengan keputusan Jemaah Menteri pada 18 Disember 2019, kerajaan telah
memperuntukkan sebanyak RM30 juta kepada operator pelabuhan iaitu PPSB bagi tujuan
perolehan feri baru bagi menggantikan feri-feri lama yang tidak lagi efektif dan selamat
untuk terus beroperasi bagi menjamin keselamatan dan keselesaan penumpang.
Dalam hubungan ini, sebanyak RM15 juta telah pun disalurkan kepada pihak
Penang Port Sdn. Berhad (PPSB) pada tahun lepas dan baki RM15 juta lagi akan
disalurkan pada tahun ini. Dengan pengenalan perkhidmatan feri yang baru pihak
berkuasa pelabuhan iaitu Suruhanjaya Pelabuhan Pulau Pinang (SPPP) dan juga PPSB
telah merencana menaiktarafkan facility pelabuhan dan juga sistem operasi perkhidmatan
feri dalam memastikan perkhidmatan feri tersebut kekal relevan dan memenuhi kehendak
pengguna sedia ada. Justeru, Kerajaan Persekutuan memberi jaminan bahawa operasi
perkhidmatan feri Pulau Pinang akan diteruskan tanpa sebarang halangan demi
kesejahteraan rakyat Malaysia dan rakyat Pulau Pinang secara khusus.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan status naik taraf Lapangan Terbang
Antarabangsa Pulau Pinang yang juga telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jelutong,
penularan wabak COVID-19 telah memberi kesan negatif terhadap industri penerbangan
negara terutamanya kemampuan MAHB untuk membiayai projek Lapangan Terbang
Antarabangsa Pulau Pinang. Dalam hubungan ini syarikat penerbangan dijangkakan
memerlukan tempoh masa sehingga tahun 2025 untuk pulih sepenuhnya daripada impak
wabak COVID-19, tertakluk kepada situasi semasa penularan wabak tersebut di dalam
dan luar negara.
Berdasarkan perkembangan terkini dan kekurangan permintaan di dalam industri
penerbangan negara, projek ini akan ditangguhkan sehinggalah industri penerbangan
dipulihkan. Untuk tempoh ini, kerajaan sedang menyelesaikan beberapa isu termasuklah
pengambilan tanah bagi membolehkan projek naik taraf LTAPP dilaksanakan kelak. Ini
termasuk juga SJKC Chung Shan yang terlibat.
Pada masa yang sama, bagi memastikan keperluan pembangunan jangka
panjang lapangan terbang atau padang terbang di Malaysia, berdasarkan keperluan
industri semasa mengambil kira impak COVID-19 dan keperluan sistem jaringan ke saling
hubungan pengangkutan negara, Kementerian Pengangkutan Malaysia telah memulakan
kajian National Airport Strategic Plan (MAASP) pada awal Mac 2022. Kajian ini akan
mengambil masa 18 bulan untuk dimuktamadkan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Sandakan telah menyentuh isu
naik taraf lapangan terbang Sandakan. Untuk makluman projek pemanjangan landasan
lapangan terbang Sandakan telah pun siap dan Certificate of Practical Completion (CPC),
dengan izin, telah diperoleh pada 28 Februari 2022.
Pada masa ini Malaysia telah pun mempunyai enam buah lapangan terbang
antarabangsa iaitu Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur, Lapangan Terbang
Antarabangsa Kota Kinabalu, Lapangan Terbang Antarabangsa Kuching, Lapangan
Terbang Antarabangsa Pulau Pinang, Lapangan Terbang Antarabangsa Langkawi dan
Lapangan Terbang Antarabangsa Senai.
Lapangan-lapangan terbang lain termasuk juga Lapangan Terbang Sandakan
merupakan lapangan terbang domestik dan berperanan sebagai feeder kepada lapangan
terbang antarabangsa yang disebutkan tadi.
Ini merupakan dasar semasa Kementerian Pengangkutan berhubung dengan
fungsi lapangan terbang sedia ada di Malaysia. Pada masa yang sama, kajian National
Airport Strategic Plan (NASP) yang sedang dijalankan atau menentukan keperluan
pembangunan jangka panjang lapangan terbang atau padang terbang di Malaysia
berdasarkan keperluan industri semasa selari dengan jaringan ke saling hubungan sistem
pengangkutan negara.
Kajian ini juga akan turut mengkaji fungsi dan peranan setiap lapangan terbang
dalam sistem jaringan lapangan terbang di negara ini dan kapasiti pihak-pihak yang
terlibat dalam operasi lapangan terbang serta mencadangkan strategi yang terbaik bagi
satu sistem jaringan lapangan terbang.
■1650
Dalam hubungan ini, kajian ini akan turut menentukan sama ada Lapangan
Terbang Sandakan wajar dinaik taraf sebagai lapangan terbang antarabangsa atau kekal
sebagai fungsi sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kubang Pasu telah membangkitkan isu
mengenai lori-lori kontena yang menyeberangi sempadan untuk ke depot simpanan yang
menggunakan laluan jalan pintas dan mengancam nyawa penduduk setempat. Seperti
mana yang pernah dimaklumkan sebelum ini, memang benar peraturan semasa sejak
tahun 1994 lagi hanya membenarkan kemasukan lori-lori ini untuk jarak dua kilometer
sahaja ke dalam Malaysia tanpa memerlukan insurans kenderaan motor Malaysia.
Namun, perkembangan pembangunan kawasan sekitar telah menyaksikan
terdapat depot kontena termasuk di kawasan perindustrian Bukit Kayu Hitam ini terletak
melebihi jarak dua kilometer asal yang dibenarkan.
Dalam hal ini, Kementerian Pengangkutan amat memandang serius perkara ini
terutamanya aspek keselamatan dan perlindungan rakyat tempatan di kawasan
perumahan terlibat serta pengguna jalan yang lain. Masalah besar akan timbul sekiranya
tindak tanduk pemandu lori Thailand yang memasuki kawasan perumahan menyebabkan
kemalangan sehingga menyebabkan kecederaan dan kehilangan nyawa.
Oleh yang demikian, Kementerian Pengangkutan sedang mengkaji dengan lebih
terperinci perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kubang Pasu sama ada
terdapat kesesuaian untuk kita menimbangkan permohonan ini atau terdapat kaedah-
kaedah lain yang boleh kita laksanakan memandangkan perkara ini akan melibatkan
tindakan timbal balik atau reciprocal action, dengan izin, daripada pihak Thailand.
Kesan kepada syarikat-syarikat tempatan dan aspek keselamatan orang ramai.
Sebarang langkah penyelesaian atau kaedah penambahbaikan akan dibuat secara
holistik dan seimbang demi kepentingan semua pihak kelak.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Hulu Selangor telah membangkitkan isu
akses terhadap mod pengangkutan awam di kawasan luar bandar terutamanya yang
berdekatan dengan Lembah Klang seperti di daerah Hulu Selangor dan Tanjong Malim.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini terdapat perkhidmatan bas berhenti-
henti yang menghubungkan Tanjong Malim-Kuala Kubu Bharu-Rawang melalui jalan
utama yang dikendalikan oleh MARA Liner Sdn. Bhd. (MLSB).
Berhubung dengan isu kekerapan jadual perjalanan. Berdasarkan rekod bilangan
penumpang yang diperoleh oleh APAD dalam tempoh peralihan Pelan Pemulihan Negara
dari Fasa 1 ke Fasa 2 mulai 1 September 2021 sehingga 31 Disember 2021, purata
penumpang bulanan yang menggunakan perkhidmatan bas berhenti-henti di kawasan
tersebut hanyalah seramai 256 orang ataupun lebih kurang 12 orang sehari berdasarkan
kiraan hari bekerja. Dalam konteks ini kekerapan jadual perjalanan yang disediakan oleh
pengendali adalah pada kadar yang munasabah memandangkan permintaan yang tidak
tinggi. Walau bagaimanapun, kerajaan akan meneliti kekerapan jadual perjalanan ini dari
semasa ke semasa untuk memastikan rakyat mendapat khidmat perkhidmatan yang
sewajarnya.
Selain daripada itu, di Daerah Hulu Selangor juga terdapat perkhidmatan bas
percuma di bawah inisiatif kerajaan negeri Selangor dan Majlis Daerah Hulu Selangor iaitu
Bas Smart Selangor yang digunakan oleh orang awam setempat. Kerajaan sangat
mengalu-alukan kerjasama baik seumpama ini yang diberikan oleh kerajaan negeri atau
kerajaan tempatan dalam usaha menambah baik kecekapan pengangkutan awam di
negara kita.
Tuan Yang di-Pertua mengenai perkara berkaitan dengan sektor logistik- Yang
Berhormat Hulu Selangor.
Puan Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Yang Berhormat Menteri, boleh tidak
saya tanya soalan? Terima kasih atas jawapan yang diberikan Yang Berhormat Menteri.
Cuma dua soalan yang saya ingin tanyakan seperti mana tadi dimaklumkan iaitu jadual.
Jadual jika dikirakan pada tapaknya biasa setiap empat jam baru ada sebuah bas. Bas
yang sedia ada adalah sangat uzur. Ada masa akan rosak di separuh jalan. Permintaan
ada yang gunakan bas untuk pergi kerja. Memang tidak sempat untuk pergi ke kawasan
seperti Rawang untuk tukar transit bas. Saya berharap sangat menumpukan perhatian di
Taman Bunga Raya iaitu MK Land, kepadatan penduduk seramai 30 ribu orang dengan
B40 memang mereka memerlukan sangat bas berhenti-henti supaya nombor satu tepat
masa dan juga servis agak- minta elok sedikit iaitu kenderaan yang jangan terlalu uzur.
Nombor dua, permintaan daripada saya iaitu kita difahamkan walaupun di Hulu
Selangor, Majlis Perbandaran Hulu Selangor, negeri Selangor ada menyediakan Bas
Smart. Akan tetapi daripada persambungan itu. Saya bagi contoh; bas hanya berjalan
sekadar di daerah Hulu Selangor iaitu dari Taman Bunga Raya ke Kuala Kubu Bharu.
Akan tetapi, kepada penduduk yang ingin bekerja di Rawang, mereka perlukan satu
perjalanan iaitu daripada Taman Bunga Raya ke Rawang. Saya cadangkan jika dapat
kebenaran daripada Kementerian Pengangkutan supaya ada sambungan bas percuma
diberikan kebenaran. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih, Yang Berhormat Hulu Selangor.
Saya dapat mengesahkan bahawa Yang Berhormat Hulu Selangor memang faham
masalah yang dihadapi oleh komuniti setempat. Saya turut bersimpati dengan Yang
Berhormat kerana kalau apa yang saya dedahkan tadi penumpang cuma 256 orang
penumpang dalam sebulan. 12 orang penumpang sehari untuk hari bekerja.
Saya juga melihat kalau kita mengadakan projek seperti ISBSF dan kita juga
melihat ada syarikat-syarikat yang tidak ada keupayaan untuk mengendalikan. Kalau
mereka tidak sampai 80 per cent performance, maka mereka gagal mendapat sebarang
bantuan daripada kerajaan.
Saya berjanji dengan Yang Berhormat, kita akan mengajak Yang Berhormat
bersama-sama dengan pihak APAD memandangkan tiga buah pihak yang
dipertanggungjawabkan untuk melihat keseluruhan perkhidmatan bas di sana. Maka saya
mencadangkan APAD akan memanggil satu mesyuarat di manakah missing link, di
manakah connectivity yang tidak sampai itu? Mungkin kita gunakan sekiranya kalau
dilanjutkan perkhidmatan untuk sebuah syarikat yang sedang menyediakan
perkhidmatan, mungkin kita memberikan satu- laluan baharu kepada mereka. Bergantung
kepada kemampuan mereka untuk mengendalikan. Ini kita boleh bincang.
Saya rasa salah satu missing link- Taman Bunga Raya yang hendak dihubungkan
pada Rawang, yang lain saya rasa PBT ataupun kerajaan negeri mereka ada bas
percuma. Kita gunakan dengan cara perkongsian bestari. Saya yakin perkara ini dapat
kita cari penyelesaian walaupun tidak ramai saya lihat penumpang tadi tetapi Yang
Berhormat memfokuskan kepada Taman Bunga Raya yang mempunyai jumlah yang
ramai. Saya akan lihat balik laluan yang boleh diluluskan oleh pihak APAD. Saya berjanji
dengan Yang Berhormat, saya akan minta APAD melihat dan bagaimana kita boleh tap
on apa servis yang ada. Terima kasih, Yang Berhormat.
Mengenai perkara berkaitan dengan sektor logistik. Yang Berhormat Labuan telah
membangkitkan isu kenaikan kos pengangkutan logistik yang mendadak yang akan
memberi impak langsung kepada kuasa membeli rakyat khususnya golongan yang mudah
terkesan iaitu golongan B50 dan B30.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kos pengangkutan dipacu oleh
permintaan pasaran atau market-driven dan atas sebab yang sama kerajaan tidak
menetapkan sebarang kawalan kepada kos pengangkutan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, semakan kementerian mendapati
secara umumnya tidak terdapat peningkatan kos pengangkutan darat dan udara yang
ketara. Kos pengangkutan haulier dan udara berada pada kadar yang sama disebabkan
pada ketika ini satu, sektor pengangkutan sedang melalui fasa pemulihan ekonomi dan
kebanyakan pengusaha sedang bersaing untuk kekal dalam industri.
Kedua, sektor logistik menerima impak yang kecil ketika pelaksanaan Perintah
Kawalan Pergerakan (PKP) memandangkan ia diiktiraf sebagai essential services ketika
itu. Berhubung dengan peningkatan kos- sea freight, pengangkutan barangan melalui laut
yang turut bersangkut paut dengan isu kekurangan kontena, ia merupakan fenomena
yang dialami oleh seluruh dunia.
■1700
Pada masa ini, usaha-usaha bagi meminimumkan kesan daripada permasalahan
ini sedang ditangani menerusi pengurusan pergerakan kargo yang lebih efisien dan cekap
di pelabuhan-pelabuhan utama negara agar dapat kekal kompetitif di pasaran dunia.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menjawab persoalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kangar yang telah membangkitkan isu berkaitan
dengan perkhidmatan feri di Jeti Kuala Perlis dan projek pengerukan jeti tersebut.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pengangkutan telah sekian lama
memberi kebebasan kepada syarikat-syarikat yang berkeupayaan memberi perkhidmatan
feri di laluan Kuala Perlis-Langkawi. Pada masa kini, selain daripada operator feri yang
sedia ada, dua buah syarikat feri iaitu Star Crystal Shipping Sdn. Berhad, dan Sani United
Berhad telah diberi kelulusan untuk beroperasi bagi laluan tersebut, namun masih belum
memulakan apa-apa perkhidmatan berikutan pandemik COVID-19 yang melanda negara
sejak Mac 2020.
Dakwaan bahawa perkhidmatan feri yang tidak mencukupi adalah kurang tepat
memandangkan operator sedia ada telah beroperasi menggunakan lebih daripada 30 unit
feri penumpang dan berupaya menampung permintaan semasa. Jabatan Laut Malaysia
telah memaklumkan bahawa pada masa ini feri hanya boleh memasuki Terminal Feri
Kuala Perlis apabila air pasang melebihi 1.5 meter Chart Datum (CD).
Sebelum pengerukan kecemasan yang berakhir pada 15 Februari 2022, feri
hanya dapat merapat ke dermaga apabila air pasang melebihi 1.6 meter. Pada 21 Februari
2022, JLM telah melantik kontraktor pengerukan bagi mendalamkan alur pelayaran dan
lembangan dermaga sehingga kedalaman empat meter CD. Kedalaman ini dijangka
bertahan selama tiga tahun selepas kerja-kerja disempurnakan. Kementerian
Pengangkutan telah pun membelanjakan lebih daripada RM500 juta untuk kerja-kerja
pengerukan sejak tahun 2005 dan ini melibatkan kos yang tinggi.
Dalam hal ini, pada tahun 2015 kementerian telah melantik Institut Maritim
Malaysia (MIMA) untuk menjalankan kajian bagi mencari lokasi terminal feri yang
bersesuaian dengan kedalaman yang semula jadi dan hasil kajian mencadangkan
Sanglang, Perlis sebagai lokasi yang sesuai kerana ia terletak lima kilometer dari pantai.
Namun, pada masa tersebut Kerajaan Negeri Perlis tidak bersetuju dengan cadangan
terminal feri baharu di Sanglang kerana bimbang ia akan mengganggu sosioekonomi,
khususnya di kawasan Kuala Perlis.
Walau bagaimanapun, kini Kerajaan Negeri Perlis telah bersetuju untuk
membangunkan sebuah jeti Roro di Sanglang dan dijadualkan dilaksanakan pada suku
ke-tiga tahun 2022. Berkaitan dengan isu pengerukan di Jeti Kuala Perlis berikutan insiden
feri terkandas di Kuala Perlis baru-baru ini, kerja-kerja pengerukan kecemasan telah pun
dilakukan di kawasan sekitar Jeti Kuala Perlis pada 6 Februari 2022 hingga 15 Februari
2022. Seterusnya, pelantikan kontraktor secara tender terbuka bagi kerja-kerja
pengerukan di sepanjang alur pelayaran Kuala Perlis juga telah dilaksanakan. Surat
Setuju Terima bertarikh 8 Februari 2022 telah dikeluarkan, dan tarikh milik tapak adalah
pada 21 Februari 2022. Pada masa ini, kerja-kerja pre-survey, dengan izin, sedang
dilaksanakan.
Untuk makluman Yang Berhormat, untuk pergi ke Langkawi terdapat dua
perkhidmatan feri utama iaitu Feri Kuala Kedah dan Feri Kuala Perlis. Kedua-duanya
mengalami masalah mendapan yang tinggi dan memerlukan pengerukan berkala. Selain
dari Kuala Perlis, pada masa ini MOT turut melaksanakan kerja-kerja pengerukan untuk
keselamatan pelayaran di alur pelayaran Kuala Kedah yang telah mencapai peratus
kemajuan fizikal sebanyak 44 peratus berbanding dengan jadual 30 peratus. Selain itu,
satu kajian penyelesaian yang lebih mampan bagi menangani masalah mendapan di alur
pelayaran dan basin jeti penumpang Kuala Perlis juga telah dilaksanakan dan laporan
kajian dalam fasa akhir pengesahan.
Tuan Yang di-Pertua, ini sahaja jawapan saya kepada apa yang telah
dibangkitkan oleh lapan orang Ahli Yang Berhormat, secara spesifik meminta
Kementerian Pengangkutan untuk menjawab. Akan tetapi saya sedar juga, Yang
Berhormat Seremban juga membangkitkan satu isu. Kalau mengikut Hansard nya, ia
meminta supaya UKAS...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Memang saya minta EPU jawab.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Akan tetapi...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Adakah Kementerian Pengangkutan hendak
mengelakkan daripada isu ini?
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tidak, oleh sebab itu saya tunggu. Saya bagi
masa. Oleh sebab saya tengok Hansard, dia kata minta UKAS yang jawab. Akan tetapi
saya sudah ada jawapan, tidak ada masalah. IMW ini memanglah satu konsesi yang telah
diberikan oleh Kerajaan Malaysia dan ia telah dibawa dan telah dipersetujui oleh Kabinet.
Seterusnya, telah dibawa kepada perhatian UKAS untuk menyediakan MJM. Kertas juga
telah dipersetujui oleh UKAS pada tahun lalu dan ia melalui proses perbincangan dengan
pihak yang akan diberi konsesi selama 15 tahun.
Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, asas-asas pertimbangan
seperti mana yang telah dibincangkan oleh Kabinet, termasuklah melihat latar belakang
syarikat ini yang telah menjalankan projek begitu banyak sekali. Berdasarkan kepada
pengalaman 15 tahun, walaupun daripada segi teknikal, kita lihat mereka mempunyai
peralatan yang telah dilabur dengan besar, RM2.2 bilion. Projek yang telah dilengkapkan,
lebih daripada 200 projek di semua pelabuhan Persekutuan di Malaysia.
Jadi, saya faham dengan apa Yang Berhormat telah bangkitkan dalam perkara
ini. Semua kelemahan yang ada, mungkin dalam konteks sebelumnya akan direncanakan,
akan dibincangkan dengan pihak UKAS sebelum perjanjian akhir itu dapat dimeterai. Ia
sedang dalam tindakan UKAS bersama-sama dengan pihak AGC. Okey, silakan.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri. Adakah Yang Berhormat Menteri dapat
menafikan apa yang saya sebut dalam perbahasan bahawa syarikat ini mempunyai
pelbagai masalah?
Pertamanya, Inai Kiara ataupun holding company kepada syarikat yang diberikan
konsesi ini ialah sebuah syarikat yang telah bankrap, sehingga ada saman daripada
kerajaan terhadap syarikat ini, tidak bayar kepada LHDN. Juga apa yang dikatakan,
disebutkan tadi banyak projek disiapkan. Tidakkah Yang Berhormat sendiri sedar bahawa
banyak projek yang tergendala? Ada banyak projek yang tidak disiapkan dan tidak dapat
disiapkan oleh syarikat ini, mereka terpaksa cari syarikat yang lain. Di Kuantan Port
umpamanya, satu contoh yang terbaik semasa Yang Berhormat Pekan menjadi Perdana
Menteri. Kuantan Port tidak dapat diselesaikan, water breaker tersebut terpaksa dibina
oleh sebuah syarikat lain, IJN bersama syarikat daripada Negara China.
Ini menunjukkan bahawa keupayaan syarikat ini amat dipersoalkan. Mengapakah
sebuah syarikat yang ada track record yang tidak baik ini disambung konsesinya?
Diberikan satu konsesi yang baru. Itu persoalannya. Apabila Kabinet meluluskan sejak
bulan Julai lalu, Yang Berhormat Menteri sendiri seolah-olah hendak menyembunyikan
fakta ini. Tidak memberikan apa-apa maklum balas, tidak memberikan apa-apa
pengumuman terhadap keputusan ini sejak bulan Julai lalu. Sehingga saya bertanya
soalan, baru ada jawapan di Parlimen pada dua minggu yang lepas.
Jadi, mengapakah sebuah syarikat yang begitu negatif dan menjadi pelbagai
masalah diberikan konsesi yang seterusnya? Apa yang paling penting, daripada segi
dasar. Yang Berhormat Menteri boleh tanya kepada Yang Berhormat Gombak. Kita sudah
berbincang semasa Pakatan Harapan memerintah. Kita sudah berbincang supaya melihat
kepada konsesi-konsesi yang dimonopoli ini. Oleh sebab apabila sesebuah syarikat itu
memonopoli sesuatu bidang, ini seolah-olah anti competition. Dalam bidang pengerukan
ini...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Seremban, soalan.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: ...Dalam bidang reclamation ini, merupakan
satu bidang yang cukup besar. Mempunyai nilai yang cukup besar. Mengapakah sebuah
syarikat sahaja memonopoli keseluruhan bidang itu? Mengapakah tidak dibuka kepada
syarikat-syarikat yang lain? Saya yakin banyak syarikat juga dapat melabur kepada apa
yang mereka perlukan untuk peralatan tersebut. Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat
membuat sesuatu tuduhan yang tidak benar. Bukan saya tidak mengumumkan. Oleh
sebab ini masih dalam pertimbangan UKAS, belum memuktamadkan semua terma,
termasuk juga apabila berlakunya pertikaian kuantiti yang telah digeruk. Bagaimana kita
hendak mencari satu penyelesaian.
■1710
Kedua, Yang Berhormat juga menyebut apabila dapat satu kes tetapi saya lihat
daripada projek yang telah disiapkan oleh syarikat bumiputera ini, 247 projek mereka
dapat siapkan.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Saya betulkan Yang Berhormat Menteri.
Bukan satu kes, ada banyak kes.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sekejap, sekejap.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Boleh minta Kementerian Pengangkutan
beri senarai tersebut. Bukan sahaja satu kes.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sekejap Yang Berhormat. Yang Berhormat
berilah projek mana yang ia tidak siapkan, ya. Jadi 247 projek bernilai RM2.28 bilion. Ini
ada rekod dalam MOT. Kedua, saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat
sebelum itu kenapa dasar ini diadakan. Ini kerana kita melihat ramai yang mengguna
menjadi ejen kepada syarikat-syarikat pengerukan kapal dari luar negara. Atas soal
kedaulatan, kita melihat isu ini dibincangkan secara panjang lebar termasuk juga apa yang
Yang Berhormat sebutkan sedikit masalah daripada segi kewangan...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Bukan sedikit masalah Yang Berhormat
Menteri. Kalau Yang Berhormat Menteri cakap syarikat ini boleh menyelesaikan 200 lebih
projek, mengapakah syarikat itu bankrap? Itu persoalan yang paling besar.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Sebuah syarikat bankrap diberikan konsesi.
Itu persoalan sekarang ini. Kerajaan Malaysia memberikan konsesi kepada sebuah
syarikat bankrap. Bukankah itu satu scandalous decision? Satu keputusan yang
scandalous. Itu tidak boleh dinafikan bahawa syarikat ini di bawah receivership. Adakah
Yang Berhormat Menteri dapat menafikan bahawa Inai Kiara ini bukan di bawah
receivership? Boleh tak Yang Berhormat Menteri beri, ataupun nafikan fakta tersebut?
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sekejap. Yang Berhormat, saya kata daripada
segi masalah kewangan itu memang berlaku. Akan tetapi daripada segi teknikal, mereka
mempunyai peralatan yang cukup. Mereka telah melaporkan...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat Menteri, kalau sudah
bankrap macam mana ia ada peralatan?
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri sila gulung.
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Peralatan itu di bawah receivership kepada
bank.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, syarikat menghadapi masalah
kewangan masih dalam peringkat diuruskan oleh pihak bank.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Beri jawapan bertulis.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Kita ada banyak syarat yang dikenakan kerana
daripada segi kerja-kerja pengerukan mereka kena gunakan apakah piawaian yang kita
tentukan. Jadi kita ada mekanisme untuk memantau, kerana perkara ini telah
dibincangkan dan sudah 15 tahun mereka membuat kerja dan saya rasa dalam kes ini
saya tadi sebutkan ada banyak syarikat menjadi ejen di sini untuk dapatkan kapal-kapal
di luar. Akan tetapi syarikat ini yang melabur lebih aset di Malaysia dan ini sebagai salah
satu asas pertimbangan.
Jadi, Yang Berhormat boleh lah buat anggapan macam-macam- tidak mengapa.
Akan tetapi Yang Berhormat dalam ucapan, saya meneliti Yang Berhormat minta- Yang
Berhormat boleh tanya...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Memang saya tanya.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sebab daripada segi 15 tahun...
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Akan tetapi daripada segi kesimpulannya
Yang Berhormat Menteri Pengangkutan kata hari ini, Kerajaan Malaysia melantik sebuah
syarikat bankrap untuk mendapat konsesi 15 tahun untuk pengerukan. Itu kesimpulannya,
terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat boleh buat apa sahaja
kesimpulan tetapi kita berlandaskan kepada keputusan yang telah dibuat dan kita ada
cara-cara pemantauan dan kita juga melihat daripada segi latar belakang. Kalau syarikat
ini tidak boleh membuat kerja, kita ada cara kita untuk mengekang. Jadi saya rasa...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Masa sudah cukup.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Saya sekali lagi mengucapkan ribuan terima
kasih kepada Yang Berhormat termasuk Yang Berhormat Seremban yang dalam
ucapannya minta MOT...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kerajaan bantu syarikat bankrap ya.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Saya tetap juga jawab kerana saya berasa
terpanggil untuk menjawab apa yang saya tahu. Yang Berhormat boleh mendapatkan
keterangan lanjut seperti mana Yang Berhormat kehendaki...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Selepas ini boleh banyaklah syarikat
bankrap mohon ya.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sekian, terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Pengangkutan. Seterusnya dipersilakan Yang Berhormat Menteri
Sumber Manusia.
5.13 ptg.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Selamat petang, salam sejahtera dan Salam Keluarga Malaysia. Terlebih
dahulu Kementerian Sumber Manusia ingin merakamkan ucapan penghargaan terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang begitu prihatin dengan hal berkaitan warga
kerja dan perkembangan modal insan yang menjadi tulang belakang kepada
pembangunan negara.
Seramai 13 orang Ahli-ahli Yang Berhormat telah memberikan pandangan,
saranan dan teguran yang cukup membina dan sebanyak 34 isu yang telah menyentuh
perkara-perkara berkaitan fungsi, peranan dan tanggungjawab Kementerian Sumber
Manusia telah dibangkitkan sepanjang perbahasan Titah Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, empat orang Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu Yang
Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Papar, Yang Berhormat Tampin dan Yang
Berhormat Hulu Selangor telah membangkitkan isu pengangguran dan peluang
pekerjaan. Kerajaan sedar mengenai kadar pengangguran serta prihatin akan
kepentingan untuk memperkasa tenaga kerja dan bakat tempatan dalam mendepani
keadaan yang mencabar.
Untuk makluman Ahli Dewan yang mulia ini, data terkini Kaji Selidik Tenaga Buruh
oleh Jabatan Perangkaan Malaysia menunjukkan kadar pengangguran keseluruhan
dalam Malaysia pada suku keempat 2021 menyusut sebanyak 0.5 peratus kepada 4.3
peratus berbanding 4.8 peratus yang dicatatkan pada tempoh yang sama pada tahun
2020.
Sejajar dengan ini, bilangan penganggur menurun daripada 760,700 orang pada
suku keempat 2020 kepada 696,400 orang pada suku keempat 2021. Kedudukan tenaga
buruh pada suku keempat 2021 kekal stabil dengan peningkatan guna tenaga yang
berterusan dan penurunan dalam bilangan penganggur berikutan pengoperasian semula
lebih banyak aktiviti ekonomi dan sosial yang merangsang kesan positif terhadap pasaran
buruh.
Selain itu, peralihan lebih banyak negeri ke fasa berikutnya dalam Pelan
Pemulihan Negara membenarkan lebih banyak aktiviti perniagaan untuk beroperasi
dengan waktu operasi perniagaan yang dilanjutkan. Di samping itu, kebenaran rentas
negeri di kawasan Lembah Klang bertambah dengan pembukaan semula industri
pelancongan domestik di negeri Terengganu dan Pulau Langkawi juga menggalakkan
aktiviti ekonomi. Mengikut sektor ekonomi, guna tenaga dalam sektor perkhidmatan terus
mencatatkan trend peningkatan terutamanya dalam aktiviti perdagangan borong dan
runcit. Perkhidmatan makanan dan minuman serta pengangkutan dan penyimpanan,
trend yang sama turut dilihat dalam sektor pembuatan dan pembinaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Papar dan
juga Yang Berhormat Hulu Selangor telah menyentuh isu pengangguran dan peluang
pekerjaan khusus dalam kalangan golongan belia dan graduan. Berdasarkan Kaji Selidik
Tenaga Buruh oleh Jabatan Perangkaan Malaysia, kadar pengangguran bagi golongan
belia berumur 15 sehingga 24 tahun menurun kepada 11.7 peratus pada suku ke-empat
tahun 2021 berbanding dengan 12.8 peratus pada suku ke-empat tahun 2020.
Manakala statistik siswazah 2020 yang juga dikeluarkan oleh Jabatan
Perangkaan Malaysia melaporkan kadar pengangguran siswazah telah meningkat kepada
4.4 peratus pada tahun 2020 berbanding 3.9 peratus pada tahun 2019. Merujuk kepada
statistik Sistem Insurans Pekerjaan, sebanyak 515,884 buah penempatan berjaya diisi
mulai Mac 2020 sehingga 4 Mac 2022 termasuk penempatan kepada golongan belia dan
graduan yang baru keluar daripada universiti dan institut pengajian tinggi.
Prihatin dengan keadaan tersebut, kerajaan telah memperkenalkan pakej-pakej
rangsangan ekonomi yang menawarkan pelbagai inisiatif, skim dan program sebagai
usaha bagi memulihkan kadar pengangguran termasuk dalam kalangan belia dan
graduan Malaysia (Semenanjung, Sabah dan Sarawak).
Kerajaan telah melancarkan inisiatif Jamin Kerja Keluarga Malaysia secara
rasminya pada 19 Februari 2022 dengan matlamat menurunkan kadar pengangguran
melalui penyediaan 600 ribu peluang pekerjaan pada tahun 2022 dengan peruntukan
sebanyak RM4.8 bilion. Inisiatif Jamin Kerja Keluarga Malaysia merangkumi tiga program
utama iaitu:
(i) JaminKerja – Insentif Penggajian di bawah PERKESO yang akan
memanfaatkan 300 ribu orang pencari kerja di seluruh negara
dengan peruntukan sebanyak RM2 bilion;
(ii) latihan dan penempatan jangka pendek ataupun Malaysia Short
Term Employment Programme, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua,
yang menawarkan 80 ribu peluang pekerjaan dalam sektor awam,
syarikat milik kerajaan dan rakan-rakan strategik; dan
(iii) program latihan dan peningkatan kemahiran, reskilling dan
upskilling, dengan izin, yang menyediakan pelbagai program
latihan semula dan peningkatan kemahiran latihan dengan
jaminan penempatan pekerjaan ataupun placement. Peruntukan
adalah sebanyak RM1.1 bilion, merangkumi 10 kementerian dan
agensi dengan sasaran 220 ribu orang pelatih.
Program JaminKerja – Insentif Penggajian merupakan satu insentif kewangan
yang diberikan kepada majikan untuk membuat pengambilan baharu mulai 1 Januari 2022
dalam kalangan perantis, graduan, golongan muda terjejas termasuk OKU, bekas tentera,
bekas banduan, warga emas serta penganggur am.
■1720
Sehingga 4 Mac 2022 sebanyak 999- majikan melibatkan 2,757 orang pekerja
telah memohon insentif penggajian di bawah Program Jamin Kerja. Selain itu sebagai
kesinambungan kejayaan Program Perantisan pada tahun 2021, Jamin Kerja Insentif
Penggajian akan meneruskan program perantisan dengan pemberian insentif sebanyak
RM900 sebulan untuk tempoh enam bulan kepada majikan yang menggaji golongan
perantis lepasan sekolah dan graduan.
Golongan perantis ini mestilah berumur di antara 18 tahun hingga 30 tahun dan
digaji dalam jawatan eksekutif serta ditawarkan kontrak enam bulan dengan bayaran gaji
minimum RM1,500. Berdasarkan statistik, jumlah pekerja yang telah menerima manfaat
daripada Program Perantisan Jamin Kerja Insentif Penggajian setakat 4 Mac 2022 adalah
seramai 163 orang. Kerajaan turut meluaskan elaun mencari pekerjaan meliputi golongan
yang tidak mencarum dengan PERKESO termasuklah graduan baru, lepasan sekolah dan
pekerja sektor tidak formal.
Pencari kerja yang belum mencarum dengan PERKESO perlu berdaftar dengan
MYFutureJobs. Mereka perlu menghadiri temu duga terbuka sekurang-kurangnya tiga kali
dalam tempoh dua bulan. Insentif Elaun Mencari Pekerjaan akan diberikan sebanyak
RM300 sebulan. Setakat 4 Mac 2022, seramai 127 orang pencari kerja telah diluluskan
permohonannya bagi program perluasan elaun mencari pekerjaan bagi kategori bukan
pencarum.
Sekiranya, pencari kerja kembali bekerja atau mendapat pekerjaan melalui
MYFutureJobs jumlah insentif sebanyak RM400 akan turut diberikan. Di bawah Insentif
Jamin Kerja Keluarga Malaysia juga kerajaan menerusi Pembangunan Sumber Manusia
Berhad dipertanggungjawabkan untuk melaksanakan program peningkatan kemahiran
dan latihan semula dengan peruntukan sebanyak RM200 juta merupakan sasaran 36 ribu
orang pelatih.
Selain itu, kerajaan melalui Pembangunan Sumber Manusia Berhad turut
melaksanakan aktiviti latihan pembangunan serta latihan peningkatan kemahiran dan
latihan kemahiran semula melalui levi Kumpulan Wang Pembangunan Sumber Manusia
Berhad. Bagi tempoh Januari 2021 sehingga 4 Mac 2022 sebanyak RM651,812- tempat
latihan telah diluluskan meliputi 15 sektor daripada 35 bidang kemahiran.
Penubuhan HRD Corp Placement Centre sejak April 2021 yang berperanan
sebagai platform untuk memadankan pekerjaan dengan peluang pekerjaan yang tersedia
oleh majikan. Sehingga 4 Mac peluang pekerjaan yang tersedia oleh majikan sebanyak
38,673 peluang pekerjaan tersedia ada melalui platform ini di mana lebih 4,000 orang
pekerja telah berjaya mendapat pekerjaan. Daripada jumlah tersebut sebanyak 60 peratus
iaitu 2,400 orang pekerja adalah daripada golongan belia dan graduan yang sebahagian
besarnya memperoleh gaji sebanyak RM2,000 dan ke atas.
Kerajaan juga telah melancarkan Inisiatif Penjana HRDF dengan
memperkenalkan lima skim yang terdiri daripada Place and Train, B40 Pembangunan,
SME development, Industry Revolution 4.0 dan Gerak Insan Gemilang (GIG). Skim ini
diwujudkan dengan tujuan membantu rakyat termasuk golongan belia dan graduan dalam
mendapat pekerjaan-pekerjaan sendiri dan menambah serta meningkatkan kemahiran
mereka. Setakat 4 Mac 2022 sebanyak 85,527 orang pelatih telah mengikut skim-skim
yang melibatkan penempatan pekerjaan dan pekerjaan sendiri.
Kerajaan menerusi Jabatan Pembangunan Kemahiran telah mentauliahkan
seramai 1,238 - penyedia latihan yang menawarkan 4,667 program latihan kemahiran
melalui sistem latihan program bertauliah dengan kapasiti pelatih seramai 223,014 orang
dalam satu-satu masa. Setakat 31 Januari 2022 sebanyak 1,759,762 Sijil, Diploma dan
Diploma Lanjutan Kemahiran Malaysia telah dianugerahkan kepada pelatih yang berjaya
menamatkan latihan mereka.
Seterusnya Jabatan Pembangunan Kemahiran juga turut mentauliahkan 251
buah pusat latihan dan sebanyak 1,295 buah syarikat bagi melaksanakan latihan
berdasarkan sistem latihan dual national dengan kapasiti pelatih seramai 65,897 dalam
sesuatu masa. Sehingga 31 Januari 2022 sebanyak 187,035 Sijil, Diploma dan Diploma
Lanjutan Kemahiran Malaysia telah dianugerahkan kepada pelatih yang berjaya
menamatkan latihan mereka.
Selanjutnya, usaha memperkasakan ekosistem bakal diteruskan dengan
program-program di bawah Talent Corp yang berfokus kepada pembangunan
kebolehpasaran dan kebolehkerjaan bakat muda negara melalui kerjasama menerusi
kementerian, jabatan, pemain industri dan institut pengajian tinggi awam dan swasta.
Antara inisiatif yang dilaksanakan yang pertama merupakan Platform Analitis
Penilaian Psikometrik Bersepadu yang menggabungkan graduan pekerja, syarikat dan
institusi pendidikan untuk merapatkan jurang antara penawaran bakat dengan pekerjaan
masa hadapan. Lebih 160 ribu profil bakat telah berdaftar... [Rakaman kurang jelas] Yang
melibatkan 22 institusi pengajian tinggi awam dan swasta.
Program Latihan Industri Berstruktur bertindak sebagai penggalak kepada
penglibatan syarikat industri untuk melatih bakat muda dalam negara. Ia juga menawarkan
lebih banyak peluang penempatan latihan industri berkualiti melalui insentif potongan
cukai berganda. Sejak dilaksanakan bermula tahun 2012, program ini telah
memanfaatkan lebih 90 ribu orang graduan. Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Program
Young Employable Students merupakan langkah intervensi... [Disampuk]
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Celahan boleh Tuan Yang di-
Pertua? Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat, saya ada- terima kasih atas jawapan.
Saya tidak dapat lagi mendengar jawapan tentang hak bagi pekerja gig yang saya
bangkitkan dalam perbahasan saya. Ini kerana sebelum ini kita tahu pekerja gig daripada
jawapan Parlimen pun dikawal selia di bawah Akta 789 yang hanya memungkinkan
mereka membuat caruman sendiri. Maksudnya syarikat tidak dikira sebagai master-
mengawal pekerja gig sebagai servant sedang jumlahkan kita tahu hakikatnya that’s it
mereka kena kerja ikut jam-jam tertentu.
Maka, adakah kerajaan menyatakan menerusi jawapan Parlimen bahawa tidak
ada sebarang perancangan untuk memperkenalkan rang undang-undang baru bagi
mengiktiraf dan memperkasa hak pekerja bagi pekerja gig. It is because from the answer
Yang Berhormat saya dapat telahan hanya bawah Akta 789. Mohon Yang Berhormat
jelaskan. Kalau boleh memang kena ambil kira juga kerana gig ekonomi merupakan sektor
yang memberi tekanan kepada pekerja. It is indeed a master in servant relationship.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat atas keprihatinan. Kita lihat ada juga negara-negara sudah mula mengiktiraf
pekerja gig ini sebagai pekerja setelah mengambil kira pembangunan semasa. Saya lihat
Yang Berhormat kita mungkin ini akan jadi satu budaya baru gig ekonomi. Ia akan menjadi
satu budaya baru.
Seperti mana saya sebut dalam Dewan yang mulia ini pada pagi ini, kita bukan
lagi berada dalam keadaan employer’s market. Oleh sebab apa? Kita lihat satu ketika
dahulu dalam keadaan pengangguran ataupun kegawatan ekonomi, akan menjadi
employer’s market. Akan tetapi, hari ini dengan gaji minimum RM1,200 bukan lagi
employer’s market.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Kita dah cuba lihat gig ekonomi boleh mendapat pendapatan yang lebih daripada
RM1,200. Maka, pekerja ada pilihan sama ada hendak terima tawaran walaupun saya
dengan bangganya menyatakan kita dalam usaha menawarkan 600 ribu peluang
pekerjaan. Soalannya, sama ada pencari kerja terima atau tidak semua bergantung...
[Rakaman kurang jelas] Kedudukan kita, optik kita.
Maka, saya setuju dengan Yang Berhormat kita dah sampai masa kita perlu
mencari ruang untuk memberi dan memperkenalkan mereka sebagai pekerja yang perlu
diberi perlindungan. Ini merupakan satu perubahan masa. Saya setuju dengan Yang
Berhormat dan saya bagi jaminan kepada Yang Berhormat saya akan pastikan langkah-
langkah positif. Tidak lama lagi kita akan membentang Akta Kerja dan selepas itu, saya
akan ambil langkah-langkah positif supaya kita selari dengan aliran antarabangsa. Kita
lihat hari ini negara-negara dah mula memperkenalkan mereka. Saya percaya Tuan Yang
di-Pertua, gig ekonomi akan menjadi satu budaya bukan hanya masa COVID-19 tetapi
berterusan. So, terima kasih Yang Berhormat atas keprihatinan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya merupakan kolaborasi antara industri akademik
merupakan jalinan kerjasama industri untuk kebolehpasaran siswazah yang memastikan
bekalan modal insan berprestasi tinggi dan sedia untuk pasaran di Malaysia. Kolaborasi
ini melibatkan 20 buah institusi pengajian tinggi dan lebih 50 buah industri dan pelbagai
sektor ekonomi,
■1730
Seterusnya program pengekalan bakat tajaan kerajaan merupakan kolaborasi
TalentCorp bersama Jabatan Perkhidmatan Awam berperanan untuk memudah cara
graduan tajaan kerajaan yang tidak berpeluang mendapat penempatan pekerjaan di
sektor awam. Ini adalah untuk menyempurnakan ikatan perjanjian biasiswa bersama
syarikat dan pemain industri terkemuka Malaysia. Sehingga Disember 2021, lebih 7,000
orang graduan JPA telah diluluskan di bawah program ini untuk berkhidmat bersama
syarikat berdaftar melibatkan lebih 3 ,000- majikan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Hulu Rajang membangkitkan
isu berkaitan jumlah peluang pekerjaan di kalangan belia di negeri Sarawak. Berdasarkan
statistik portal MYFutureJobs sehingga 28 Februari 2022 jumlah peluang pekerjaan
ditawarkan di negeri Sarawak merupakan sebanyak 31,000 satu jawatan dan sebanyak
499 kekosongan jawatan telah diisi.
Manakala Yang Berhormat Papar pula menyentuh tentang jumlah kekosongan
jawatan di kalangan belia yang ada di negeri Sabah dan jumlah penempatan bagi mengisi
kekosongan jawatan. Berdasarkan statistik portal MYFutureJobs sehingga 28 Februari
2022, jumlah kekosongan jawatan di negeri Sabah sebanyak 7,381 jawatan dan sebanyak
1,212 kekosongan jawatan telah diisi.
Yang Berhormat Hulu Selangor menyentuh berkaitan perancangan kerajaan
untuk mengurangkan kadar ketidakpadanan pekerja ataupun mismatch, dengan izin,
dalam kalangan belia. Tuan Yang di-Pertua, tenaga kerja belia sangat rentan terhadap
krisis ekonomi global yang disebabkan oleh penularan pandemik ini. Sebelum krisis ini
melanda, peningkatan isu pengangguran ketidakbolehpasaran dan ketidaksepadanan
kemahiran di pasaran pekerja telah berlaku dalam kalangan belia dan graduan. Hal ini
bertambah buruk selepas penularan wabak COVID-19.
Walau bagaimanapun, ekonomi negara sedang menuju ke arah pemulihan
dengan sokongan pelbagai insentif oleh pihak kerajaan. Masih terdapat sektor-sektor
yang terjejas seperti industri penerbangan, perhotelan dan rekreasi. Perubahan trend
pasaran buruh ini turut menyumbang kepada ketidakpadanan pekerjaan di mana
golongan pekerja terpaksa mengambil peluang pekerjaan dalam bidang yang berbeza
dengan kemahiran mereka. Melihat kepada keadaan tersebut, kerajaan telah berusaha
untuk mengurangkan kadar ketidakpadanan pekerjaan dalam kalangan belia melalui
portal MYFutureJobs.
MYFutureJobs merupakan portal yang diperkenalkan bagi membuat padanan
pekerjaan berdasarkan kelayakan, kemahiran, pengalaman, gaji dan lain-lain mengikut
keperluan yang diiklankan oleh majikan kepada pencari kerja- job matching, dengan izin.
Dengan menggunakan aplikasi terkini- artificial intelligence, dengan izin, secara tidak
langsung portal ini dilihat dapat membantu hal tidak dapat berlaku ketidakpadanan dalam
pasaran buruh. Portal ini perlu dimanfaatkan oleh setiap pencari kerja termasuk anak
muda kerana ia merupakan langkah awal untuk golongan ini dalam pasaran kerja sekali
gus membantu kebolehpasaran dalam kalangan mereka.
Berdasarkan Statistik Sistem Insurans Pekerjaan dari Mac 2020 sehingga 4 Mac
2022, sebanyak 515,584- penempatan telah berjaya dibuat dalam tempoh pandemik
COVID-19 ini. Daripada jumlah ini, penempatan bagi kategori pekerjaan mahir
merangkumi 44 peratus daripada jumlah keseluruhan penempatan pekerjaan
berdasarkan kelayakan dan kemahiran. Melalui infrastruktur pasaran buruh yang dibina
bersama enjin carian pekerjaan di MYFutureJobs, kementerian ini sentiasa memantau
corak penawaran dan permintaan pasaran buruh atau trend pekerjaan yang berlaku dalam
negara. Maklumat pekerjaan ini seterusnya dikongsi bersama pembuat dasar merentasi
pelbagai kementerian agar polisi dan strategi data driven, dengan izin, yang dilaksanakan
oleh kerajaan lebih menyeluruh dan berkesan.
Kerajaan sememangnya peka terhadap isu ketidakpadanan yang berlaku. Sejajar
dengan ini, kerajaan juga telah memperkenalkan Dasar Pasaran Buruh Aktif bagi
mengatasi ketidakpadanan kemahiran dan peralihan pekerja daripada sektor asal kepada
sektor baharu melalui latihan peningkatan kemahiran dan kemahiran semula. Inisiatif ini
juga telah dilaksanakan oleh Kementerian Sumber Manusia melalui Program Penjana
Kerjaya yang diperkenalkan pada Jun 2020 sehingga tahun 2021. Program Penjana
Kerjaya ini bukan sahaja menyediakan insentif kepada majikan bagi pengambilan pekerja
baharu bahkan penyediaan bantuan latihan sehingga RM7,000 bagi pekerja yang diambil
pekerja.
Setakat Disember 2021, sebanyak 322,894 orang telah menerima manfaat
daripada keseluruhan Program Penjana Kerjaya yang telah dilaksanakan. Sehubungan
itu, majikan telah menempatkan pencari kerja yang baharu boleh memanfaatkan bantuan
latihan ini dengan menghantar pekerja menghadiri latihan kemahiran bagi melengkapkan
diri dengan keperluan pekerja.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Papar menyentuh mengenai bilangan
pekerjaan baharu yang telah dicipta pada tahun 2021 dan suku pertama tahun 2022.
Meskipun berdepan dengan cabaran yang sukar berikutan pelaksanaan Perintah Kawalan
Pergerakan dan penutupan beberapa sektor ekonomi, kerajaan melalui Majlis Pekerjaan
Negara telah berjaya mencapai sasaran yang ditetapkan dalam usaha membantu rakyat
mendapatkan pekerjaan.
Sehubungan itu, pada tahun 2021, kerajaan melalui Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri dan sembilan buah agensi promosi pelaburan telah berjaya
mewujudkan 148,300 pekerjaan baharu melalui pelaburan dalam negara di mana 109,605
atau 73.9 peratus pekerjaan dalam kategori mahir dan separuh mahir. Daripada jumlah
tersebut, sebanyak 77,353 pekerjaan baharu dicipta dalam sektor pembuatan; 44,723
daripada sektor perkhidmatan; 25,273 jawatan daripada sektor pembinaan; dan 990
daripada sektor pertanian.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya sebut contohnya dalam sektor pembuatan
sebanyak 77,353 peluang pekerjaan tetapi ada juga sebahagian besarnya terdiri daripada
peringkat bawahan melibatkan 3D – “dangerous”, “dirty” and “difficult”. Maka kita masih
ada masalah di mana warga tempatan walaupun ada pekerjaan di peringkat bawah, masih
lagi mereka tidak menerima. Ini satu lagi isu di mana kerajaan perlu bergantung pada
pekerja asing.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat Menteri, Pasir
Gudang bertanya sedikit berkenaan peluang pekerjaan Tuan Yang di-Pertua. Ramai
pekerja rakyat Pasir Gudang yang bekerja di Singapura hilang pekerjaan. Jadi, apakah
kerajaan telah lakukan dan sejauh mana dapat menolong mereka dapat kerja semula di
Malaysia misalnya? Terima kasih.
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, ini saya setuju dengan Yang
Berhormat Pasir Gudang. Ini satu lagi isu yang kita menghadapi masalah dengan warga
kerja di mana apabila mereka bekerja di Singapura, jika dibandingkan, terlalu banyak
komitmen apabila mereka dapat pendapatan dengan Dolar Singapura, mereka ada
komitmen yang cukup tinggi di negara kita. Jadi, apabila mereka kembali di Malaysia,
mereka tidak dapat pendapatan seperti mana mereka dapat sebelum ini. Mereka
menghadapi masalah daripada segi pendapatan.
Saya percaya dengan pembukaan sempadan selepas ini mungkin kita boleh
membantu mendapatkan balik peluang-peluang pekerjaan di Singapura balik. Ini keadaan
sebenar sebab- it is difficult for them to adjust with Malaysia’s salary. Oleh sebab itu kita
lihat ada juga warga Malaysia walaupun peluang-peluang pekerjaan sebagai pengawal
keselamatan di hotel-hotel, mereka tidak sanggup. Akan tetapi apabila kita berada di
Singapura, kita lihat setiap kali kita ke Singapura khususnya hotel-hotel kita lihat pengawal
keselamatannya dari Malaysia. Mereka memperkenalkan diri mereka sebagai saya dari
Kuala Lumpur, saya dari Ipoh, tetapi jawatan yang sama. Akan tetapi mereka tidak
sanggup kerja di Malaysia, saya percaya ini merupakan pendapatan yang cukup lumayan
di Singapura.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya minta
penjelasan? Yang Berhormat Menteri, sebab saya lihat masa sudah empat minit lebih dan
saya risau soalan saya berkenaan tuduhan bahawa amalan buruh paksa dilakukan oleh
Sime Darby Berhad yang mengakibatkan perintah larangan dikeluarkan oleh Amerika
Syarikat. Adakah soalan itu akan dijawab dalam empat minit yang masih ada?
Kedua,saya setuju isu tadi tentang kerja-kerja yang bersifat 3D itu dan kurang
minat daripada tenaga tempatan dan terpaksa ambil pekerja asing tetapi itu berkaitan
dengan tahap gaji juga. Jadi Yang Berhormat Menteri sudah jawab soalan lisan saya
tentang pengumuman gaji minimum baharu dan jawapan ialah akan diumumkan kelak.
■1740
Saya minta Yang Berhormat Menteri menjelaskan maksud kelak ini. Kita tunggu
satu tahun lagi kah atau enam bulan kah atau satu bulan lagi? Bila akan kerajaan akan
umumkan gaji minimum baharu yang lebih baik supaya itu akan menggalakkan tenaga
tempatan ambil kerja-kerja yang lebih rumit ini. Terima kasih.
Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, maksud kelak itu
seperti mana saya umumkan di dalam Dewan yang mulia ini dalam masa terdekat. Tiga
minggu berturut-turut Jemaah Menteri sedang meneliti dan memperhalus cara-cara
penguatkuasaan gaji minimum.
Kita risau juga. Walaupun kita setuju, bukan saya sahaja seluruh Jemaah Menteri
setuju kenaikan gaji minimum. Itu kita tidak akan kompromi. Akan tetapi, kita sebagai
kerajaan prihatin kita perlu memperhalus. Dalam keadaan pengangguran kita tidak mahu
mana-mana pihak mengambil kesempatan menggunakan kenaikan gaji minimum ini
sebagai alasan untuk mengurangkan warga kerja dengan alasan tidak mampu dan
sebagainya maka Jemaah Menteri dan Kementerian Sumber Manusia sedang meneliti
apakah sektor-sektor yang kita boleh bagi kelonggaran.
Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, kali pertama kita menaikkan gaji
minimum pada tahun 2012, kita telah memberi kelonggaran kepada beberapa sektor
supaya melanjutkan masa. Ini akan berlaku dalam kadar yang segera. Kelak itu dalam
jangka masa pendek, dalam masa yang terdekat Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Mohon penjelasan.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Isu Sime Darby boleh kita dapat
penjelasan?
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat telah
membangkitkan isu produk-produk kita...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Menteri sebelum pergi ke Sime
Darby, buruh paksa. Saya ada soal berkait dengan gaji minimum. Boleh saya tanya?
Sebelum jawab soalan berkait dengan buruh paksa, berkait dengan Sime Darby,
saya masih ada satu soalan berkait dengan gaji minimum. Pagi ini saya sudah tanya tetapi
oleh sebab saya tidak diberi peluang.
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya saya ingin mengucapkan terima
kasih kepada pihak kerajaan iaitu kementerian yang telah memberi satu komitmen kepada
rakyat mengatakan kerajaan akan mengumumkan RM1,500 sebagai gaji minimum.
Soalan saya Yang Berhormat ialah beberapa buah industri khususnya SME akan
menghadapi masalah untuk membayar RM1,500 walaupun firma gergasi sekarang sudah
mula membayar RM1,400, RM1,500 dan sebagainya.
Cadangan saya ialah, adakah kerajaan bersedia untuk menubuhkan satu- dana
lebih kurang RM2 bilion katakan atau RM3 bilion yang boleh diguna pakai untuk menolong
SME untuk memberikan gaji minimum kepada pekerja mereka- untuk mungkin dua atau
tiga tahun, so that, after that, they can carry on with the payment. So, adakah kerajaan
bersedia untuk mewujudkan satu- dana seperti itu? Terima kasih.
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, kebetulannya ini merupakan
soalan yang amat penting, kita lihat secara holistik. Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri melalui Rancangan Malaysia Ke-12 telah mengumumkan bahawa
kebergantungan kepada pekerja asing harus kurang daripada 15 peratus dalam masa
terdekat. Bererti kita perlu mendorong warga Malaysia untuk mengambil peluang-peluang
pekerjaan yang sedia ada.
Akan tetapi, sekiranya kita gagal menambahkan gaji minimum mungkin peluang-
peluang ini masih bergantung pada pekerja asing. Ini adalah realiti. Daripada segi soalan
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Klang, saya setuju- bukan saya, Jemaah Menteri
turut setuju bahawa ada juga sektor-sektor yang contoh daripada SME mungkin tidak
mampu membayar gaji minimum RM1,500. Akibatnya mereka boleh mengurangkan
pekerja-pekerja mereka dan ini secara tidak langsung akan meningkatkan kadar
pengangguran.
Maka, Jemaah Menteri telah mengarahkan Kementerian Sumber Manusia untuk
mengkaji sektor-sektor yang mana mungkin tidak mampu. Maka kita sedang buat
beberapa pendekatan dan mengenal pasti sektor-sektor tertentu dan memberi
kelonggaran kepada mereka- kalau saya ada satu masa sudah tentu itu yang pertama.
Kedua, daripada segi dana khas. Tuan Yang di-Pertua, saya memang bukan
berada dalam tempat untuk menjawab sama ada kita boleh mengeluarkan satu Dana
Khas untuk membantu mereka itu bergantung pada kedudukan ekonomi negara dan di
bawah bidang kuasa Yang Berhormat Menteri Kewangan. Akan tetapi, setakat ini tiada
sebarang rancangan.
Seterusnya saya- Yang Berhormat, saya ingin menjawab kepada Yang Berhormat
Subang.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Sungai Buloh.
Datuk Seri M. Saravanan: Sungai Buloh. Tuan Yang di-Pertua, isu yang
dibangkitkan Yang Berhormat Sungai Buloh merupakan mengenai produk-produk
Malaysia khususnya palm oil di Negara US dan sebagainya. Walaupun sebelum ini, saya
kata saya telah siasat Sime Darby, dan tiada sebarang salah laku mengikut indikator yang
ditetapkan oleh ILO mengenai buruh paksa.
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat kalau isu buruh paksa ini ramai di luar tidak faham.
Biro buruh paksa ini merangkumi 11 indikator yang sesebuah syarikat boleh melakukan
atau melibatkan diri di dalam buruh paksa mengikut 11 indikator iaitu:
(i) sekatan pergerakan;
(ii) penahanan dokumen pengenalan diri;
(iii) isolasi;
(iv) penyalahgunaan kerentanan;
(v) keadaan tempat tinggal dan tempat kerja yang teruk;
(vi) kerja lebih masa berlebihan;
(vii) keganasan fizikal dan seksual;
(viii) ancaman dan ugutan;
(ix) penahanan gaji;
(x) penipuan; dan
(xi) penghambaan hutang.
Ini merupakan 11 indikator. Maka Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan
Tenaga Kerja akan siasat mengikut piawaian ini. Akan tetapi, masalah yang kita hadapi
apabila Amerika Syarikat ataupun agensi berkaitan mengharamkan produk kita mereka
tidak serahkan hasil siasatan kepada kita.
Baru-baru ini saya telah berjumpa dengan Kedutaan Amerika dan saya telah
minta mereka membantu. Ini harus menjadi tanggungjawab bersama. Jangan bergantung
hanya Malaysia ataupun Kementerian Sumber Manusia sahaja. Amerika Syarikat kalau
boleh memutuskan untuk mengharamkan produk-produk kita mereka perlu membantu kita
menyampaikan hasil siasatan mereka supaya senang kita melanjutkan siasatan.
Saya percaya dengan perjumpaan saya dengan Kedutaan Amerika Syarikat.
Tidak lama lagi saya akan ke Geneva untuk berbincang dengan pihak berkuasa. Mungkin
kita dapat move forward Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, secara ringkas
sahaja. Yang Berhormat Menteri, langkah Yang Berhormat Menteri sebut untuk mendapat
butiran terperinci tuduhan ini yang Sime Darby melakukan amalan buruh paksa ini
memang bagus. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri juga telah umumkan dalam Dewan
yang mulia ini bahawa siasatan mendapati tidak ada apa-apa pelanggaran.
Jadi ini merupakan satu kontradiksi, antara tindakan yang diambil oleh agensi
Amerika Syarikat, tindakan memang drastik bila mereka larang pengeksportan kelapa
sawit daripada GLC perdana kita Sime Darby Berhad daripada dibawa kepada negara
mereka.
Maksud saya ialah mereka tidak akan buat macam tindakan besar itu atau drastik
tanpa asas. Jadi saya melihat kepada kepentingan Sime Darby, GLC perdana kita. Kita
kena pastikan imej negara, imej Sime Darby dan juga kepentingan pekerja di mana ada
tuduhan mereka, subjek dikenakan amalan buruh paksa dan sebagainya.
Jadi saya harap tidak ada “pelanggaran” ini ialah versi daripada siapa- syarikat?
Akan tetapi itu merupakan satu versi sahajalah, satu pihak. Jadi saya tegaskan di sini dan
minta kerajaan buat siasatan yang betul-betul, fair, adil kepada semua pihak dan dapat
semua maklumat yang saya sokong usaha itu tetapi kena selesai dengan cepat sekali.
Terima kasih.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Saya buat tambahan mengikut apa yang Yang
Berhormat Sungai Buloh kata tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Akhir ya akhir, akhir.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Saya difahamkan Tuan Yang di-Pertua,
terdapatnya NGO dan juga NGI yang so-called activist, mereka yang sengaja blackmail
syarikat besar kita ini. Semasa saya jadi Menteri, saya juga tahu ada yang mengugut
kalau dia tidak bayar, dia akan membongkar buruh paksalah atau apa-apa pun.
Selalunya, negara-negara barat mereka bergantung pada laporan daripada NGO
atau NGI ini yang memang tidak sepatutnya benar. Apa yang berlaku dalam in reality. Jadi
saya hendak cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri, kalau mengikut siasatan
kementerian ataupun dengan ILO dan sebagainya dan mendapati apa yang dituduhkan
terhadap syarikat besar kita ini tidak benar, kita haruslah berani membongkar individu
ataupun NGO yang berkenaan yang melemparkan pembohongan atau dakwaan palsu
terhadap syarikat kita.
Jadi saya rasa selama ini sebagai kerajaan kita tidak buat, sebagai syarikat besar
kerana mereka bergantung eksport ke negara-negara tertentu, mereka tidak berani buat.
Jadi saya hendak cadangkan kepada Menteri kalau didapati tidak benar haruslah
membongkar, kan, dan saya tahu juga ada negara jiran kita ini malah melarang
kemasukan orang yang buat hasutan dan pembohongan terhadap syarikat mereka itu
untuk masuk ke negara mereka.
■1750
Tuan Yang di-Pertua: Tolong habiskan Yang Berhormat.
Datuk Seri M. Saravanan: Yang Berhormat, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
saya ada sedikit, saya akan menggulung.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai sedikit.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Menteri, Sungai Siput.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah cukup. Masa sudah tidak ada dah.
Datuk Seri M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat Sungai Buloh. Apa yang dibangkitkan adalah benar tetapi
sebagai kerajaan dan kementerian, kita hanya boleh berpanduan kepada 11 indikator
yang sedia ada. Betul, saya setuju dengan Yang Berhormat. Apa yang telah berlaku di
luar dan apa yang saya umumkan di Dewan yang mulia ini bercanggah.
Akan tetapi kebetulannya, sebagai kementerian yang didorong oleh- dia
berpanduan dengan 11 indikator, siasatan kita hanya berpandu melalui 11 indikator ini.
Walau bagaimanapun, saya akan minta hasil siasatan dari Amerika Syarikat ataupun
agensi berkaitan supaya kita sama-sama mengatasi masalah ini sebab ini melibatkan imej
negara.
Kedua, apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Seputeh, saya setuju dengan
apa yang dicadangkan dan disebutkan oleh Yang Berhormat Seputeh. Mungkin beliau
dapat makluman ini sebab sebelum ini pernah memegang jawatan sebagai Menteri
Perladangan.
Tuan Yang di-Pertua, ada juga sindiket-sindiket yang menggunakan dan
mengambil kesempatan untuk mengeluarkan isu-isu berkaitan buruh paksa kepada
negara Barat dan mengharamkan produk-produk Malaysia. Akan tetapi walaupun saya
tidak ada bukti seperti mana Yang Berhormat menyebut, di negara jiran tidak benarkan,
maksudnya Yang Berhormat tahu siapa namanya tetapi Yang Berhormat tidak berani
sebut nama. Betul atau tidak? Sepatutnya Yang Berhormat menyebut nama- siapakah itu.
Yang Berhormat kata ada orang yang tidak dibenarkan masuk di negara jiran sebab dia
terlibat dalam aktiviti-aktiviti ini.
Saya pun terima maklumat yang sama. Saya beri jaminan, saya akan terus
menyiasat sebab ada juga individu-individu ini menggunakan NGOs sebagai front untuk
memeras ugut dengan agensi-agensi seperti ini dan menawarkan diri mereka supaya
menjadi konsultan mengeluarkan Malaysia daripada ‘kategori’ buruh paksa dan
sebagainya. Kementerian sedang menyiasat tetapi kita belum ada bukti yang kukuh.
Walau bagaimanapun, kami sudah mula terima maklumat-maklumat awal Kementerian
Sumber Manusia akan mengambil tindakan terhadap mana-mana pihak tanpa kompromi.
Dengan kata-kata ini Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya mengucapkan ...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Menteri, sedikit.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Sungai Siput Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Tolong, tolong. Masa sudah tidak ada.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf, maaf.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Yang Berhormat Menteri...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Tolong, tolong.
Datuk Seri M. Saravanan: Saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli
Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu yang berkenaan Kementerian Sumber
Manusia semasa perbahasan Titah Diraja. Kementerian ini amat menghargai segala
cadangan dan teguran yang telah dikemukakan dan kementerian akan mengambil
tindakan yang sewajarnya. Bagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya tidak sempat jawab,
saya akan beri secara bertulis ...
Puan Teresa Kok [Seputeh]: Manakah MoU dengan Indonesia? Pembantu
rumah itu. Saya tunggu.
Tuan Yang di-Pertua: Bertulis, bertulis.
Datuk Seri M. Saravanan: MoU dengan Indonesia- tidak apa Tuan Yang di-
Pertua. Memandangkan ini penting, MoU dengan Indonesia akan ditandatangani dalam
minggu ini.
Puan Teresa Kok [Seputeh]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri M. Saravanan: Di Jakarta. Bagi soalan-soalan yang tidak sempat
dijawab, kementerian akan mengemukakan secara bertulis. Sekian, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Seterusnya pada hari ini, akhir sekali saya
menjemput Yang Berhormat Menteri di Kementerian Pertanian dan Industri Makanan.
Terima kasih.
5.53 ptg.
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan
penghargaan kepada seramai 21 orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan yang menyentuh Kementerian Pertanian dan Industri
Makanan.
Bagi menjawab isu dan cabaran sekuriti makanan negara, isu status bekalan
makanan semasa dan isu kebergantungan negara kepada import makanan seperti yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Port Dickson, Yang Berhormat Kluang, Yang
Berhormat Tampin, Yang Berhormat Betong, Yang Berhormat Sibu, Yang Berhormat
Sungai Petani, Yang Berhormat Dungun, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat
Setiu dan Yang Berhormat Jempol. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, isu sekuriti
makanan negara terus mendapat perhatian Ahli Yang Berhormat dan dibahaskan dalam
Dewan yang mulia ini. Rata-rata mengaitkan dengan cabaran-cabaran sektor
agromakanan termasuk bencana banjir dan perubahan iklim.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selain daripada perubahan iklim dan
ancaman bencana alam, risiko dan cabaran sektor agromakanan di peringkat global dan
domestik juga merangkumi pertambahan populasi, produktiviti dan inovasi pertanian, kos
input pertanian, sumber tanah dan air yang terhad, kebergantungan kepada tenaga buruh
asing, kekurangan penglibatan belia dan tahap adaptasi teknologi dan mekanisasi yang
rendah dan sebagainya.
Tidak dapat dinafikan bahawa cabaran-cabaran ini perlu terus ditangani untuk
memastikan kemapanan sektor ini.
Kerajaan juga amat komited dalam memperkukuhkan sektor agromakanan
negara dengan menambah lagi usaha-usaha untuk meningkatkan pengeluaran domestik,
perluasan adaptasi teknologi moden dan mengurangkan kebergantungan kepada
keperluan import sekali gus untuk meningkatkan kualiti dan jaminan sekuriti makanan
negara. Usaha-usaha pemerkasaan pengeluaran makanan secara domestik menerusi
strategi-strategi di bawah Dasar Agromakanan Negara 2021-2030 (DAN 2.0) dan Pelan
Tindakan Dasar Sekuriti Makanan Negara 2021-2025 atau Pelan Tindakan DSMN akan
turut menyumbang kepada kestabilan dan kemapanan sistem makanan negara agar kekal
utuh dalam menghadapi sebarang gangguan.
Seperti yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, sektor agromakanan
sememangnya terkesan dengan bencana banjir yang melanda negara pada bulan
Disember tahun lalu di mana secara keseluruhannya jumlah kerugian yang dilaporkan
dalam sektor agromakanan telah melebihi RM90 juta, melibatkan lebih 7,500 orang
pengusaha merentasi semua subsektor, termasuk tanaman, akuakultur, ternakan dan
sebagainya. Dua bentuk bantuan yang disediakan oleh MAFI kepada golongan sasar
yang terkesan akibat bencana ialah Program Pembangunan Semula Projek Agromakanan
(PPSPA) dan Tabung Bencana Tanaman Padi (TBTP).
Pada tahun 2022, kementerian telah menerima agihan peruntukan sejumlah
RM50 juta di bawah PPSPA yang disasarkan kepada sektor agromakanan seperti petani,
penternak, nelayan, pengusaha akuakultur, pengusaha agropelancongan dan industri
agromakanan. Di bawah PPSPA, petani, penternak dan peladang yang terjejas akibat
kerosakan banjir layak untuk memohon untuk bantuan sehingga maksimum 50 peratus
daripada jumlah kerugian dan diberi dalam bentuk barangan atau in kind iaitu seperti input
pertanian atau peralatan. Berdasarkan kelulusan Jawatankuasa Induk PPSPA pada bulan
Januari 2022, sejumlah RM20.84 juta peruntukan telah diluluskan.
Manakala bagi pesawah dan pengusaha padi dalam dan luar jelapang padi
negara yang terjejas pengeluaran padi layak untuk memohon bantuan melalui Tabung
Bencana Tanaman Padi (TBTP). Di bawah TBTP, pesawah yang mengalami kemusnahan
tanaman akibat banjir bakal menerima bantuan secara tunai sehingga RM1,800 per hektar
dan terhad maksimum sehingga tiga hektar. Sehingga 10 Disember 2021, seramai 9,082
orang pesawah telah mendapat manfaat melalui TBTP yang melibatkan bantuan
berjumlah RM13.6 juta. Bagi tahun 2022 pula, permohonan di peringkat negeri sedang
diteliti dan anggaran permohonan adalah sebanyak RM2 juta.
MAFI juga telah menyediakan ...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Soalan.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Saya habiskan. MAFI juga telah menyediakan
RM100 juta di bawah Dana Bangkit Semula Keluarga Agro untuk membantu meringankan
beban golongan sasar dan pengusaha-pengusaha sektor agromakanan yang terjejas
akibat bencana ini. Sebagai tambahan, kerajaan juga telah meluluskan bantuan tambahan
di bawah Bantuan Banjir Keluarga Malaysia kepada pengusaha agromakanan yang
terjejas banjir melalui suntikan dana sebanyak RM20 juta untuk Tabung Bencana
Tanaman Padi (TBTP). Bagi pengusaha pertanian lain pula, sebanyak RM50 juta-
tambahan telah disediakan di bawah program pembangunan semula projek agromakanan
(PPSPA). Ya.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Berkaitan dengan bantuan bencana tadi untuk
pesawah padi ya, saya telah dimaklumkan oleh petani-petani pesawah padi di kawasan
MADA, mereka telah beberapa kali berhadapan dengan bencana banjir, padi tenggelam
dan sebagainya, tetapi masih belum mendapat bantuan daripada dana tersebut. Saya
difahamkan peruntukan itu sudah pun ada sebanyak RM8 juta kalau tidak silap saya untuk
di kawasan MADA. Akan tetapi sampai sekarang sudah makan masa berapa lama ya
mereka tidak dapat lagi bantuan tersebut.
■1800
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Seperti yang saya katakan tadi bahawa setakat
ini untuk pesawah, peruntukan sebanyak RM13.6 juta telah disalurkan, telah pun
disampaikan untuk tahun 2021 termasuk kawasan pesawah-pesawah di kawasan MADA
dan untuk tahun ini peruntukan RM2 juta akan disalurkan. Sekarang dalam proses
penelitian oleh pihak kementerian.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Di salur tetapi tidak sampai kepada
petani lagi.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ada dapat itu.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini saya dimaklumkan oleh pihak
yang terlibat dalam PPK dan sebagainya. Ini rungutan.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya sendiri turun bertemu dengan
pesawah-pesawah di kawasan saya.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya. Kita akan tengok secara...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya minta supaya satu arahan
untuk dipercepatkan perkara ini.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Okey. Saya ambil maklum ya Yang Berhormat.
Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Setiu dan Yang Berhormat Jempol
membangkitkan isu bencana banjir di Pantai Timur di mana MAFI telah mengambil
langkah proaktif dengan mengaktifkan bilik gerakan bencana bermula 27 Februari 2022.
Warga agro yang terkesan boleh menghubungi terus bilik gerakan bencana atau
berhubung dengan wakil jabatan atau agensi daerah atau di negeri yang berhampiran.
Sehingga 7 Mac 2022, sebanyak 4,343- golongan sasar yang telah terkesan
dengan banjir di Pantai Timur sedang dalam proses untuk dibantu. Anggaran kawasan
yang terlibat merupakan sebanyak 17,860 hektar dan jumlah kerugian yang dianggarkan
adalah sebanyak RM42.5 juta. Tafsiran kerugian ini telah selesai dinilai dalam
Jawatankuasa Teknikal Program Pembangunan Semula Agromakanan mengikut sektor
masing-masing dan penyaluran akan dibuat dalam masa yang terdekat. Kerajaan terus
komited dalam usahanya meringankan beban semua golongan yang terjejas akibat banjir
dan sentiasa bersedia untuk menyediakan bantuan yang sewajarnya.
Mengenai konflik Rusia–Ukraine. Beberapa Ahli Yang Berhormat telah
menyuarakan perasaan bimbang apabila beranggapan krisis yang bergolak di Rusia dan
Ukraine akan memberikan kesan negatif kepada Sekuriti Makanan Negara. Tidak
dinafikan konflik Rusia-Ukraine tentu sekali akan memberi kesan kepada rantaian bekalan
makanan global. Dalam konteks Malaysia, konflik ini akan memberi kesan secara
langsung khususnya pada import pertanian melibatkan keperluan import pertanian seperti
baja dan bahan makanan seperti gandum dan sediaan bijirin serta lemak sayuran dan
haiwan.
Selain itu, negara-negara pengeksport juga dijangka akan mempertimbangkan
langkah perlindungan dan mengurangkan eksport barangan tertentu yang turut akan
menjejaskan import pertanian negara. Pada masa yang sama, faktor kenaikan harga
minyak mentah dan aktiviti penyimpanan stok gandum serta bijirin oleh negara-negara
pengimport lain akan turut memberi kesan tidak langsung kepada kenaikan harga
makanan di Malaysia.
Untuk spesifiknya negara mengimport MOP ataupun muriate of potash dari
Belarus jumlah import pada tahun 2021 adalah sebanyak RM191 juta. Gandum dan bijirin
diimport dari Ukraine berjumlah RM78 juta untuk nilai import pada tahun 2021. Baja
terutamanya ammonium nitrate dan urea, kita import daripada Rusia, jumlah import
merupakan RM660.9 juta pada tahun 2021. Makanan untuk ternakan, kita import dari
Ukraine RM67.9 juta tahun 2021. Minyak lemak sayuran termasuk minyak bunga matahari
dari Ukraine, RM399 juta nilai import pada tahun 2021.
Walaupun sumbangan import makanan daripada Rusia dan Ukraine adalah kecil
sekitar 1.4 peratus sahaja, namun dipercayai akan berlaku kesan berganda yang
membawa pada pembetulan harga makanan global menjadikannya lebih mahal daripada
biasa termasuk di Malaysia.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Minta penjelasan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan dengan isu kesan daripada konflik antara Rusia dengan
Ukraine, apa yang disebut tadi berkaitan dengan baja, racun dan juga bijirin dan
sebagainya. Akan tetapi isu itu telah timbul di negara kita ini sebelum daripada konflik
tersebut lagi ya. Masalah harga, masalah kos, masalah kenaikan harga baja dan racun
untuk sektor pertanian kita.
Jadi, saya hendak dapatkan penjelasan apakah langkah-langkah yang telah
diambil untuk mengurangkan beban ini? Walaupun dimaklumkan untuk pesawah padi
khususnya diberi, ditambahkan subsidi RM100 tetapi masih tidak mencukupi dalam
keadaan mereka berhadapan dengan kos import yang makin-makin meningkat. Sekarang
pengusaha-pengusaha jentera bajak dan juga jentera untuk mengambil padi dan
sebagainya telah menaikkan kos mereka daripada bayaran sebelum ini.
Jadi apa bantuan yang boleh meringankan beban mereka? Oleh sebab macam
saya sebut hari itu Tuan Yang di-Pertua, mereka hanya jual padi dengan RM1.20 sekilo
sedangkan tauge, mereka beli RM3 sekilo.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, perkara yang sama.
Bayan Baru, sedikit sahaja. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Baru-baru ini awal
bulan Mac, Food and Agriculture Organization (FAO) daripada United Nations, ia telah
kata bahawa berbanding dengan tahun lalu harga makanan telah naik 20 peratus. Dengan
konflik yang berlarutan di Ukraine dan Rusia, harga makanan dijangka akan naik antara
20 peratus hingga 24 peratus lagi.
Jadi ini bermaksud bahawa harga barangan akan naik. Jadi ini adalah problem
dengan Malaysia merupakan kebergantungan kita, self-sufficiency level yang sangat
rendah daripada segi fit, daripada segi import barang makanan. Jadi, daripada segi short-
term apakah kerajaan akan buat dan juga mid-term dan long-term, apakah kerajaan yang
akan buat? Oleh sebab ini konflik ini akan berlarutan dan harga barangan naik. Ia tidak
akan turun lagi. Jadi mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya untuk menjawab soalan yang dikemukakan
oleh Yang Berhormat Pokok Sena. Memang betul. Sebelum perang ataupun konflik
Ukraine-Rusia berlaku, negara telah pun berhadapan dengan kesan penutupan
sempadan negara disebabkan oleh pandemik COVID-19 yang memberi impak kepada
kos pengeluaran bahan makanan di negara kita terutama pada produk-produk yang kita
import dari luar termasuk beberapa buah produk makanan dan juga komponen-komponen
baja dan juga racun yang diimport daripada luar.
Seperti yang saya katakan awal tadi, industri agromakanan ini juga terdedah
kepada bencana, perubahan cuaca, banjir, kemarau, penyakit dan sebagainya yang
memberi kesan kepada pengeluaran bahan makanan negara- couple. Ditambah lagi
dengan COVID-19, penutupan sempadan disebabkan pandemik COVID-19. Sekarang ini
konflik Rusia-Ukraine. Sebenarnya mengancam sekuriti makanan, memberi kesan
kepada pengeluaran makanan negara dan secara tidak langsung mengancam, memberi
kesan kepada sekuriti makanan negara. Beberapa faktor luar itu, sememangnya di luar
kawalan negara. Kenaikan kos pengangkutan, baja, kos pengeluaran baja dan juga
pestisid- racun. Malaysia terdedah kepada peningkatan kos ini menyebabkan kos
pengeluaran hasil pertanian negara meningkat.
Sebagai menjawab soalan daripada Yang Berhormat Bayan Baru, kerajaan telah
mengambil pelbagai langkah. Dalam industri sektor penanaman padi seumpamanya,
pelbagai jenis bantuan yang sedia ada dan ditambah lagi dengan peruntukan-peruntukan
subsidi tambahan kepada industri padi negara telah dibuat oleh kerajaan.
Bagi menangani kenaikan kos ternakan umpamanya, kerajaan baru-baru ini telah
mengumumkan bantuan untuk jangka masa pendek ini. Intervensi yang dibuat oleh
kerajaan iaitu memberi subsidi kepada penternak ayam dan juga pengeluar telur bagi
negara kita yang memberi impak kewangan dana sebanyak hampir melebihi setengah
bilion Ringgit untuk tempoh empat bulan, langkah intervensi yang dibuat oleh kerajaan.
Apa yang dibuat oleh kerajaan, Tuan Yang di-Pertua adalah untuk membuat intervensi-
intervensi bagi mengurangkan beban kepada penternak, pengusaha industri pertanian
dan juga beban kenaikan harga disebabkan oleh kos pengeluaran yang meningkat
kepada rakyat Malaysia keseluruhannya.
■1810
Akan tetapi, langkah intervensi ini bergantung kepada keupayaan dana yang ada
pada kerajaan definitely. Cumanya, intervensi bagi pengeluaran ayam dan telur untuk
tempoh empat bulan sahaja kerajaan terpaksa mengeluarkan dana melebihi setengah
bilion ringgit bagi subsidi telur dan ayam bagi tempoh empat bulan.
Jadi, semua langkah intervensi bagi mengurangkan impak terhadap kos
pengeluaran dan juga beban kenaikan harga disebabkan oleh perkara-perkara luar dan
juga kenaikan harga pasaran antarabangsa yang terpaksa ditanggung oleh negara kita
terpaksa dibuat melalui dana intervensi yang dikeluarkan oleh kerajaan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri, dalam
perbahasan saya ada mencadangkan supaya kerajaan menyemak kembali subsidi harga
padi. Subsidi harga padi sebab pada zaman PH kita telah menambah RM60 satu tan
daripada RM300 satu tan, sebelum itu kepada RM360.
Jadi, dalam keadaan sekarang ini saya fikir pesawah perlu diberikan keadilan
untuk mereka berhadapan dengan kenaikan kos yang begitu tinggi, mereka perlu untuk
menambahkan pendapatan mereka. Oleh sebab sekarang ini sama ada pendapatan tidak
bertambah, pendapatan bersih itu makin mengurang. Jadi, ini perlu dilihat. Jangan hanya
fikir- saya minta juga Yang Berhormat kena jawab ini, soal isu golf di LPP ini.
Pembiayaan untuk keahlian kelab golf sampai RM4,000. Adakah ini akan
meningkatkan hasil padi dalam negara kita bila pegawai-pegawai peringkat profesional,
peringkat pengurusan tertinggi boleh main golf dibiayai oleh dana yang sepatutnya kita
gunakan untuk manfaat kepada petani-petani?
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Yang Berhormat, saya ingin maklumkan
bahawa pesawah merupakan sub sektor yang diberikan perhatian penuh oleh kerajaan.
Sub sektor ini, tanaman padi ini merupakan sektor yang di subsidi oleh kerajaan
sedemikian rupa. Jumlah subsidi sahaja bagi Kementerian Pertanian dan Industri
Makanan bernilai lebih kurang RM1.52 bilion setahun dan sebahagian besar daripadanya
adalah untuk sektor penanaman padi negara.
Jadi, sektor ini tidak diabaikan kerajaan malah ada merupakan sektor yang diberi
perhatian khusus oleh kerajaan, dibantu dan di bagi subsidi dan sebagainya. Kenaikan
harga racun umpamanya ditambah RM100 lagi kepada pesawah padi untuk meringankan
beban. Jadi, sektor ini sentiasa diberikan perhatian oleh kerajaan, diberikan dana dan
sebagainya. Oleh sebab itu, pendekatan baharu dibuat oleh kementerian. Program Smart
Sawah Berskala Besar (SMART SBB) umpamanya merupakan pendekatan yang akan
meringankan beban petani untuk mengeluarkan kos penanaman padi di negara kita.
Saya gembira kerana ramai pesawah di negara kita yang subscribe kepada
konsep SMART SBB bagi penanaman padi di beberapa buah negeri termasuk yang terkini
melalui MADA dan juga persefahaman MoU antara syarikat peneraju dengan pesawah
juga telah dibuat di Kelantan melalui KADA. Jadi, Program SMART SBB ini akan
mengurangkan beban pesawah untuk mengeluarkan kos penanaman apatah lagi ketika
kos penanaman ketika ini meningkat sedemikian rupa dan konsep penanaman melalui
SMART SBB akan ditanggung oleh syarikat-syarikat peneraju.
Jadi, pelbagai dasar dibuat oleh kementerian adalah untuk memastikan bahawa
negara terus mengeluarkan beras secukupnya bagi population rakyat negara ini tanpa
bergantung kepada import daripada negara luar. Jadi, pelbagai dana dalam bentuk
subsidi, program dan dasar baharu yang dibuat oleh kementerian adalah untuk
menangani masalah pesawah di negara kita. Jadi, pendeknya saya katakan bahawa
pesawah di negara kita diambil perhatian sepenuhnya oleh kerajaan.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua,
tadi merujuk kepada jawapan daripada Yang Berhormat Menteri yang berkenaan dengan
harga ayam dan telur.
Yang Berhormat Menteri ada menyebut suatu yang saya rasa amat diperlukan.
Lebih setengah bilion subsidi diberikan. Saya difahamkan lebih RM300 juta untuk ayam
dan lebih RM200 juta untuk telur. Satu, untuk memastikan harganya dan dua, untuk
memastikan bekalan. Oleh sebab sebelum ini beberapa minggu lepas berlaku kekurangan
bekalan telur di pasaran. Saya harap ia tidak berlaku lagi. Yang Berhormat Menteri kata
empat bulan subsidi lebih setengah bilion. Maknanya boleh tidak kita anggap bahawa
untuk bulan Ramadan yang bakal menjelang dalam masa tiga minggu lagi sehingga raya
tidak berlaku masalah kekurangan ayam dan juga telur di pasaran dan juga harganya
stabil?
Soalan seterusnya, selepas empat bulan apa yang kerajaan akan lakukan?
Apakah akan terus memberikan setengah bilion lagi untuk empat bulan yang seterusnya?
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Yang itu akan ditentukan oleh kerajaan melalui
Kementerian Kewangan Malaysia. Ini kerana kesan untuk melanjutkan intervensi
sementara bagi ayam dengan telur, itulah empat bulan, lebih kurang setengah bilion
Ringgit.
Ya, kita memastikan bahawa harga ayam dapat dibeli oleh rakyat Malaysia pada
harga yang berpatutan. Kalau tiada langkah intervensi diambil kerajaan harga sekilo ayam
di projek lebih kurang RM9.80-RM10 untuk satu kilo. Oleh sebab itu apabila langkah
intervensi subsidi yang dibuat oleh kerajaan, kita meletakkan harga ayam sekilo di
pasaran bagi pasaran tempatan adalah sebanyak RM8.90. Jadi, kos untuk menentukan
harga RM8.90 bagi rakyat Malaysia itu perlu ditanggung oleh kerajaan.
Oleh sebab itu, untuk sekilo ayam kita bagi 60 sen dan kita bagi subsidi 5 sen
untuk setiap gred telur. Jadi, betul lebih daripada RM500 bilion untuk tempoh masa empat
bulan, subsidi yang dibuat oleh kerajaan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, sedikit.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Berkenaan dengan isu ayam dan juga telur kita tahu bahawa kementerian telah
memberikan Lesen Import (AP) kepada pengimport ayam bulat dari luar negara. Kita tahu
bahawa selama ini DVS cuba untuk tidak memberikan AP kerana kita hendak memupuk
pengeluaran dalaman supaya kita, syarikat dan pengeluar kita boleh bersaing.
Jadi, saya hendak mohon Yang Berhormat Menteri bagi penjelasan berapakah
jumlah tan yang telah dimasukkan? Walaupun AP diberi, bukan semua boleh dapat masuk
dan berapakah tan sudah masuk? Metrik tan yang telah masuk dan adakah selepas
tempoh ini kita akan batalkan sebarang AP untuk pengimport? Ini kerana kita tahu, Yang
Berhormat Menteri pun faham DVS mesti akan memberikan briefing kepada Yang
Berhormat Menteri bahawa ia tidak baik untuk pengeluar-pengeluar kita, petani-petani
kita.
Ini kerana pengimportan dari luar negara itu mereka akan buat – mereka memang
more efficient. Syarikat besar tetapi penternak kita ada yang ramai yang sederhana atau
kecil, mereka akan wipe out dan eventually negara kita, kalau mereka penternak-
penternak ini wipe out kita akan selalu bergantung selama-lamanya kepada
pengimportan. Mohon pencerahan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Memang betul, SSL untuk ayam dan telur bagi
negara kita 100 peratus. Malah, kita mampu untuk mengeluarkan keperluan ayam dan
telur negara. Oleh sebab itu beberapa buah syarikat besar boleh mengeksport ayam dan
telur ke negara jiran.
Ini maknanya SLL kita mempunyai tahap untuk mengeluarkan ayam dan telur
cukup untuk rakyat Malaysia. Akan tetapi, disebabkan oleh pandemik, disebabkan oleh
penutupan ekonomi yang berlaku ketika kawalan sempada dan penutupan ekonomi
berlaku menyebabkan pengeluaran ayam dan telur dikurangkan oleh pihak industri. Jadi,
that is why kita melihat bahawa beberapa buah lokasi kita berhadapan dengan
kekurangan ayam dan telur pada satu ketika dahulu.
Jadi, langkah intervensi itu telah diambil, pendekatan telah diambil untuk
memastikan bahawa bekalan ayam dan telur mencukupi. Oleh sebab itu ayam ini, Yang
Berhormat tahu ayam perlu diternak lebih kurang 35 hari ke-40 hari sebelum ia sesuai
untuk dijual. Itu kenyataan. Jadi, kalau berlaku kekurangan kita perlu tempoh untuk
memastikan bekalan kembali cukup semula.
Oleh sebab itu, bagi mengatas masalah kekurangan dari bulan Januari hingga
lalu, yang berlaku pada Januari, Disember yang lalu, kita memberikan AP kepada
pengimport-pengimport bagi mendapatkan bekalan ayam bulat beku dari luar.
■1820
Seperti Yang Berhormat tahu kita tidak beri AP kerana kita protect the local poultry
industry. Jadi kerana adanya shortages, kita beri AP kepada pengimport. See the
problem? Kalau kita hendak import ayam dari luar, katakan daripada negara jiran,
Thailand, daripada China or wherever, mereka juga harus menternak ayam 35 hari
sehingga 40 hari sebelum mereka boleh jual.
So, we want to buy from them, mereka juga tidak mempunyai supply yang
mencukupi, satu. Kedua, untuk mengimport ayam bulat daripada negara luar umpamanya,
they have to sign contract dan akan mengambil masa dua bulan untuk supply. Oleh sebab
itu walaupun kita beri AP ayam bulat kepada beberapa buah syarikat, termasuk syarikat
pengusaha pasar raya. There’s one time mereka kata kita tidak beri, kita beri. Akan tetapi
sehingga ke hari ini Yang Berhormat, ayam bulat yang masuk ke negara kita, termasuk
yang pasar raya hendak mengimport, kita beri AP pun, belum ada satu pun pasar raya
yang dapat membawa masuk ayam bulat dari luar. Setakat ini, 32 buah syarikat yang kita
beri, cuma mampu membawa masuk 651.55 metrik tan ayam bulat.
Okey, kita beri kelonggaran. Kita cuma beri AP untuk keratan ayam, untuk industri
hiliran, sausages, nugget dan sebagainya untuk diproses. Akan tetapi untuk tempoh
daripada Disember sehingga sekarang ini, kita juga beri. Kita beri AP ayam bulat, kita beri
ayam keratan. Ayam keratan yang diimport setakat ini melalui special AP yang kita beri
melebih 4000 metrik tan. Jadi ayam bulat, walaupun kita beri AP, kita beri kepada syarikat,
kita beri kepada pasar raya, mereka juga tidak dapat bekalan ayam bulat beku dari luar.
Jadi we have to enhance kapasiti pengeluaran industri penternakan ayam bagi
negara kita.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Maksudnya Yang Berhormat Menteri...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih boleh Yang
Berhormat saya hendak tanya soalan susulan, Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Bersambung daripada apa
yang disebut tadi, kapasiti pengeluaran ayam tempatan itu, saya tanyakan juga daripada
segi ketersediaan kita bagi menyediakan bahan mentah untuk proses makanan ayam.
There’s only six percent, bukan? Six percent daripada dedak padi dan sisa sawit.
Bagaimanakah perancangan Yang Berhormat Menteri menjelang Aidilfitri? Satu. Kedua
adalah daripada segi peratusan. Kiranya banyak insentif yang diberikan untuk mendukung
tanaman organik, namun berapa peratus daripada keseluruhan pertanian di Malaysia.
That’s it. Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, sedikit sahaja?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Saya jawab dahulu, saya jawab dahulu. Saya
jawab Yang Berhormat Permatang Pauh... [Disampuk]
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri saya juga
ada soalan, ya?
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya. Dalam keadaan normal, kita tidak import
ayam. Kita boleh keluarkan ayam. Kita boleh keluarkan telur. Akan tetapi disebabkan oleh
pengurangan kapasiti disebabkan pembukaan dan penutupan pandemik dan sebagainya,
dan juga sekarang ini kos pengeluaran terlalu tinggi, yang tidak memberangsangkan, tidak
memberi peluang untuk pengusaha-pengusaha kecil dan sederhana, jadi menyebabkan
kita kekurangan.
Daripada segi dasarnya sebelum ini, dasar kita merupakan- kita selesa dengan
mengimport jagung bagi ternakan ayam. Bagi keadaan normal kita boleh import jagung
dari luar dengan harga yang murah daripada menanam jagung. Itu keadaannya. Begitu
juga dengan komoditi bahan makanan yang lain. Bawang umpamanya kita boleh import
dari luar, lebih murah daripada menanam. Only rice, kita ada dasar untuk mengeluarkan
70 peratus keperluan negara dan cuma import 30 peratus. So, makanan ternakan tidak
termasuk dalam dasar yang sedemikian seperti dasar 70 peratus pengeluaran tempatan,
30 peratus import. So we also keadaan yang selesa. Sebab itu di kementerian ketika ini
keadaan kita sekarang, beberapa langkah perubahan dasar sedang diambil oleh
kementerian.
Kita mesti merujuk dasar kita, tidak menggalakkan penanaman jagung untuk
makanan ternakan. Yang itu we have to revisit. Kita terpaksa sekarang ini mempunyai
dasar yang menggalakkan penanaman jagung. Begitu juga bahan makanan yang lain.
Bawang, beberapa bentuk lain lagi yang perlu kita revisit our dasar.
So, kita mesti ada dasar seperti dasar penanaman padi dan beras negara, 30
peratus import sahaja, 70 peratus dikeluarkan. Jadi untuk makluman Yang Berhormat, di
kementerian kita sedang merancang untuk mengambil langkah-langkah untuk mengubah
beberapa langkah yang sedia ada dan dasar sedia ada bagi menambah baik bekalan dan
juga isu menangani sekuriti makanan negara.
Ada banyak, umpamanya PKC daripada rong kelapa sawit, kita perlu gerakkan.
Kita keluarkan PKC tetapi kita eksport lebih banyak daripada kita gunakan untuk kegunaan
tempatan. Jagung, kita ada dia punya dasar. Tanaman-tanaman lain nampak tidak
mempunyai dasar yang menumpu kepada pengeluaran bagi sekuriti makanan negara
tetapi COVID-19, penutupan ekonomi, penutupan sempadan negara dan sekarang ini
peperangan, konflik yang berlaku mengajar kita untuk lebih bersedia bagi mengubah
dasar dan menumpukan pengeluaran bahan makanan negara ditingkatkan demi sekuriti
makanan negara.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, Sik ada
soalan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik, terima kasih. Yang Berhormat
Menteri, apa jaminan Yang Berhormat Menteri dari sudut satu, bekalan, yang kedua harga
kawalan kepada ayam, telur, daging lembu menjelang Ramadan dan juga Aidilfitri ini.
Oleh sebab pada tahun sudah, sama juga, kerajaan mengumumkan harga-harga tertentu
pada daging lembu dan sebagainya tetapi tidak berlaku. Malah harga paling tinggi pada
Ramadan yang lalu sampai RM10 sekilo ayam.
Jadi ini yang telah dihadapi dan kita akan hadapi sekali lagi di Ramadan yang
akan datang ini. Jadi saya minta dan saya hendak ingatkan Yang Berhormat Menteri
jangan lupa isu pembiayaan kelab golf untuk pegawai-pegawai di LPP, ya? Adakah ini
menambahkan telur itu lebih cepat? Harga ayam itu lebih besar?
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Harga ditentukan dan dikawal oleh KPDNHEP.
If you ask MAFI, kalau you tanya MAFI, kita hendak harga yang tinggi bagi penternak,
peladang, petani, nelayan dan sebagainya tetapi kita mesti imbangi antara industri dengan
pengguna iaitu rakyat Malaysia. Sebab itu kita ada Kementerian Pertanian dan Industri
Makanan untuk menggalakkan pertumbuhan industri agromakanan tetapi kita ada
KPDNHEP untuk mengawal harga yang berpatutan bagi rakyat Malaysia. Jadi KPDNHEP
dan MAFI sentiasa bekerjasama untuk mengimbangi industri dan juga pengguna iaitu
rakyat Malaysia dalam isu pengeluaran harga makanan, pengeluaran bahan makanan
dan juga harga makanan,
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, Sik ada
sedikit... [Disampuk]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:...Pekeliling kelab golf...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Untuk pegawai-pegawai tinggi di
LPP ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Yang Berhormat Pokok Sena saya ada jawapan
terakhir ini tetapi saya akan jawab kerana ia pendek.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri sedikit dari
Sik.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya, sekejap, sekejap.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Sebagai makluman Yang Berhormat Pokok Sena, yang membangkitkan isu yuran
Kelab Golf Pegawai LPP, sebagai sebuah badan berkanun Persekutuan, LPP boleh
mengguna pakai Pekeliling Perbendaharaan WP 8.3.
Jadi Pekeliling Perbendaharaan ini tidak- membolehkan yuran bayaran balik,
bayaran yuran masuk Kelab Golf Perkhidmatan Awam. Itulah WP 8.3. Pendeknya saya
katakan tiada pelanggaran mengikut Pekeliling Perbendaharaan WP 8.3.... [Disampuk]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri, isu bukan
isu pelanggaran. Apa keperluan untuk kita membiayai pegawai-pegawai tinggi di peringkat
pengurusan, profesional dan sebagainya untuk dibiayai yuran kelab golf. Apakah
keperluan? Sedangkan tugas mereka dan tugas LPP ini untuk meningkatkan prestasi
petani-petani dan penternak-penternak dalam negara kita. Ini yang sepatutnya.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Yang Berhormat, walaupun di-execute...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kita menggunakan dana. Dana
awam ini kita guna untuk membiayai.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Okey, tugasan ahli-ahli ataupun kakitangan LPP
tidak tergendala, tidak terhalang, tidak terganggu walaupun LPP mengguna pakai arahan
Pekeliling Perbendaharaan WP 8.3 ini.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak terganggu itu satu isu lain.
Akan tetapi wang, wang?
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apakah guna? Sedangkan wang ini
sepatutnya kita guna...
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Tidak bercanggah, Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Untuk lebih kepada membantu
petani-petani dan peladang.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Yang Berhormat masa telah - yang
diperuntukkan untuk Menteri adalah sedikit... [Disampuk]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi saya minta penjelasan...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Dari Sik.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apakah keperluan sebenarnya kita
hendak guna pekeliling? Sedangkan sebelum ini kita tidak pernah menggunakan pun
pekeliling...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Pokok Sena, beri Sik
pula
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Saya ingin mengucapkan terima kasih...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, sedikit.
Saya hendak menjawab Yang Berhormat Menteri dakwaan Yang Berhormat Pokok Sena.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: ...kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
mengambil bahagian. Setiap cadangan dan teguran yang dibuat oleh Yang Berhormat...
[Disampuk]
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri saya hendak
jawab dakwaan Yang Berhormat Pokok Sena berkaitan dengan MADA tadi.
■1830
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Masa sudah habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, terpulang kepada
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Hendak- Yang Berhormat Pokok Sena.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Saya hendak minta penjelasan sedikit,
Yang Berhormat Menteri. Sik, sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Daripada Yang
Berhormat Sik.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya. Boleh, Yang Berhormat Menteri
ya?
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya, terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Tadi disebut oleh Yang Berhormat Pokok Sena mengatakan bahawa peruntukan
untuk bantuan bencana banjir melalui agensi MADA tidak diberi kepada petani. Jadi,
dakwaan itu nampaknya tidak tepat dan sebenarnya peruntukan yang telah dimohon oleh
MADA telah diluluskan sebanyak RM33 ribu, dan saya sendiri telah beri- agihkan kepada
petani. Jadi, dakwaan Yang Berhormat Pokok Sena mengatakan pihak MADA tidak....
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ramai lagi di kawasan Pokok Sena
yang tidak dapat.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ya, tidak dapat sebab masih dalam
belum kelulusan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bila saya kata tidak agih.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tadi sebut, tadi Yang Berhormat
Pokok Sena kata...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya kata belum dapat, tidak dapat.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tadi Yang Berhormat Pokok Sena
kata yang MADA tidak agihkan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Sik ini, dia meliau
sedikit ini. Yang Berhormat Sik meliau.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Bukan. Yang Berhormat Pokok Sena,
dia mengelirukan Dewan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apabila Yang Berhormat Kuala
Nerus sudah isytihar keluar PAS sat ni, depa meliau pula sudah.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Pokok Sena telah
menipu Dewan... [Dewan riuh]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya tanya dia.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tidak, maklumat tidak tepat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kenapa lambat bagi, kenapa lambat
bagi.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Pokok Sena ambil
dari mana maklumat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya tanya dia kenapa lewat bagi.
Saya dapat daripada petani-petani.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tidak, disebut kata MADA tidak
serahkan bantuan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya turun, bertemu dengan petani-
petani di kawasan saya.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Itu tidak betul.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya turun bertemu dengan petani
di kawasan saya.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Mereka mohon, masih menunggu
kelulusan.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Tuan Yang di-Pertua...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon ]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya tidak benarkan perbahasan seperti ini. Ini adalah floor Yang Berhormat
Menteri. Yang Berhormat Menteri bagi pada Yang Berhormat Pokok Sena. Sila. Menteri
beri pada Yang Berhormat Sik, ya.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Tuan Yang di-Pertua, memang betul seperti
yang saya cakap awal tadi, peruntukan bantuan banjir telah diturunkan di MADA, di KADA
dan beberapa buah negeri yang lain. Soal dia sama ada diberi 100 peratus. Seperti saya
kata tadi tidak diberi 100 peratus dan ada yang masih dalam proses penilaian dan
sebagainya. Tetapi asasnya..
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Lambat, isunya isu lambat. Yang
Berhormat isu lambat, sudah berapa lama.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Tidak apalah, dia akan membantu.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Itu yang pentingnya.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Dia akan bantu Yang Berhormat. Jadi, setakat
itu Tuan Yang di-Pertua jawapan saya bagi kementerian ini. Mana-mana jawapan,
pertanyaan-pertanyaan yang tidak sempat untuk dijawab secara lisan, pastinya akan
dijawab secara bertulis oleh kementerian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Makanan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10 pagi esok, Selasa, 15 Mac 2022. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.32 petang]
