DN 9.7.2009  1  
 
MALAYSIA 
 
DEWAN NEGARA 
 
Khamis, 9 Julai 2009 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
MEMILIH TIMBALAN YANG DI-PERTUA 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  menurut  Perkara  56(1) 
Perlembagaan Persekutuan dan peruntukan Peraturan Mesyuarat 5(1), Majlis Mesyuarat 
Dewan Negara akan menjalankan urusan memilih Timbalan Yang di-Pertua.    
Saya telah menerima hanya satu cadangan nama orang yang hendak dipilih 
sebagai  Timbalan  Yang  di-Pertua  daripada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri. 
Sekarang  dengan  segala  hormatnya  saya  mempersilakan  Yang  Berhormat  Menteri 
mengemukakan cadangan usul memilih Timbalan Yang di-Pertua.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]:  Tuan Yang 
di-Pertua,  mengemukakan  usul  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  yang 
mencadangkan bahawa Yang Berhormat Datuk Armani binti Haji Mahiruddin dipilih menjadi 
Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara dan mengikut Peraturan Mesyuarat 5(2) Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  memastikan  bahawa  beliau  bersetuju  untuk 
berkhidmat jika dipilih.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Jamil Khir bin Baharom]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya menyokong usul itu. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  Ahli-ahli Yang Berhormat, 
oleh sebab seorang sahaja yang dicadangkan dan disokong menjadi Timbalan Yang di-
Pertua,  maka  menurut  peruntukan  Peraturan  Mesyuarat  5(2)  saya  dengan  ini 
memasyhurkan bahawa Yang Berhormat Datuk Armani binti Haji Mahiruddin dipilih sebagai 
Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara...  [Tepuk]  
 
TIMBALAN YANG DI-PERTUA MENGANGKAT SUMPAH 
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Saya, Armani binti Haji 
Mahiruddin setelah dipilih memegang jawatan Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara 
adalah  dengan  ini  berikrar  dengan  sesungguhnya  bahawa  saya  akan  menunaikan 
kewajipan-kewajipan jawatan itu dengan jujur, dengan segala daya upaya saya bahawa 
saya  akan  menumpahkan  taat  setia  yang  sebenarnya  kepada  Malaysia  dan  akan 
memelihara, melindungi serta mempertahankan Perlembagaannya.   
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Armani binti Haji Mahiruddin) dipakaikan jubah 
oleh Setiausaha Dewan Negara] 
[Timbalan Yang di-Pertua menurunkan tandatangan pada Buku Sumpah] [Tepuk] 
[Timbalan Yang di-Pertua berjalan menuju ke Kerusi] 
 
 
 
 
 
 
 2  DN 9.7.2009 
 
 
MENGALU-ALUKAN PEMILIHAN 
TIMBALAN YANG DI-PERTUA DEWAN NEGARA 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mengucapkan tahniah dan 
mengalu-alukan pelantikan Yang Berhormat Datuk Armani binti Haji Mahiruddin sebagai 
Timbalan  Yang  di-Pertua  Dewan  Negara.  Dewan  Negara  sangat  berbeza  kerana 
menganggapkan  pelantikan  Timbalan  Yang  di-Pertua  Negara  dari  kalangan  wanita... 
[Tepuk] Buat julung-julung kalinya sekali gus membuktikan bahawa Dewan Negara sangat 
menghargai sumbangan wanita... [Tepuk] 
■1010 
  Kebetulan  pula  pelantikan  ini  berlaku  pada  tahun  2009  ini,  iaitu  tahun  yang 
bersejarah bagi Parlimen Malaysia yang akan menyambut Jubli Emas iaitu Ulang Tahun 
Ke-50. Tanggungjawab Yang Berhormat telah terima sebagai Timbalan Yang di-Pertua 
Dewan Negara yang mulia ini ialah untuk dengan jujur memelihara, melindungi serta 
mempertahankan Perlembagaan sebagaimana yang dilafazkan dalam sumpah tadi.  Ini 
adalah yang sewajarnya kerana ia merupakan titik tolak rule of law bagi negara kita, 
masyarakat  kita  dan  rakyat  jelata.  Hanya  melalui  dukungan  kita  bersama  terhadap 
kedaulatan  undang-undang  dan  keluhuran  Perlembagaan,  maka  sistem  demokrasi 
berparlimen  negara  akan  dapat  menjamin  keutuhan,  kejayaan  dan  kecemerlangan 
Malaysia. Saya berharap semoga Yang Berhormat berjaya mendukung tugas sebagai 
Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara. 
  Ahli-ahli Yang Berhormat, kini selesailah Majlis Mengangkat Sumpah pada hari ini. 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu 
perutusan  daripada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  selaku  Ketua  Majlis 
memaklumkan  supaya  Mesyuarat  Dewan  Negara  yang  sedang  bersidang  sekarang 
dikurangkan selama dua hari iaitu pada 13 sehingga 14 Julai 2009.  Pengurangan ini 
adalah kerana rang undang-undang dan urusan kerajaan yang lain telah diselesaikan 
selaras  dengan  peruntukan  Peraturan  Mesyuarat  10(2)  Peraturan-peraturan  Majlis 
Mesyuarat Dewan Negara. 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  walau  apa  peruntukan-peruntukan  Peraturan 
Mesyuarat  11,  Majlis  Dewan  Negara  pada  hari  ini  tidak  akan 
ditangguhkan sehingga telah selesai semua urusan kerajaan yang tertera 
dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini diputuskan dan diluluskan 
dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan kepada satu tarikh 
yang akan ditetapkan”. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Jamil Khir bin Baharom]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya bahawa walau apa 
pun peruntukan-peruntukan Peraturan Mesyuarat 11, Majlis Dewan Negara hari ini tidak 
akan ditangguhkan sehingga telah selesai semua urusan kerajaan yang tertera dalam 
Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini diputuskan dan diluluskan dan selepas itu Majlis 
Mesyuarat akan ditangguhkan kepada satu tarikh yang tidak ditetapkan, dikemukakan 
kepada Majlis untuk diputuskan. 
  Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
DN 9.7.2009  3  
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN  
  Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sebelum itu saya ingin 
mengucapkan  syabas  dan  tahniah  kepada  Yang  Berhormat  Datuk  Armani  binti  Haji 
Mahiruddin kerana dilantik sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara. 
 
1.  Datuk  Maijol  Mahap  minta  Menteri  Dalam  Negeri  menyatakan,  apakah  lagi 
langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk membanteras jenayah ah long di negara 
kita yang masih berleluasa dan zalim. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada 
Yang Berhormat Datuk Armani yang dilantik sebagai Timbalan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan ini bersama-sama dengan 
soalan yang dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat serta Yang Berhormat Senator Tuan 
Osman bin Bungsu pada hari ini bagi soalan nombor 54 kerana soalan-soalan ini ada 
berkaitan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Dibenarkan, Yang Berhormat. 
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli 
Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini Kementerian Dalam Negeri sememangnya 
memandang serius kes-kes jenayah melibatkan pemberian pinjaman haram atau yang 
dikenali umum sebagai ah long yang semakin berleluasa ketika ini. 
Sehubungan  dengan  itu  kementerian  telah  mengisytiharkan  perang  terhadap 
mereka.  Tindakan yang diambil oleh kementerian dalam memerangi kegiatan Ah long ini 
adalah  melalui  penguatkuasaan  undang-undang  yang  dilaksanakan  oleh  Polis  Diraja 
Malaysia (PDRM) dan juga Kempen Kesedaran Membanteras Ah long yang dilaksanakan 
dengan jalinan kerjasama beberapa kementerian, jabatan  dan agensi yang berkaitan. 
Antara  langkah-langkah  dan  tindakan  penguatkuasaan  yang  dilaksanakan  oleh  pihak 
PDRM adalah seperti berikut: 
(i)  menubuhkan  satu  task  force  yang  merancang  dan  mengatur 
strategi dalam mengambil tindakan-tindakan berkesan terhadap Ah 
long. Pasukan petugas ini dipengerusikan oleh Ketua Polis Negara 
sendiri dan dianggotai oleh Pengarah-pengarah Jabatan Siasatan 
Jenayah  dan  juga  Jabatan  Siasatan  Jenayah  Komersial  serta 
pegawai  daripada  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan; 
(ii)  menjalankan  penguatkuasaan  undang-undang  yang  sedia  ada 
berdasarkan peruntukan di bawah: 
(a)  Akta Pemberi Pinjaman Wang Berlesen 1951; 
(b)  Akta Pencegahan Penggubahan Wang Haram 
dan juga Pencegahan Pembiayaan Keganasan 
2001; 
(c)  Kanun Keseksaan; dan 
(d)  Ordinan  Darurat  (Ketenteraman  Awam  dan 
Mencegah  Jenayah)  1999  dan  juga  Akta 
Kediaman Terhad 1933. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini jumlah kes yang 
melibatkan Ah long yang disiasat oleh PDRM bagi tempoh 2007 sehingga 2009 adalah 
seperti berikut: 
 
 4  DN 9.7.2009 
 
  (i)  di  bawah  Undang-undang  Akta  Pemberi  Pinjaman  Wang 
Berlesen 1991 bagi tahun 2007 terdapat 160 kes, bagi tahun 
2008 sebanyak 253 kes dan 2009 mulai Januari hingga Jun 132 
kes; 
(ii)  di bawah Kanun Keseksaan bagi tahun 2007 sebanyak 481 kes, 
2008 sebanyak 257 kes dan bagi tahun 2009 mulai Januari 
hingga Jun 224 kes; 
(iii)  bagi  Akta  Pencegahan  Penggubahan  Wang  Haram  dan 
Pencegahan Pembiayaan Keganasan 2001, bagi Januari hingga 
Jun sebanyak 5 kes.   
Sementara itu tindakan yang telah diambil di bawah undang-undang pencegahan 
bagi  tempoh  yang  sama  adalah  seperti  berikut,  Undang-undang  Ordinan  Darurat 
(Ketenteraman Awam dan Mencegah Jenayah) 1969, bagi tahun 2007 sebanyak 12 kes, 
tahun 2008 sebanyak satu kes, dan tahun 2009 mulai Januari hingga Jun sebanyak tiga 
kes. 
■ 1020 
  Manakala di bawah Akta Kediaman Terhad 1933, 15 kes bagi 2007, satu kes bagi 
2008, 2009 mulai Januari hingga Jun, satu kes. Tuan Yang di-Pertua, tindakan melalui 
kempen kesedaran membanteras gejala ah long pula, kementerian telah menubuhkan satu 
jawatankuasa bersepadu, di mana ahli-ahlinya terdiri daripada kementerian, jabatan dan 
agensi  serta  pertubuhan  bukan  kerajaan  (NGO)  seperti  Kementerian  Perumahan  dan 
Kerajaan Tempatan, Kementerian Penerangan Komunikasi dan Kebudayaan, Kementerian 
Kewangan, Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia, Majlis Keselamatan Negara, 
Bank Negara Malaysia, Polis Diraja Malaysia, Yayasan Pencegahan Jenayah Malaysia, 
Persatuan Pengguna Islam Malaysia, Bernama dan Kementerian Dalam Negeri. 
  Bagi  Kementerian  Dalam  Negeri,  ianya  adalah  sebagai  penyelaras  bagi 
jawatankuasa ini yang bertanggungjawab untuk memantau keseluruhan perjalanan kempen 
serta melaporkan mengenai status dan keberkesanan kempen-kempen yang dilaksanakan. 
Manakala Ahli-ahli yang lain adalah bertanggungjawab juga untuk menzahirkan kempen 
memerangi Ah long ini, di mana mengikut kemampuan mereka dalam memberi kesedaran 
kepada masyarakat bahawa betapa bahayanya meminjam daripada Ah long. 
  Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri.  Perbuatan  ah  long  ini  memang  menakutkan,  mereka 
menggunakan  segala  taktik  yang  menakutkan  mangsa  mereka,  seperti  mengikat  dan 
mengurung mangsa mereka dengan zalim.  
Tidak kurang juga mesej yang dihantar kepada mangsa-mangsa melalui telefon 
bimbit, sehinggalah mangsa-mangsa itu cuba membunuh diri, begitu keadaan dia. Dalam 
keadaan ini, saya juga merasakan bahawa peminjam juga turut dipersalahkan, sebab 
mereka  meminjam  walaupun  bahawa  bahaya  sedang  menunggu  mereka  itu.  Jadi 
pertanyaan  saya  Yang  Berhormat  ialah,  adakah  kerajaan  bercadang  untuk 
memperkenalkan undang-undang baru, di mana tindakan undang-undang jenayah boleh 
diambil, bukan sahaja kepada Ah long tetapi juga kepada si peminjam sendiri itu. 
  Kedua ialah, saya juga difahamkan bahawa lebih kurang seratus ribu pegawai dan 
kakitangan kerajaan ini, sudah terperangkap di tangan Ah long, adakah kerajaan bercadang 
untuk meminta institusi-institusi kewangan untuk mengambil alih hutang mereka itu kerana, 
lebih selamat, lebih murah bagi mereka berurusan dengan institusi kewangan daripada 
berurusan dengan ah long, terima kasih. 
  Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini 
kerajaan tidak ada cadangan untuk mewujudkan apa-apa undang-undang untuk mengambil 
tindakan terhadap peminjam. Bagaimanapun, itulah yang sebagaimana yang saya telah 
katakan tadi bahawa, kerajaan telah mewujudkan satu jawatankuasa yang dianggotai oleh 
kementerian-kementerian  dan  jabatan-jabatan  dalam  kementerian  untuk  memberi 
kesedaran, supaya mereka ini sedar betapa bahayanya kita membuat pinjaman dengan Ah 
long. 
DN 9.7.2009  5  
 
  Malahan pihak kerajaan juga ada mewujudkan seperti TEKUN, di mana bakal-
bakal peminjam boleh dapat meminjam dari badan ini dengan secara lebih mudah daripada 
pinjaman daripada bank-bank yang ada dalam negara kita. Berkaitan dengan seratus ribu 
orang yang telah membuat pinjaman kepada Ah long, saya rasa tidak ada cadangan untuk 
build-up berkaitan dengan apa yang telah dibuat yang membuat pinjaman daripada ah long 
ini. 
  Tuan Yang di-Pertua: Datin Paduka Nor Hayati. 
  Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada 
Datuk Armani yang telah dilantik sebagai Timbalan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  kerana  telah  memberi  pengiktirafan  dan 
kepercayaan kepada wanita untuk memegang jawatan ini. Sebenarnya soalan saya telah 
ditanya oleh Yang Berhormat Datuk Maijol tadi, tapi saya ingin juga tahu adakah kerajaan 
bercadang untuk memindahkan lesen pinjaman wang dari PBT kepada pengawalseliaan 
Bank Negara, terima kasih. 
  Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini 
bahawa  jurisdiction  berkaitan  dengan  urusan  meluluskan  lesen  memberi  pinjaman  ini 
adalah di bawah Kementerian Kerajaan Tempatan dan Perumahan dan tidak ada cadangan 
buat masa ini untuk memindahkan bidang kuasa ini, di bawah urusan Bank Negara. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
  Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sungguh 
bertuah hari ini, soalan saya nombor dua, tak lupa tahniah kepada Yang Berhormat Datuk 
Armani.  
2.  Dato’ Haji Idris bin Haji Buang minta Menteri Pelajaran menyatakan, adakah 
mata pelajaran Sejarah yang sedia ada perlu dikaji semula agar memberi maklumat dan 
mesej yang betul mengenai Chin Peng dan Parti Komunis Malaya (PKM). Anak-anak 
bangsa  harus  mengetahui  iaitu  Chin  Peng  dan  PKM  adalah terrorist dan pengganas 
berbahaya yang telah membunuh, memperkosa dan menganiaya negara kita dengan kejam 
dan menolak proses demokrasi berparlimen dengan Raja-raja sebagai puncak kedaulatan 
negara kita. 
  Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, saya turut ingin merakamkan setinggi tahniah kepada Datuk Armani 
kerana dilantik sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara.  Tuan Yang di-Pertua, 
Kementerian Pelajaran Malaysia menyedari peri pentingnya setiap murid mempelajari dan 
memahami Sejarah, khususnya sejarah tanah air. Justeru Kementerian Pelajaran Malaysia 
akan memastikan mata pelajaran Sejarah yang diajar di sekolah mengandungi unsur-unsur 
berikut: 
(i)  fakta yang tepat; 
(ii)  fakta sejarah yang benar-benar berlaku dan wujud; dan 
(iii)  fakta  sejarah  yang  membantu  pelajar  memahami  dan 
menghayati  asal  usul  mereka  menjadi  pengajaran  kepada 
mereka.  Membina  semangat  kebangsaan  dan  patriotisme, 
mendidik mereka bermotivasi tinggi membangunkan negara dan 
membantu mereka memahami bagaimanakah proses membina 
negara bangsa berlaku supaya wujud rasa hormat-menghormati, 
perpaduan dan semangat kekitaan. 
Sejarah mengenai Parti Komunis Malaya (PKM) dan Chin Peng diajar dalam 
kurikulum Sejarah menengah rendah iaitu di Tingkatan 3. Kandungannya membincangkan 
tentang ideologi komunis PKM  yang tidak sesuai diamalkan oleh masyarakat Malaysia, 
termasuk  keganasan  mereka  yang  terus  menentang  kerajaan  demokrasi  sejak 
kemerdekaan negara walaupun penjajah British sudah lama keluar daripada Malaysia sejak 
tahun 1957. 
 
 6  DN 9.7.2009 
 
Walau bagaimanapun, kurikulum Sejarah sekolah menengah rendah semakan 
yang mula dilaksanakan pada tahun 2003, tidak lagi menyentuh tentang Chin Peng secara 
terperinci  seperti  mana  kurikulum  sejarah  semasa  KBSM.  Ini  disebabkan  adanya 
pandangan, teguran daripada tokoh-tokoh, Ahli Sejarah dan sebagainya yang menyarankan 
agar KPM tidak memberi fokus terutama kepada pemimpin PKM dalam teks kandungan 
sejarah di peringkat sekolah. Lebih baik ditumpukan kepada tokoh-tokoh yang menentang 
keganasan komunis seperti Dato’ Onn dan sebagainya.  
Walau bagaimanapun dalam semakan itu, tajuk berkaitan latar belakang dan 
ideologi  perjuangan  KPM,  memang  diceritakan  dengan  jelas  iaitu  tentang  keburukan, 
muslihat,  kepentingan  diri  dan  keganasan  pentadbiran  mereka  yang  menolak  proses 
demokrasi berparlimen dan juga raja-raja, punca kedaulatan negara Malaysia. Oleh sebab 
itulah  kita  menyedarkan  pelajar  kita  tentang  PKM  sebagai  pertubuhan  haram  yang 
menentang kerajaan yang dipilih secara demokrasi ini, dengan cara keganasan. Siapakah 
yang membunuh Ketua Polis Negara, Bekas Ketua Polis negara. Bukankah Parti Komunis 
Malaya?  Dan  siapakah  yang  membunuh  bekas  Ketua  Polis  Perak?  Bukankah  Parti 
Komunis Malaya? Sebab itulah kita merasakan ini lebih penting sebenarnya supaya tidak 
dijadikan tokoh itu sebagai hero seperti mana sekarang ini ada pihak yang menuntut 
supaya Chin Peng dibenarkan kembali ke negara kita. Terima kasih.   
■1030 
Dato' Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  yang  memberi  jawapan  yang  baik.  Soalan 
tambahan saya ialah adakah pihak kementerian mempunyai cadangan ataupun rancangan 
untuk  mewujudkan  program  seperti  membuat  filem-filem  ataupun  pertandingan  teater, 
pantomin bagi anak-anak murid kita di sekolah supaya menghayati sejarah yang dikatakan 
tadi iaitu khususnya perjuangan wira-wira kita yang telah terkorban dan wira-wira kita yang 
telah menentang komunis ini seperti Kanang di Sarawak. Ramai lagi mereka yang perlu kita 
dedahkan di dalam Sejarah. Bagaimana, Yang Berhormat Timbalan Menteri?   
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sebenarnya 
Kementerian Pelajaran di dalam transformasi kurikulum yang sedang dirancang sekarang 
ini  yang  akan  juga  menumpukan  dalam  mata  pelajaran  Sejarah  sedang  mencari 
pendekatan yang baik, yang lebih berkesan bagaimana untuk mengajar Sejarah. Sebab 
itulah apa yang disebut oleh Yang Berhormat itu mungkin satu daripada perkara yang akan 
menjadi pertimbangan kepada Kementerian Pelajaran.   
Akan  tetapi  untuk  makluman  Dewan  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  di  dalam 
transformasi kurikulum ini, di mana kita sudah pun melakukan projek rintis kepada 500 buah 
sekolah.  Mata pelajaran Sejarah dicadangkan akan mula di ajar di sekolah rendah iaitu di 
tahap satu yang dipanggil Tahun 1 dan 2, kalau dulu Tahun 1, 2 dan 3, dan di tahap dua 
iaitu Tahun 3, 4, 5 dan 6, yang dipanggil sebagai mata pelajaran Malaysia Negaraku untuk 
tahap satu iaitu Tahun 1 dan 2; dan Sejarah dalam tahap dua untuk Tahun 3, 4, 5 dan 6.   
Kaedah  pengajaran  pun  kita  akan  menggunakan  lebih  kepada  pendekatan 
interaktif ataupun didik hibur iaitu education is fun supaya pengajaran Sejarah ini lebih 
mudah dihayati, difahami dan menjadi satu doktrin kepada anak-anak kita lebih awal. 
Sebab itulah kita mengharapkan pertubuhan-pertubuhan NGO pendidikan, individu, orang 
politik khususnya menyokong usaha kerajaan ini iaitu memulakan pendidikan Sejarah 
dalam bentuk yang lebih interaktif di sekolah rendah. Terima kasih.   
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran. Pertanyaan tambahan saya ialah 
tidakkah kerajaan berhasrat untuk mengedarkan CD-CD yang berhubung kait dengan 
keganasan komunis di seluruh sekolah di seluruh negara kerana filem seperti yang pernah 
saya buat iaitu filem Bukit Kepong telah pun dijadikan text book, dijadikan buku dan 
dijadikan text book untuk dibaca oleh semua murid Form 4 dan Form 5, Tingkatan 4 dan 
Tingkatan 5, dengan izin. Jadi oleh kerana itu, barangkali pembacaan itu barangkali terlalu 
lambat untuk, maklum sajalah membaca itu adalah sukar kerana terlalu banyak. Jadi ini 
adalah merupakan satu daripada usaha untuk kita menggalakkan para pelajar supaya dia 
lebih berminat menonton CD.  
DN 9.7.2009  7  
 
Jadi kalau CD dapat diedarkan seluruh negara menggambarkan keburukan dan 
keganasan komunis melalui filem-filem yang pernah dibuat, ini mungkin akan menjadikan 
kita  dan  juga  anak-anak  lebih  berminat  juga  menonton  filem-filem  animasi  dan  saya 
percaya kalau dalam filem animasi atau filem cerita ini dapat diedarkan di seluruh sekolah, 
mungkin pendekatannya boleh lebih menarik daripada membaca. Apa pandangan Yang 
Berhormat Timbalan Menteri? Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat juga adalah salah seorang pelakon yang 
berlakon dalam filem Bukit Kepong, ya?  
Beberapa Ahli: Hero, hero.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Saya pun sebenarnya Tuan Yang di-Pertua sudah 
banyak kali menonton cerita Bukit Kepong ini sebenarnya...  [Beberapa Ahli ketawa] Sebab 
itulah Tuan Yang di-Pertua, sejarah ini adalah penting dan yang penting sekarang ini ialah 
seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat iaitu apakah pendekatan terbaik, P&P, 
pengajaran dan pembelajaran Sejarah supaya ia lebih berkesan, sampai dan dapat di 
endokrin  dan  di  interpret  dalam  pemikiran  anak-anak  kita  supaya  wujud  semangat 
kecintaan kepada negara ini.   
Tuan Yang di-Pertua, sejarah adalah peristiwa silam, peristiwa lama, barang lama, 
barang antik.  Orang yang suka sejarah, orang yang suka barang yang lama-lama. Semakin 
lama barang itu, semakin dia jaga, semakin dia simpan, semakin dia sayang. Sebab itu 
guru sejarah mengatakan kalau mahu mencari suami, cari suami yang suka sejarah. 
Semakin lama isteri dia itu, walaupun semakin gemuk, semakin dia sayang, semakin dia 
jaga...  [Beberapa Ahli ketawa] 
Itu yang saya kata bahawa sejarah ini penting dan sebab itulah transformasi 
kurikulum yang kita mahu lakukan ini ialah memang kita akan menumpukan kepada mata 
pelajaran Sejarah dan dalam hasrat kerajaan mengehadkan mata pelajaran yang diambil 
peringkat SPM kepada sepuluh mata pelajaran. Sejarah tetap menjadi subjek teras. Ini 
menunjukkan komitmen dan kesungguhan kerajaan dalam menjayakan mata pelajaran 
Sejarah sebagai elemen penting untuk membina negara bangsa. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang 
Berhormat dulu duduk di sebelah kiri, menanya soalan dan mengambil bahagian dalam 
perbahasan.  Hari ini Yang Berhormat duduk di sebelah kanan menjawab soalan. Apa yang 
saya hendak beritahu, begitulah hebatnya bekas Ahli Dewan Negara...  [Tepuk] 
Dato’ Daljit Singh Dalliwal: Izinkan saya merakamkan setinggi-tinggi tahniah 
kepada Datuk Armani atas pelantikan Yang Berhormat sebagai Timbalan Yang di-Pertua 
dan mencatatkan satu sejarah pagi ini. 
3.  Dato’  Daljit  Singh  Dalliwal  minta  Perdana  Menteri  menyatakan,  apakah 
rancangan dan tindakan yang diambil untuk menggalakkan perpaduan dan keharmonian 
rakyat di bawah konsep 1Malaysia oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.   
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya juga turut bersama untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada 
Yang Berhormat Datuk Datuk Armani binti Haji Mahiruddin atas pelantikan beliau sebagai 
Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara yang begitu bersejarah dan bermakna.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  memohon  izin  untuk  menjawab  secara  serentak 
pertanyaan-pertanyaan berkenaan langkah-langkah untuk menjayakan dan menggalakkan 
perpaduan di bawah gagasan 1Malaysia daripada Yang Berhormat Dato’ Daljit Singh 
Dalliwal dan Yang Berhormat Dato' Azian bin Osman pada hari ini bersama-sama dengan 
soalan daripada Yang Berhormat Puan GK Loga Chitra pada 14 Julai.   
Seperti yang diperjelaskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita, 
gagasan  1Malaysia  merupakan  sambungan  dan  kesinambungan  kepada  usaha  dan 
inisiatif-inisiatif  untuk  memupuk  perpaduan  negara  dan  integrasi  nasional  di  kalangan 
masyarakat Malaysia yang majmuk ini.  
 
 8  DN 9.7.2009 
 
Usaha  dan  inisiatif-inisiatif  setakat  ini  merangkumi  dasar-dasar  dan  program-
program  dalam  pelbagai  bidang  ekonomi,  sosial,  pendidikan  dan  kebudayaan  yang 
melibatkan semua kementerian dan agensi kerajaan serta sektor swasta, badan-badan 
bukan kerajaan atau NGO’s mahupun orang perseorangan. Kesemuanya ini telah di rumus 
dalam Pelan Tindakan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional bagi tempoh lima tahun 
dari 2006 hingga 2010 atau apa yang diringkaskan sebagai PTPNIN.   
■1040 
Tuan Yang di-Pertua, gagasan 1Malaysia sememangnya telah mulai memberi 
nafas dan tenaga baru kepada Wawasan 2020, Misi Nasional dan semua inisiatif yang telah 
dimajukan sebelum ini.  
Teras utama gagasan ini ialah untuk memupuk semangat saling menghormati dan 
menerima  kepelbagaian  sosial  budaya  atau  dengan  izin,  social-cultural  diversity,  di 
kalangan rakyat Malaysia sebagai satu kekuatan kita, di samping membela semua rakyat 
Malaysia. Ini adalah supaya tidak ada mana-mana golongan yang terpinggir selaras dengan 
semangat dan intipati Perlembagaan Persekutuan dan prinsip-prinsip Rukun Negara.   
Oleh itu gagasan 1Malaysia dijangka akan terus menyemai, bahkan memantapkan 
lagi elemen-elemen perpaduan di kalangan masyarakat kita. Rancangan dan langkah-
langkah yang sedang dan akan terus diambil untuk merealisasikan konsep 1Malaysia, di 
kalangan masyarakat majmuk kita boleh dibahagikan ke dalam tiga strategi utama iaitu: 
(i)  strategi promosi; 
(ii)  strategi pelaksanaan; dan  
(iii)  strategi pemasyarakatan. 
Yang  pertama,  strategi  promosi  secara  ringkas.  Strategi  ini  bertujuan  untuk 
menyebarkan  seluas-luasnya  dan  memberi  penjelasan  mengenai  konsep  gagasan 
1Malaysia, di samping memberi peluang dan ruang untuk perbincangan secara terbuka di 
kalangan rakyat berdasarkan kepada ketaat-setiaan kepada negara dan komitmen kepada 
rakyat jelata. Saluran-saluran yang sedang dan akan digunakan termasuklah: 
(i)  media massa cetak dan elektronik; 
(ii)  laman-laman  web  kerajaan  dan  blog  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri sendiri; 
(iii)  perbincangan  melalui  forum,  seminar,  bengkel  dan  talk  show 
dalam  televisyen,  pengeluaran  bahan-bahan  bercetak  dan 
terakam; 
(iv)  pelancaran  logo  dan  lagu-lagu  untuk  1Malaysia,  “Rakyat 
didahulukan,  Pencapaian  diutamakan”,  yang  telah  berlangsung 
pada 27 Jun tahun ini. 
Para pemimpin politik dan masyarakat juga dialu-alukan untuk bersama-sama 
memperjelas, memaju dan menyemarakkan konsep gagasan 1Malaysia ini di kalangan 
para penyokong mereka, kerana mereka mempunyai pengaruh yang besar dan dapat 
memainkan peranan yang positif. 
Yang kedua, strategi pelaksanaan. Segala visi, misi dan strategi hanya akan dapat 
dimajukan melalui pelaksanaan secara berkesan semua program pembangunan ekonomi, 
kebudayaan, pendidikan dan kemasyarakatan. Oleh itu, strategi pelaksanaan hendaklah 
merangkumi langkah-langkah berikut: 
(i)  melaksanakan  semua  dasar  secara  adil  tanpa  mengira  kaum 
dengan  memberi  tumpuan  kepada  mana-mana  golongan  dan 
individu yang terpinggir; 
(ii)  memberi  perkhidmatan  yang  cekap  dan  berintegriti  melalui 
pengurusan  prestasi  yang  berkesan  dengan  menggunakan 
kaedah-kaedah seperti key performance indicators (KPI); 
DN 9.7.2009  9  
 
(iii)  mendapat maklum balas, pandangan dan reaksi rakyat melalui 
pelbagai saluran, termasuk media massa dan tinjauan mesra atau 
“walk-about” yang diamalkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri sendiri; dan 
(iv)  mengkaji semula dasar-dasar dan pelaksanaannya dari masa ke 
semasa supaya sejajar dengan arus perubahan zaman yang baru, 
mengenal  pasti  kekurangan  dan  kelemahan  untuk  tujuan 
transformasi dan penambahbaikan.   
Pada  masa  yang  sama  Jabatan  Perpaduan  Negara  dan  Integrasi  Nasional 
(JPNIN) juga turut bersama untuk mengkaji semula pelaksanaan pelan tindakannya iaitu 
PTPNIN tahun 2006 hingga 2010, untuk tujuan menambahbaikkan inisiatif-inisiatif yang 
telah diambil dan untuk menggubal pelan tindakan yang baru untuk tempoh 2011 hingga 
2015.   
Dengan  segala  hal  yang  berkaitan  dengan  pelaksanaan  dan  pengurusan, 
penjawat-penjawat  awam  sememangnya  memainkan  peranan  yang  amat  penting.  Di 
samping  meningkatkan  lagi  keberkesanan  dan  kecekapan  sistem  penyampaian  atau 
delivery system mereka juga dijangka akan terus bersikap positif dan terbuka supaya 
memberi layanan yang adil dan mesra kepada semua rakyat. 
Yang ketiga strategi pemasyarakatan. Pemupukan perpaduan dan integrasi serta 
penghayatan semangat mengikut konsep gagasan 1Malaysia tidak boleh terhad hanya 
kepada strategi promosi dan strategi pelaksanaan sahaja. Usaha hendaklah dicurahkan 
untuk menggalakkan pemasyarakatan atau dengan izin, socialization dan penyemarakan di 
kalangan rakyat supaya semua turut bersama, mengambil pelbagai inisiatif sendiri dan 
menyertai proses pembangunan negara secara bermakna dan berfaedah melalui langkah-
langkah berikut: 
(i)  rakyat  jelata  hendaklah  sentiasa  peka  dan  sensitif  kepada 
kepelbagaian  dan  perbezaan  di  kalangan  rakyat  dari  segi 
agama, budaya dan adat resam. Dengan demikian rakyat dapat 
menterjemahkan semangat 1Malaysia, menangani secara positif 
dan  memantapkan  lagi  segala  aspek  hubungan  inter-ethnic 
dalam kehidupan seharian mereka; 
(ii)  rakyat hendaklah digalakkan untuk mengambil bahagian secara 
aktif dan positif dalam pelbagai program yang dianjurkan oleh 
kerajaan  dan  badan-badan  bukan  kerajaan  (NGO)  yang 
menangani isu-isu semasa yang meliputi semua rakyat seperti 
alam sekitar, isu keselamatan, kebajikan sosial, kesihatan dan 
sebagainya.  Proses  dan  pengalaman  berjuang  bersama 
menangani isu-isu ini melalui kerjasama dengan kerajaan akan 
memberi sumbangan konkrit terhadap penghayatan 1Malaysia 
dan perpaduan negara; 
(iii)  institusi  perhubungan  rakyat  di  peringkat  akar  umbi  seperti 
Rukun Tetangga, Jawatankuasa Keselamatan dan Kemajuan 
Kampung (JKKK) dan RELA akan diperbesar dan diperkasakan 
supaya dapat memainkan peranan yang lebih aktif dan positif.  
Institusi  ini  akan  juga  merangkumi  wakil-wakil  dari  NGO 
tempatan  seperti  persatuan  penduduk,  jawatankuasa  khariah 
dan pertubuhan sosial yang lain; dan 
(iv)  mengadakan lebih banyak program latihan kepimpinan komuniti 
dan  kemahiran  komunikasi,  mediasi  atau  mediation  dan 
pengurusan konflik, kaunseling dan bimbingan dan sebagainya, 
supaya  menjadi  lebih  berkesan  dalam  usaha  menguruskan 
hubungan etnik di peringkat akar umbi.   
 
 
 10  DN 9.7.2009 
 
■1050 
Sekiranya hasrat, matlamat dan inti pati gagasan 1Malaysia ini dapat difahami dan 
dihayati oleh semua, maka kerajaan yakin bahawa rakyat akan berasa lebih bersatu dan 
selesa.  Negara pula sudah pasti akan mencapai tahap keamanan dan kemajuan yang lebih 
tinggi.  Kita  seharusnya  mengetepikan  segala  tafsiran  yang  negatif  demi  kepentingan 
peribadi atas sesuatu kumpulan sahaja sebaliknya kita hendaklah sentiasa bersikap positif 
dan menyambut baik serta sentiasa menyokong segala usaha yang dilakukan demi rakyat 
dan  negara.  Bersama-samalah  kita  memantapkan  “1Malaysia  -  Rakyat  Didahulukan, 
Pencapaian Diutamakan”...   
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Datuk Akbar bin Ali dan Dr. M. Malasingam. 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
 
Yang merantau sudah kembali,  
Yang hilang sudah dijumpai, 
Yang dikejar sudah didapati,  
Yang dicari sudah ditemui.  
Tahniah kepada Yang Berhormat Datuk Armani binti Haji Mahiruddin.   
Soalan  saya,  sesungguhnya  semua  rakyat  Malaysia  Tuan  Yang  di-Pertua 
hendaklah menggenggam 1Malaysia seperti menggenggam bara api sehingga jadi arang. 
Lantaran itu, tidakkah usaha yang lebih konkrit untuk merealisasikan 1Malaysia ini adalah 
dengan seperti berikut: 
(i)  menggubal 1Malaysia agar diangkat martabatnya menjadi dasar 
induk negara atau mother policy, dengan izin; dan 
(ii)  melaksanakan sistem satu sekolah.   
Terima kasih.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Datuk Akbar Ali yang mengemukakan soalan dan pandangannya. Sememangnya, Gagasan 
1Malaysia ini merupakan kesinambungan kepada dasar-dasar negara yang telah, sedang 
dan akan terus dilaksanakan termasuklah Wawasan 2020, Misi Nasional, dan dasar-dasar 
yang lain.   
Sememangnya Gagasan 1Malaysia ini adalah untuk memberi nafas baru supaya 
kita membaharui dan memantapkan lagi usaha bersama untuk kita menjayakan wawasan 
negara dan untuk kita bersama-sama memajukan dan memupuk perpaduan negara di 
kalangan rakyat majmuk. Oleh itu, 1Malaysia merupakan gagasan dan konsep yang dapat 
memberi  satu  tenaga  yang  baru  untuk  mendatangkan  atau  menjalankan  transformasi 
supaya kita adalah sejajar dengan perubahan zaman yang baru. Maka, dengan ini kita 
dapatlah satu kesinambungan di dalam atau di tengah perubahan. 
Mengenai sistem persekolahan pula, seperti yang telah diperjelaskan dua hari 
dahulu oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran dalam Dewan yang mulia ini, 
sistem persekolahan yang mempunyai tiga aliran di peringkat rendah memang sudah 
merupakan sebahagian daripada sistem pendidikan negara yang termaktub dalam Akta 
Pendidikan tahun 1996. Ianya bertujuan untuk memenuhi hasrat setiap kaum atau bangsa 
supaya  mempelajari  bahasa  dan  budaya  mereka  tetapi  dengan  mengikut  kurikulum 
bersama.  Di  samping itu ada  juga  program  integrasi  yang  dilaksanakan  iaitu  RIMUP 
(Rancangan Integrasi Murid-murid Untuk Perpaduan). Maka, melalui program ini kita akan 
menggalakkan perpaduan mesra di antara murid-murid dari sekolah-sekolah yang beraliran 
berlainan ini.  Di peringkat menengah dan di peringkat pengajian tinggi, maka semua akan 
dibawa di bawah satu sistem persekolahan yang sama.   
Di samping itu, apabila kita mengutamakan konsep 1Malaysia, kita sebenarnya 
menghormati dan menerima kepelbagaian di samping memupuk perpaduan. Ini sudah 
menjadi satu kekuatan kita sebagai bangsa Malaysia.  
 
DN 9.7.2009  11  
 
Inilah pada akhirnya, saya percaya akan membawa satu keseimbangan di antara 
keperluan untuk memupuk perpaduan dan juga hasrat untuk memelihara dan mempelajari 
kesinambungan  sosial  budaya  tiap-tiap  kumpulan.  Saya  berpendapat  bahawa  ini 
memanglah satu sistem yang agak sesuai dan munasabah bagi negara Malaysia kita ini.  
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya  Dr. M. Malasingam. 
Dr. M. Malasingam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya merakamkan 
setinggi-tinggi tahniah kepada Datuk Armani binti Haji Mahiruddin yang dilantik sebagai 
Timbalan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, soalan saya telah dijawab oleh Yang 
Berhormat Menteri.  Terima kasih.   
Puan  G  K  Loga  Chitra:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Dalam  aspek 
pendidikan,  Fasal  1,  Perkara  12,  Perlembagaan  Persekutuan  melarang  diskriminasi 
terhadap mana-mana warganegara semata-mata atas alasan agama, race dan keturunan. 
Demi  merealisasikan  konsep  1Malaysia,  kerjasama  daripada  pegawai  kerajaan  amat 
diperlukan.   
Soalan  tambahan  saya,  adakah  pegawai  kerajaan  yang  diamanahkan  untuk 
mengagihkan seperti Biasiswa JPA pernah mengingkari arahan Kabinet? Jika ya, apakah 
tindakan yang akan atau telah diambil ke atas pegawai-pegawai tersebut? Sekian.   
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, sememangnya ini telah dijawab 
juga oleh Yang Berhormat Menteri dalam Dewan Rakyat sebelum ini bahawa pengagihan 
Biasiswa JPA memang mengikut formula dan kriteria yang tertentu. Ianya berdasarkan 
kepada meritokrasi dan juga berdasarkan kepada konsep keadilan sosial supaya golongan-
golongan yang dianggap menghadapi rintangan sosial budaya misalnya golongan-golongan 
di Sabah dan Sarawak dan juga para penduduk di kawasan pedalaman luar bandar juga 
diambil  kira.  Secara  ringkas,  sebahagian  daripada  Biasiswa  JPA  diagihkan  mengikut 
meritokrasi. Sebahagian pula diagih mengikut pertimbangan semua faktor-faktor sosial, 
budaya dan ekonomi seperti yang saya sebutkan tadi. 
Oleh itu, sekiranya terdapat apa-apa bukti di mana pegawai yang tertentu tidak 
mengikut kriteria dan formula ini, maka sememangnya kita akan menyiasat. Sekiranya 
didapati  bersalah,  maka  tindakan  akan  diambil.  Akan  tetapi,  apa  yang  penting  ialah 
Biasiswa JPA sekarang memang dapat dinikmati oleh satu golongan yang lebih besar 
daripada apa yang diamalkan dalam tahun 80-an mahupun dalam tahun 90-an. Semua 
pemohon memang diberi pertimbangan tetapi bukan semua akan dapat diberi biasiswa 
tersebut. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Datuk Osman bin 
Bungsu. 
■1100 
Datuk Osman bin Bungsu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu 
saya  merakamkan  setinggi-tinggi  tahniah  dan  syabas  kepada  Yang  Berhormat  Datuk 
Armani kerana baru sebentar tadi dilantik sebagai Timbalan Yang di-Pertua.   
Yang kedua, saya mengalu-alukan kehadiran rombongan peserta Kelas Dewasa 
Asli dan Peribumi iaitu KEDAP daripada Sekolah Kebangsaan Rengit dan juga warga yang 
ada di sebelahnya...  [Tepuk]   
4.  Datuk  Osman  bin  Bungsu  minta  Menteri  Sumber  Manusia  menyatakan, 
keberkesanan pelaksanaan Program Majlis Latihan Vokasional (MLVK) dan apakah inisiatif 
bagi mengiktiraf kelulusan pelajar-pelajar mendapat pekerjaan serta menjadi usahawan 
yang berjaya ke peringkat global.   
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya juga tidak mahu ketinggalan secara rasminya untuk mengucapkan tahniah 
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana berada di persada Dewan Negara sebagai Tuan Yang 
di-Pertua.   
 
 12  DN 9.7.2009 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.   
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya benar-
benar gembira kerana mendapat seorang timbalan wanita dan saya ingin mengucapkan 
tahniah kepada Yang Berhormat Datuk Armani dan penghargaan kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri di atas pengiktirafan golongan wanita.   
Seterusnya  saya  ingin  menjawab  soalan  Yang  Berhormat  Datuk  Osman  bin 
Bungsu.  Pertamanya,  saya  ingin  menjelaskan  dengan  ringkas  tentang  perkembangan 
Majlis Latihan Vokasional Kebangsaan ataupun MLVK yang mana pada tahun 1971, latihan 
kemahiran telah dipertanggungjawabkan di bawah sebuah lembaga iaitu Lembaga Latihan, 
Perindustrian  dan  Persijilan  Ketukangan  Kebangsaan.  Seterusnya  kita  dapati  satu 
perkembangan di mana telah dibuat untuk memenuhi keperluan pada masa itu. Pada tahun 
1989,  latihan  kemahiran  diletakkan  di  bawah  Majlis  Latihan  Kemahiran  Vokasional 
Kebangsaan dan sijilnya selalu dirujuk sebagai sijil MLVK.   
Pada tahun 2006, Akta Pembangunan Kemahiran Kebangsaan 2006 telah digubal 
dan latihan kemahiran dipertanggungjawabkan kepada Jabatan Pembangunan Kemahiran 
di  Kementerian  Sumber  Manusia.  Di  antara  tanggungjawab  utama  adalah  untuk 
membangunkan standard kemahiran pekerjaan kebangsaan ataupun lebih dikenali dalam 
bahasa Inggeris sebagai NOSS yang bermaksud National Occupational Skill Standard 
untuk memastikan tenaga mahir negara akan memiliki kemahiran dan keterampilan yang 
sewajarnya mengikut keperluan industri melalui penganugerahan Sijil Kemahiran Malaysia. 
Jadi sijil yang digelar MLVK itu pada masa ini digelar sebagai Sijil Kemahiran Malaysia.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  semenjak  sistem  pensijilan  Sijil  Kemahiran  Malaysia 
diperkenalkan  pada  tahun  1994,  sehingga  bulan  Jun  2009,  sebanyak  795,000  Sijil 
Kemahiran Malaysia yang merangkumi tahap satu, dua, tiga, empat dan lima. Tahap satu 
hingga tiga adalah sijil, tahap empat adalah diploma dan tahap lima adalah diploma 
lanjutan. Kesemua program latihan yang dijalankan adalah menggunakan standard yang 
saya sebutkan tadi iaitu Standard Pekerjaan Kemahiran Kebangsaan.   
Setakat  bulan  Jun  2009,  sebanyak  1,032  NOSS  di  bawah  20  sektor  utama 
sebagaimana yang terkandung di dalam Pelan Induk Perindustrian Ketiga Negara telah 
diluluskan ke arah meningkatkan keberkesanan Program Latihan Kemahiran. Terutamanya 
bagi  memastikan  pemegang  sijil  atau  diploma  ini  mendapat  pekerjaan,  Kementerian 
Sumber Manusia bekerjasama rapat dengan pakar-pakar industri dalam membangunkan 
NOSS yang memenuhi keperluan industri.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  dari  segi  keberkesanan  program  ini,  latihan-latihan 
kemahiran yang disediakan telah dapat memenuhi sebahagian keperluan industri Negara. 
Satu kajian yang pernah dibuat oleh pihak kementerian menunjukkan 65% graduan telah 
mendapat pekerjaan dalam masa enam bulan, 22% menyambung pelajaran ke peringkat 
yang lebih tinggi dan 13% bekerja sendiri atau tidak dapat dikesan.   
Sebagai usaha pengiktirafan kepada kelayakan kemahiran di negara ini, kerajaan 
telah bersetuju untuk mengiktiraf kelayakan kemahiran iaitu Sijil Kemahiran Malaysia setaraf 
dengan kelayakan akademik yang lain sebagaimana yang termaktub di dalam Kerangka 
Kelayakan Malaysia atau Malaysian Qualification Framework yang kini diuruskan oleh 
Agensi Kelayakan Malaysia di bawah Kementerian Pengajian Tinggi. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Datuk Osman bin Bungsu, selepas itu Tuan Haji Zamri.   
Datuk Osman bin Bungsu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Timbalan  Menteri  yang  menjawab  soalan  ini.  Pertanyaan  tambahan  saya,  pertama, 
bagaimana kementerian dapat menambahbaikkan atau meningkatkan modal insan yang 
berkemahiran tinggi ini dan berpengetahuan dalam menghadapi persaingan global selaras 
dengan k-ekonomi.   
Soalan yang kedua, apakah peranan yang telah dilaksanakan oleh kementerian 
dalam membangunkan modal insan belia Orang Asli dalam pelbagai bidang kemahiran 
selaras dengan k-ekonomi juga. Terima kasih.   
DN 9.7.2009  13  
 
Dato’ Maznah binti Mazlan: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menjawab soalan kedua dahulu. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian 
Sumber Manusia tidak mahu meninggalkan sebarang kumpulan yang berkepentingan di 
negara ini di dalam bidang latihan kemahiran. Bahkan Yang Berhormat Menteri telah 
meminta supaya kita meneliti, kementerian meneliti keperluan-keperluan Orang Asli dan 
juga keperluan-keperluan kumpulan-kumpulan di Sabah dan Sarawak.   
Untuk makluman bersama, Kementerian Sumber Manusia telah pun mengadakan 
perbincangan dan mesyuarat dengan Jabatan Hal Ehwal Orang Asli dan pendekatan-
pendekatan  sedang  diperhalusi,  bagaimana  Kementerian  Sumber  Manusia  boleh 
membantu Jabatan Hal Ehwal Orang Asli di dalam hal-hal memberikan latihan kemahiran 
kepada belia-belia Orang Asli. Bahkan kita telah meneliti bahawa sehingga ini, bilangan 
anak-anak Orang Asli yang telah mendaftar di Tingkatan Satu adalah sejumlah 14,558 
orang daripada tahun 2001 hingga 2008. Yang sampai ke Tingkatan Lima hanyalah 7, 700 
orang dan kita ingin membantu, Kementerian Sumber Manusia ingin memberi fokus kepada 
bilangan yang tercicir iaitu sejumlah 6,858 orang.   
Program-program yang pastinya, Kementerian Sumber Manusia akan bersungguh-
sungguh  berikhtiar  bagaimana  untuk  membawa  lebih  ramai  belia  Orang  Asli  untuk 
mengikuti latihan-latihan kemahiran di institusi-institusi yang ada di bawah Kementerian 
Sumber Manusia. Pada masa ini terdapat 27 institusi latihan di seluruh negara.   
Seterusnya,  Kementerian  Sumber  Manusia  juga  bersedia  untuk  membantu 
Jabatan  Hal  Ehwal  Orang  Asli  dalam  melaksanakan  program-program  khas  ataupun 
program-program  moduler  yang  direka  bentuk  untuk  dianjurkan  di  perkampungan-
perkampungan  Orang  Asli  dengan  pendekatan  insitu  dan  seterusnya  bersedia 
mempertimbangkan cadangan-cadangan yang lain. Insya-Allah dalam masa yang singkat 
ini, Kementerian Sumber Manusia akan melaksanakan sebahagian daripada program-
program tersebut dengan kerjasama Jabatan Hal Ehwal Orang Asli.   
Menjawab  soalan  Yang  Berhormat  yang  pertama  tadi,  bagaimanakah  untuk 
mempertingkatkan  dan  memperkasakan  lagi  latihan  kemahiran  sehingga  kita  boleh 
mencapai standard global.   
■1110 
Ini adalah sejajar dengan pelan induk latihan kemahiran yang diwujudkan oleh 
kementerian yang mana kita mahu menjadi peneraju pembangunan kemahiran bertaraf 
dunia. Untuk itu selain daripada diperkasakan melalui Akta Pembangunan Kemahiran 
Kebangsaan  2006,  kita  juga  sedang  terus  menggiatkan  usaha  mewujudkan  standard 
kemahiran pekerjaan kebangsaan yang mana setakat ini kita telah mengenal pasti tajuk 
pekerjaan sebanyak 6,678 dan sehingga ini kita telah membangunkan sebanyak 1,032. 
Banyak lagi perlu kita pertingkatkan kerana kepelbagaian bidang-bidang kemahiran yang 
mempunyai standard ini kita boleh menembusi pasaran pekerjaan bukan hanya di dalam 
negara mungkin juga di luar negara. 
Selain daripada itu Kementerian Sumber Asli juga berpandukan kepada Pelan 
Induk Latihan dan Pembangunan Kemahiran Pekerjaan Malaysia 2008, 2020 yang mana 
bukan hanya kita mempunyai satu wawasan tetapi juga kita mempunyai matlamat dan hala 
tuju yang jelas dalam bidang membangunkan tenaga mahir di negara ini. Selain daripada 
itu kementerian juga telah mempelbagaikan pendekatan di dalam melaksanakan program 
latihan kemahiran di mana selain daripada berasaskan institusi iaitu kita laksanakan di 
institusi-institusi yang ada. Pada masa ini institusi kemahiran yang bernaung di bawah 
badan-badan kerajaan adalah sebanyak 368 buah dan yang bernaung di bawah swasta 
sebanyak 565 buah. Ini bermakna kita ada 933 buah institusi latihan kemahiran di negara 
ini.  
Kita juga telah beralih untuk memberi banyak lagi latihan kemahiran dengan 
latihan praktik berasaskan industri dan kita mempunyai program Sistem Latihan Dual 
National yang mana 70% dibuat dengan industri dan hanya 30% di pusat latihan. Dan 
seterusnya...  
 
 14  DN 9.7.2009 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tidakkah Yang Berhormat bercadang untuk 
menjemput soalan tambahan ini? 
Dato’ Maznah Mazlan: Saya tidak habis lagi jawab soalan ini Tuan Yang di-Pertua 
kerana ini adalah penting. Saya rasa Yang Berhormat Datuk Osman bin Bungsu begitu 
berminat hendak mengetahui setakat mana kemampuan dan juga keupayaan Kementerian 
Sumber Manusia untuk memperkasakan latihan kemahiran. Jadi saya menjelaskan, inilah 
dia langkah-langkah dan tindakan yang dibuat dan saya akhirkan. Sebenarnya banyak 
tetapi kerana Tuan Yang di-Pertua minta saya buka kepada soalan.  
Lagi satu ialah latihan kemahiran juga telah diantarabangsakan Tuan Yang di-
Pertua, di mana pada masa ini tujuh negara Asian telah juga memasuki pusat-pusat latihan 
kita mengikuti 143 program dan 30 pusat latihan kita telah dibuka kepada mereka. Kita juga 
menghantar pelatih-pelatih kita untuk ditingkatkan kemahiran ke luar negara. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan Tuan Haji Zamri bin Haji Yusuf. 
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan 
secara rasminya saya juga ingin merakamkan tahniah kepada Yang Berhormat Datuk 
Armani binti Haji Mahiruddin dengan lantikan sebagai Timbalan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab dengan cukup detail.   
Saya  cuma  inginkan  sedikit  lagi  kepastian  tentang  pelatih  MLVK  dan  juga 
sekarang dikenali sebagai Sijil Kemahiran Malaysia ini. Kita difahamkan mereka mengikuti 
latihan  ini  dengan  atas  dasar  pinjaman.  Pertanyaan  tambahan  saya  adalah  apakah 
kerajaan  bercadang  untuk  menghapuskan  pinjaman  yang  telah  mereka  pinjam  ketika 
mengikuti latihan secara khususnya kepada mereka yang gagal mendapatkan pekerjaan 
hingga ke hari ini? Terima kasih. 
Dato’ Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana Kementerian Sumber 
Manusia  menerima  geran  daripada  kerajaan  yang  terhad  dan  kita  berhasrat  untuk 
memastikan  bahawa  latihan  kemahiran  ini  akan  dibuat  secara  berterusan.  Oleh  itu 
sebarang pinjaman yang dibuat daripada tabung perlulah dibayar kembali dan bagi mereka 
yang belum atau tidak mendapat pekerjaan, mereka dikecualikan dari membayar buat 
sementara waktu.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat Dr. 
Malasingam al Muthukumaru. 
5.  Dr. Malasingam a/l Muthukumaru minta Menteri Pelajaran menyatakan, bahawa 
latihan dalam perkhidmatan terus membebankan guru-guru kerana kerja yang sedia ada 
sudah boleh menjejaskan masa untuk mengajar ditambah pula dengan mesti menghadiri 
kursus. Akibatnya pelajar-pelajar akan menjadi mangsa kerana guru selalu tiada dalam 
kelas. Apakah alternatif yang dicadangkan bagi mengatasi masalah sedemikian. 
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Peranan guru adalah penting sebenarnya. Tema guru tahun 2008 
ialah Guru Pembina Negara Bangsa. Seseorang tidak akan menjadi Perdana Menteri, 
Timbalan Perdana Menteri, Menteri atau Timbalan Menteri atau pun Tuan Yang di-Pertua 
jika tidak kerana guru.   
Oleh sebab itu usaha memartabatkan peranan guru adalah komitmen kepada 
Kementerian Pelajaran. Tuan Yang di-Pertua, berpandukan dasar latihan sumber manusia 
sektor  awam  melalui  Pekeliling  Perkhidmatan  Awam  Bil.6,  2005,  adalah  menjadi 
tanggungjawab ketua jabatan untuk memastikan anggota masing-masing mengikuti kursus 
sekurang-kurangnya tujuh hari setahun. Dalam perkhidmatan, Latihan Dalam Perkhidmatan 
ataupun LADAP adalah penting kepada guru-guru untuk meningkatkan profesionalisme 
perguruan,  meningkatkan  pengetahuan  guru  serta  mendedahkan  guru  kepada  inovasi 
terkini dalam bidang pendidikan.   
 
 
DN 9.7.2009  15  
 
Masalah yang disebut oleh Yang Berhormat sebenarnya tidak akan berlaku jika 
pengurus  dan  pentadbir  sekolah  serta  komunikasi  dengan  bahagian  pelaksanaan 
menyusun jadual latihan guru dilaksanakan dengan baik bagi memastikan guru tetap 
menerima latihan yang diperlukan secukupnya. Pada masa yang sama sekolah tidak 
kosong disebabkan ketiadaan guru mengajar akibat guru dikatakan sentiasa berkursus. 
Adalah  tidak  wajar  sekiranya  warga  pendidik  langsung  tidak  diberikan  peluang  untuk 
menghadiri sebarang seminar, konvensyen atau kursus profesional seperti mana yang 
sering dihantar oleh kebanyakan firma untuk menambah pengetahuan dan meningkatkan 
motivasi pekerja mereka. 
Maka soalan Yang Berhormat apakah ia membebankan? Ia tidak membebankan 
kerana hanya tujuh hari setahun. Apakah alternatifnya? Alternatifnya ialah sekarang ini 
diwujudkan latihan in-house, iaitu latihan guru berasaskan sekolah, itu pertama. Keduanya 
ia mesti dilaksanakan di hujung minggu. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dr. M. Malasingam. Selepas itu 
Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin. 
Dr. M. Malasingam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang disampaikan. 
Soalan tambahan saya adalah adakah kerajaan bercadang untuk menambahkan 
guru-guru sambilan bagi menggantikan guru yang bercuti atau menghadiri kursus atau guru 
yang dalam cuti sakit sambil memberi pendedahan mengajar kepada guru-guru dan juga 
membuka peluang kerjaya yang lebih menarik kepada siswazah-siswazah yang berminat 
dalam bidang akademik? Terima kasih. 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat, di negara kita sekarang ini kita ada lebih kurang 386,031 
orang guru sehingga Januari tahun ini. Guru lelaki ialah seramai 121,772 orang.  Itu guru 
lelaki.  Guru  perempuan  264,259  orang.  Sememangnya  hingga  ke  hari  ini  kita  masih 
kekurangan guru terutamanya guru di luar bandar dan terutamanya pula guru lelaki. 
Kalau kita melihat kepada permohonan untuk menjadi guru, daripada 100,000 itu 
30,000  sahaja  pemohon  daripada  guru  lelaki,  70,000  wanita.  Oleh  sebab  itulah  kita 
memerlukan lebih ramai guru terutamanya guru lelaki kerana lebih mudah mereka ini 
dihantar ke sekolah-sekolah di pendalaman.  
Kita  memerlukan  ramai  guru  sebenarnya  Yang  Berhormat  sebab  itulah  kita 
memang mahu mewujudkan lebih banyak institut perguruan di negara kita.  Kita berharap 
dalam Rancangan Malaysia Ke-10 nanti kita akan menambah banyak institut perguruan 
ataupun Institut Pendidikan Guru (IPG) ini untuk kita menyediakan kemudahan latihan yang 
lebih  banyak  untuk  merekrut  guru-guru  baru  supaya  kita  dapat  mengimbangkan, 
merapatkan jurang pendidikan antara bandar dan luar bandar. Dalam masa yang sama 
dapat mengatasi masalah bebanan guru yang diberikan pelbagai tugas yang lain ini, terima 
kasih. 
■1120 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak ucapkan tahniah kepada tiga tokoh pada pagi ini. Pertama kepada Tuan Yang di-
Pertua sendiri, saya belum ucap tahniah lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Tahniah Tuan Yang di-Pertua. Yang 
kedua, kepada Datuk Armani binti Haji Mahiruddin yang telah dilantik sebagai Timbalan 
Yang  di-Pertua  pada  pagi  ini  dan  seterusnya  ucapan  tahniah  saya  kepada  Menteri 
Pelajaran yang sedia ada serta juga Timbalan Menteri yang telah berjaya mengembalikan 
keyakinan rakyat dalam isu PPSMI balik kepada sistem aliran kebangsaan menggunakan 
bahasa Melayu dalam pengajaran Sains dan Matematik.   
 
 
 16  DN 9.7.2009 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  soalan  tambahan  saya  ialah  pertama  mengapakah 
pelaksanaan PPSMI ke dalam bahasa kebangsaan ini pada amat saya amat lewat tahun 
2012 baru hendak dilaksanakan, kenapa tidak pada tahun hadapan. Apakah rasionalnya? 
Kalau dahulu hendak tukar ke bahasa Inggeris boleh dikatakan serta-merta. Soalan yang 
kedua ialah tentang latihan guru juga yang berkaitan dengan hasrat kerajaan dan hasrat 
rakyat memperkasakan penguasaan bahasa Inggeris di sekolah-sekolah.  
Apakah  persediaan  dari  segi  latihan  guru  yang  sedang  dirancang  oleh 
Kementerian Pelajaran khususnya kerana mengikut kiraan sayalah, guru-guru yang sedia 
ada ini yang umur 48 tahun ke bawah hampir keseluruhannya belajar atau mendapat 
pendidikan melalui sistem aliran kebangsaan yang 48 ke atas itu macam sebahagian 
daripada  kita  di  sini  sesetengahnya  melalui  aliran  Inggeris.  Jadi  penguasaan  bahasa 
Inggeris dikhuatiri berada di tahap yang rendah bagi guru-guru dan itulah satu pun daripada 
punca masalah PPSMI dalam Sains dan Matematik dahulu tidak berjaya disebabkan oleh 
guru-guru sendiri tidak menguasai bahasa Inggeris itu sendiri. Sekian, terima kasih. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mengenai 
dengan PPSMI yang disebut oleh Yang Berhormat lambat dilaksanakan iaitu hanya pada 
tahun 2012 ini disebabkan kerana kita mahu melaksanakan apa yang dipanggil sebagai soft 
landing.  
Apabila  PPSMI  dilaksanakan  dahulu  pada  tahun  2003,  kita  tidak  melakukan 
persiapan  yang  mencukupi  terutama  latihan  guru  untuk  menguasai  bahasa  Inggeris, 
kaedah P&P dan sebagainya. Oleh itu apabila kita ingin melakukan landing ini kita perlu 
melakukan soft landing kerana ada pelajar juga iaitu yang disebut 8% guru yang mengajar 
PPSMI dalam bahasa Inggeris sepenuhnya. Oleh kerana itu untuk melakukan soft landing 
ini maka keputusan yang diambil ialah kita perlukan persiapan yang mencukupi supaya dia 
tidak membawa kesan yang lebih buruk.  Oleh kerana itulah keputusan yang diambil PPSMI 
hanya akan dilaksanakan untuk pelajar Tingkatan 1 dan Tingkatan 4 bermula tahun 2012, 
maksudnya kembali kepada sistem yang asal,  maka yang ada ini diteruskan sehingga 
berakhir pada tahun 2014 yang dibenarkan juga menggunakan dwi bahasa.   
Maka selepas ini selesailah dan pada tahun 2012, kita kembali sepenuhnya sistem 
PPSMI  yang  menggunakan  bahasa  Melayu.  Sebab  itulah  di  dalam  melaksanakan 
keputusan kerajaan mengenai dengan PPSMI ini maka dua perkara diutamakan iaitu 
memartabatkan bahasa Melayu yang dipanggil sebagai NBM iaitu kita kembali kepada 
sistem asal dan kedua ialah memperkukuhkan bahasa Inggeris yang dipanggil sebagai NBI. 
Sebab itulah keputusan yang diambil semalam iaitu menamatkan PPSMI ini digantikan 
dengan NBI iaitu bahawa kita akan memperkukuhkan penguasaan bahasa Inggeris di 
kalangan pelajar-pelajar kita melalui satu kaedah jangka panjang juga. Antara yang disebut 
semalam ialah: 
(i)  menambah masa mengajar bahasa Inggeris; 
(ii)  meningkatkan kualiti guru bahasa Inggeris; 
(iii)  P&P menggunakan ICT dan sebagainya untuk mengajar bahasa 
Inggeris; dan 
  (iv)  mewujudkan makmal-makmal bahasa Inggeris. 
Antara yang diberi perhatian oleh kerajaan ialah mengambil guru Bahasa Inggeris 
dari  luar  negara  supaya  kita  dapat  menambahkan  guru-guru  bahasa  Inggeris  pakar 
khususnya terutamanya yang juga boleh mengajar di luar bandar. Jadi oleh kerana itulah 
pada kita apabila keputusan ini diambil, dia bukan keputusan overnight, dengan izin, Tuan 
Yang  di-Pertua.  Atas  sebab  itu  kita  menyediakan  langkah-langkah  persediaan  kita, 
persiapan kita dan adalah lebih baik dilaksanakan sepenuhnya bermula tahun 2012 iaitu 
bermula balik kepada pelajar Tingkatan 1 dan Tingkatan 4. 
Maka dengan cara inilah usaha untuk memartabatkan bahasa Melayu NBM di 
samping  memperkukuhkan  bahasa  Inggeris  NBI  dilaksanakan  dengan  lebih  rapi  dan 
berkesan. Terima kasih. 
 
DN 9.7.2009  17  
 
6.   Tuan Ahmad bin Hussin minta Perdana Menteri menyatakan, adakah kerajaan 
berpuas hati dengan prestasi Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) sejak 
ditubuhkan, apakah program-program yang telah dan akan dilaksanakan dalam aspek 
pencegahan  (prevention)  gejala  rasuah  dan  adakah  politik  wang  adalah  sebenarnya 
jenayah rasuah. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga mengambil kesempatan untuk mengucapkan tahniah 
dan  syabas  kepada  Yang  Berhormat  Datuk  Armani  binti  Haji  Mahiruddin  rakan 
seperjuangan saya dari Sabah dan juga dari kawasan saya dari Sandakan atas pelantikan 
beliau pagi ini. Ini adalah satu kebanggaan kepada semua warga Sandakan dan juga 
Sabah dan Malaysia terutamanya kepada kaum wanita. Saya juga mengucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat atas soalan yang begitu baik.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  setakat  ini  kerajaan  berpuas  hati  dengan  prestasi 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia dalam usaha berterusan untuk memerangi 
jenayah rasuah melalui tindakan punitif, pencegahan dan pendidikan. Walau bagaimanapun 
usaha  ini  sentiasa  akan  ditingkatkan  dan  melalui  penubuhan  suruhanjaya  ini  adalah 
diharapkan  agar  setiap  lapisan  masyarakat  untuk  terus  menyokong  dan  bekerjasama 
dengan kerajaan dalam usaha untuk memerangi jenayah tersebut. Bagi tempoh Januari 
hingga Jun tahun ini, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia telah melaksanakan 
1,482 aktiviti pendidikan kepada masyarakat. Antara aktiviti penerangan DNA pendidikan 
yang telah dan sedang dilaksanakan adalah berbentuk ceramah, seminar, forum, bengkel, 
taklimat, diskusi, dialog dan sebagainya. 
■1130 
  Di samping itu juga penekanan diberikan kepada golongan pelajar dan remaja 
melalui program seperti persembahan bermesej, pertandingan menulis esei pencegahan 
rasuah, pidato pencegahan rasuah Malaysia, rasuah bahasa Malaysia dan bahasa Inggeris, 
sekretariat pencegahan rasuah di semua institusi pengajian tinggi awam, kelab pencegahan 
rasuah  di  sekolah,  program  motivasi  dan  kem  sahsiah  pelajar.  Dengan  tujuan  untuk 
mendekati masyarakat dan mendapatkan sokongan dan kerjasama mereka, SPRM turut 
melaksanakan  program-program  kemasyarakatan  seperti  gerak  mesra,  gotong-royong, 
kesukanan, Program Rakan Muda pencegahan rasuah dan sebagainya.   
  Tuan Yang di-Pertua, tafsiran politik wang secara umum adalah terlalu luas. Walau 
bagaimanapun apa jua bentuk penerimaan suapan sebagaimana yang diperuntukkan di 
bawah Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2009 ini adalah menjadi satu 
kesalahan jenayah walaupun ia digelarkan dengan apa jua bentuk nama sekalipun.  Sekian 
dan terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey Tuan Ahmad bin Hussin, selepas itu Tuan Haji 
Muhamad Yusof. 
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih kepada Timbalan Menteri yang telah 
menjawab  soalan  ini.  Soalan  tambahan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  ialah  penubuhan 
Suruhanjaya  Kehakiman  dan  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia  telah  pun 
mendapat sokongan daripada semua pihak dan ini adalah janji kerajaan telah pun tertunai. 
Akan tetapi, sejauh manakah ia mampu bebas daripada sebarang campur tangan politik 
iaitu seperti mana yang dilaksanakan di Hong Kong? Kedua ialah, apakah telah terjadi pada 
kes profil tinggi rasuah? Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan 
Ahmad.  Kita  tidak  nafikan  lagi  bahawa  sejak  penubuhan  SPRM  ini  pada  tahun  ini, 
kebebasan SPRM ini memang terjamin. Bahkan dalam akta yang telah pun dinyatakan di 
sini,  bahawa  SPRM  ada  peruntukan  dan  juga  hal-hal  yang  tersendiri.  Mereka  juga 
mempunyai beberapa panel pencegahan dan juga jawatankuasa aduan dan seterusnya di 
mana jawatankuasa tersebut menjadi satu pemantauan untuk menjaga kebebasan SPRM 
ini. 
Mengenai isu yang kedua yang dibangkitkan tadi, iaitu minta maaf Tuan Yang di-
Pertua... 
 
 18  DN 9.7.2009 
 
Tuan Yang di-Pertua: Kes-kes berprofil tinggi. 
Datuk Liew Vui Keong: Ya, kes-kes profil tinggi ini sedang dipertimbangkan oleh 
pihak SPRM dan bila tepat masanya, saya rasa pihak SPRM akan mengambil tindakan 
terhadap kes-kes profil yang tinggi yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi.  
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Tuan Haji Muhamad Yusof. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang 
di-Pertua, saya juga ambil kesempatan untuk ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat 
Datuk  Armani  di  atas  pelantikan  sebagai  Timbalan  Yang  di-Pertua  Dewan  Negara. 
Pertanyaan tambahan saya, di mana baru-baru ini satu badan yang dikenali dengan 
Merdeka  Centre telah membuat kajian mengenai CPI, indeks rasuah. Di mana pada tahun 
2007, kajian ini menghasilkan 53% responden yang menyatakan yakin kepada Kerajaan 
Malaysia untuk membasmi rasuah dan hanya 30% yang tidak yakin.   
Sebaliknya kajian pada tahun 2008 pula, hanya 28% sahaja yang menyatakan 
yakin kerajaan berupaya menghapuskan rasuah, sedangkan 67% responden menyatakan 
tidak yakin bahawa kerajaan yang ada mampu menghapuskan rasuah. Walaupun kajian ini 
dipertikaikan oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang mengatakan dibuat dalam 
keadaan dan suasana yang tidak tepat, tetapi perkara ini tidaklah boleh dipandang ringan. 
Apakah yang dilakukan oleh kerajaan untuk mengatasi masalah ini? Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih pada Yang Berhormat Senator atas soalan  
tambahan tadi. Kajian yang disebutkan oleh Yang Berhormat itu adalah kajian yang telah 
pun dikaji pada tahun lalu. Sejak penubuhan SPRM pada tahun ini, pada permulaan Januari 
ini, kajian CPI daripada kerajaan menunjukkan ada peningkatan daripada 5.0% kepada 
5.1% CPI indeks ini.  
Kita tidak nafikan bahawa terdapat banyak juga kajian yang dikajikan oleh pelbagai 
pertubuhan yang mengatakan keputusan mereka yang tersendiri. Akan tetapi mengikut CPI 
yang baru-baru ini telah pun menunjukkan kenaikan daripada 5.0% kepada 5.1%. Kerajaan 
sentiasa memantau bahawa pencegahan rasuah ini memang di tahap yang boleh dikenal 
pasti sebagai satu kepuasan hati semua rakyat. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey terima kasih Yang Berhormat. Profesor Dato' Dr. 
Firdaus bin Haji Abdullah. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin 
untuk  mewakili Profesor Dato’ Dr. Firdaus. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.  
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, 
saya kemukakan soalan nombor 7. 
Tuan Yang di-Pertua: Kerana Dewan tidak mahu mensia-siakan masa Yang 
Berhormat Menteri yang hadir sendiri hari ini untuk menjawab soalan ini. Silakan, Yang 
Berhormat. 
7.  Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop [Di bawah P.M. 23(2)] minta Menteri 
Wilayah Persekutuan menyatakan, langkah-langkah yang diambil oleh pihak berkenaan 
untuk memastikan bahawa pembangunan semula Kampung Baru Kuala Lumpur akan: 
(a)   mengambil  kira  peranan  sejarah  perkampungan  itu  dalam 
membangkitkan  semangat  nasionalisme  Melayu  dan  sebagai 
tempat bermulanya kerjasama politik atau perkongsian kuasa 
Melayu-Cina; dan 
(b)   di samping berwatak moden, wajah baru Kampung Baru itu nanti 
akan mengekalkan unsur-unsur tradisi Melayu dari segi seni bina 
bangunan, persekitaran dan kemudahan prasarana yang lain, 
serta kekal dan bertambah maju sebagai pusat saraf (nerve 
center) pertumbuhan sosial dan ekonomi Melayu. 
DN 9.7.2009  19  
 
Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal 
Abidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin ambil kesempatan 
untuk mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua, dan juga Timbalan Yang di-
Pertua yang telah dilantik.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, dan bagi pihak Timbalan 
Yang di-Pertua juga terima kasih. 
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Sama-sama. Tuan Yang di-
Pertua. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kampung Baru dilihat sebagai simbol 
dan kekuatan orang-orang Melayu berdasarkan sejarah kewujudannya. Kampung Baru 
merupakan sebuah kawasan pemilikan Melayu, mempunyai aset yang bernilai tinggi dalam 
pegangan Melayu di ibu kota, memberi peluang kepada orang Melayu untuk mengambil 
bahagian dalam ekonomi bandar dan sebagai show-case pembangunan orang Melayu dan 
pusat berpotensi tinggi bagi pembangunan Kuala Lumpur. 
Oleh yang demikian, penyediaan Draf Pelan Bandarraya Kuala Lumpur 2020, Jilid 
4, Kampung Baru akan memastikan Kampung Baru dapat dibangunkan secara terancang 
dan pemilik-pemilik tanah mendapat faedah daripada pembangunan di kawasan tersebut. 
Rancangan yang dibuat diharapkan dapat membantu kawasan Kampung Baru keluar dari 
segala kemelut permasalahan yang dihadapi ketika ini. Draf ini juga telah menggariskan 
hala tuju pembangunan Kampung Baru sebagai: 
(i)  pusat kebudayaan dan presint kediaman yang unggul di pusat 
bandar raya di samping mengekalkan identiti Melayu; 
(ii)  merancang pembangunan Kampung Baru secara komprehensif 
untuk meminimumkan masalah–masalah yang dihadapi seperti 
kesesakan lalu lintas, masalah sosial dan persekitaran; dan 
(iii)  meningkatkan penglibatan golongan bumiputera dalam aktiviti-
aktiviti ekonomi di Kampung Baru dan menyediakan mekanisme 
pelaksanaan  yang  berdaya  maju  dan  memenuhi  kehendak 
penduduk-penduduk Kampung Baru. 
Kampung Baru sewajarnya bersedia menerima perubahan dengan adanya Draf 
Pelan Bandar Raya Kuala Lumpur 2020 yang telah pun dipamerkan kepada penduduk 
untuk  mendapat  cadangan  dan  pandangan  ke  atas  rancangan  pembangunan  yang 
digariskan.  
■1140 
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan cadangan pembangunan Kampung Baru 
sebagai  pusat  pelancongan  dan  kebudayaan,  iaitu  sasaran  dua,  Draf  Pembangunan 
Bandaraya Kuala Lumpur 2020 dan perkara 3.1, Draf Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 
2020,  iaitu  cadangan  pembangunan  di  Presint  ‘A’.  Penumpuan  akan  dibuat  ke  atas 
pembangunan aktiviti-aktiviti pelancongan yang menonjolkan warisan Melayu seperti seni 
bina, seni kraf dan seni karya hasil budayawan dan seniman negara serta makanan 
tempatan bertaraf dunia. 
Ia juga akan dilengkapkan dengan pusat interpretasi, kios informasi, perbankan, 
tandas awam, siar kaki dan landskap. Di samping itu, ciri-ciri pembangunan di presint ini 
juga akan memberi penekanan kepada produk pelancongan di zon Honey Pot, dengan izin, 
iaitu produk membeli-belah makanan Melayu serta produk warisan budaya. Selain itu, 
diwujudkan juga pakej-pakej lawatan seperti, dengan izin, Kampung Baru @ Heritage Trail, 
Splendour of Malay Culture at Kuala Lumpur dan sebagainya.  
Tapak  pasar  minggu  pula  akan  dibangunkan  semula  menjadi  kawasan 
perdagangan  utama  di  Kampung  Baru.  Manakala  bagi  kawasan  kediaman,  akan 
dibangunkan  dengan  kediaman  jenis  apatment,  pangsapuri  servis  dan  kemudian 
kondominium yang bercirikan reka bentuk orang Melayu. Itu sahaja. Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun]  
 
 20  DN 9.7.2009 
 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin 
Abd. Hamid.  
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada wanita, terutamanya wanita UMNO 
kerana berjaya memperjuangkan 30% wanita pembuat keputusan. Akan tetapi, kita kena 
ingat, syurga bukan sahaja di bawah tapak kaki ibu, tetapi juga di bawah tapak kaki suami. 
Isteri saya pun akur. Walaupun dia KSU, tetapi dia akur terhadap suaminya. Terima kasih. 
Saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri. Ini berkenaan dengan kampung. Bukan 
Kampung  Baru,  tetapi  kampung-kampung  tradisi  di  Kuala  Lumpur.  Berkaitan  dengan 
kampung tradisi di Sungai Penchala, Kampung Malaysia Tambahan dan Kampung Melayu 
FRIM, Kepong. Soalan tambahan saya, apakah kementerian mempunyai cadangan untuk 
menyelesaikan  masalah  kampung  tradisi?  Bukan  sekadar  menaikkan  taraf.  Bilakah 
kementerian hendak menyelesaikan masalah jalan sempit, kekurangan prasarana dan 
tempat rekreasi serta melanjutkan tempoh pajakan tanah yang kini hanya tinggal 15 tahun, 
khususnya di Kampung Melayu FRIM, Kepong. Terima kasih. 
Dato'  Raja  Nong  Chik  bin  Dato'  Raja  Zainal  Abidin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid. Tuan Yang di-Pertua, berkenaan 
dengan  pembangunan  di  kampung-kampung  tradisi  yang  telah  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat  tadi, Kementerian Wilayah Persekutuan telah menggariskan beberapa garis 
panduan dari segi pembangunan di kawasan-kawasan khususnya kawasan rizab Melayu.  
Di  kawasan-kawasan  ini,  seperti  juga  di  Kampung  Baru,  asasnya  kita  perlu 
kekalkan ciri-ciri orang Melayu di kawasan itu. Walau bagaimanapun, di kawasan-kawasan 
seperti ini, kebanyakannya dipunyai oleh tuan-tuan punya tanah yang telah bertambah 
tahun demi tahun oleh sebab soal inheritance ataupun pemberian daripada keluarga. Oleh 
sebab itu, soal hendak membangunkan kawasan itu kadang-kadang mengambil masa yang 
panjang  kerana  kita  perlu  berbincang.  Ini  termasuklah  apabila  kita  berhasrat  untuk 
membangunkan kemudahan-kemudahan asas. Oleh sebab melibatkan tanah-tanah yang 
dipunyai oleh orang persendirian dan mereka yang duduk di sana, jadi ini mengambil masa 
untuk kita berunding. 
Walau bagaimanapun, dalam perancangan Kementerian Wilayah Persekutuan dan 
juga Dewan Bandar Raya Kuala Lumpur, semua kawasan-kawasan ini ada penekanan 
kepada  penyediaan  infrastruktur-infrastruktur  yang  diperlukan  untuk  menyediakan 
penduduk di sana supaya tidak ketinggalan dalam pembangunan 2020. Kita tidak mahu 
kawasan-kawasan ini, walaupun belum di tengah-tengah bandar seperti di Kampung Baru, 
ketinggalan seperti apa yang berlaku di Kampung Baru. Perbezaan yang sangat ketara 
bukan sahaja dari segi yang kita nampak iaitu infrastrukturnya, tetapi ketinggalan dari segi 
nilainya dan juga pulangan penduduk-penduduk yang tinggal di sana. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin. 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga bersama-sama dengan Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain ingin mengucapkan tahniah 
juga kepada Tuan Yang di-Pertua kerana semalam saya mengucapkan tahniah Tuan Yang 
di-Pertua sedang berehat... [Ketawa]   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tan  Sri  Datuk  (Dr.)  Jins  Shamsudin:  Ingin  mengucapkan  tahniah  di  atas 
pelantikan Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada Datuk Armani binti Haji Mahiruddin yang 
telah  dilantik  sebagai  Timbalan  Yang  di-Pertua.  Kami  akan  sama-sama  memberikan 
sokongan yang tidak berbelah bahagi kepada kedua-dua Tuan Yang di-Pertua dan juga 
Timbalan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Pertanyaan tambahan saya ialah berhubung dengan Kampung Baru. Sebelum 
saya  mengemukakannya,  saya  ingin  menjelaskan  bahawa  kita  banyak  kehilangan 
kampung-kampung Melayu. Kalau kita lihat di Singapura sebagai contoh, Jalan Yunus 
Kampung Baru sudah tidak ada lagi. Habis. 
DN 9.7.2009  21  
 
Begitu juga di Beduk dan banyak lagi daerah di Singapura dulu sehinggakan kita 
hendak buat penggambaran filem terpaksa pergi ke Johor sebab tidak ada kampung untuk 
cerita-cerita  yang  ada  kaitan  dengannya.  Maka  itu, kita janganlah  sampai kehilangan 
kampung baru untuk kita jadikan latar belakang penggambaran filem adalah agak sukar 
kerana kampung itu akan hilang. Jadi, kerana itu, untuk mempertahankan latar kampung 
baru atau kampung Melayu itu walaupun kita panggil “Kampung Baru”, tetapi ia kampung 
lama sebenarnya... [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, soalannya? 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Pertanyaan saya ialah hari ini kita ada 
Petaling  Street,  kita  panggil  Chinatown.  Kita  ada  Brickfields,  kita  panggi  Little  India. 
Tidakkah kementerian bercadang untuk menjadikan Kampung Baru itu ialah Bandar Melayu 
atau Malay Town. Terima kasih. 
Dato'  Raja  Nong  Chik  bin  Dato'  Raja  Zainal  Abidin:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin. Saya pun peminat kepada filem-
filem beliau. Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan soalan itu, memang kerajaan di 
bawah  pimpinan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  melancarkan  atau 
mengisytiharkan Petaling Street sebagai kawasan Chinatown dan juga dalam proses untuk 
meningkatkan Brickfields sebagai Little India. Usaha-usaha untuk Kampung Baru bukan 
hanya dari sekarang, tetapi dari dahulu pun untuk menjadikan satu kawasan perkampungan 
orang Melayu yang bukan sahaja untuk mereka yang duduk di sana, tetapi juga menjadi 
satu tempat di mana pelawat-pelawat dari luar dan dalam negara boleh sedikit sebanyak 
menyaksikan cara-cara orang Melayu, cara tradisi bukan sahaja tinggal tetapi berniaga dan 
juga produk-produk orang Melayu akan dipamerkan di sana. Ini hanya akan berlaku jika kita 
dapat memajukan kawasan itu. 
■1150 
  Juga  dengan  secara  persetujuan  penduduk-penduduk  di  sana.  Ini  adalah 
perbezaan  antara  kita  dengan  Singapura,  di  Singapura  kalau  hendak  buat  sesuatu 
kerajaannya terus buat sahaja. Kerajaan di Singapura tidak berbincang, tidak berdialog dan 
kadang-kala tidak berjumpa pun mungkin dengan penduduk-penduduk di sana. 
  Akan tetapi di negara kita, sebagai satu kerajaan yang bertanggungjawab kita 
sentiasa berbincang walaupun seorang penduduk tidak bersetuju kita masih tangguhkan 
supaya beliau puas hati. Golongan yang terlibat golongan penjaja, golongan setinggan, 
golongan mereka yang mempunyai tanah di sana, golongan-golongan daripada golongan 
peniaga.  Jadi  semua  golongan  ini  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  dan  Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur kita berbincang, itu yang kadang-kala mengambil masa. 
  Itulah kaedah, tetapi insya-Allah saya yakin dengan pendekatan-pendekatan yang 
kita  lakukan,  saya  yakin  Kuala  Lumpur  ataupun  Kampung  Baru  boleh  menjadi  satu 
perkampungan Melayu yang kita akan bangga pada masa akan datang. Sekian Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat di atas jawapannya, silakan 
Puan Zaitun binti Mat. Sebagai panduan saya bercadang untuk melanjutkan soalan ini 
sehingga soalan nombor sembilan untuk membolehkan Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
yang bertanggungjawab kepada hal-ehwal agama Islam untuk menjawab. Silakan Puan 
Zaitun binti Mat. 
Puan Zaitun binti Mat: Tahniah saya ucapkan di atas pelantikan Tuan Yang di-
Pertua dan tahniah juga saya ucapkan kepada Datuk Armani di atas pelantikan sebagai 
Timbalan Yang di-Pertua hari ini. 
8.  Puan Zaitun binti Mat minta Menteri Pelajaran menyatakan, jumlah guru-guru 
pakar dalam Bahasa Inggeris yang disediakan oleh pihak kementerian di sekolah-sekolah 
luar bandar. 
   
 
 22  DN 9.7.2009 
 
  Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat sehingga 9 Julai 2009, terdapat 
lebih  kurang  9,293  orang  guru  cemerlang  dalam  pelbagai  gred  jawatan  dan  bidang 
kepakaran. Daripada jumlah tersebut hanya 954 orang sahaja guru adalah guru cemerlang 
bahasa Inggeris yang telah dilantik dan ditempatkan di sekolah-sekolah menengah dan 
rendah di seluruh Malaysia sama ada di bandar ataupun di luar bandar. 
  Untuk makluman Yang Berhormat, di sekolah menengah kita ada 622 orang guru 
pakar bahasa Inggeris dan di sekolah rendah ialah 332 orang. Sebenarnya kita sukar 
membandingkan antara bandar dan luar bandar, kerana apa yang ada sekarang ini ialah 
pedalaman. Sebab itulah guru-guru yang mengajar di pedalaman diberikan elaun khas 
sama ada Pedalaman 1, Pedalaman 2 ataupun Pedalaman 3. 
  Pedalaman ini Yang Berhormat, mudah untuk saya beri contoh sepertimana saya 
pernah pergi ke satu sekolah pedalaman di Sabah Tuan Yang di-Pertua, guru perempuan 
terpaksa memanjat pokok untuk menelefon suaminya di Semenanjung kerana tiada line 
telefon. Apabila dipanjat pokok baru ada line telefon, itu pedalaman. Terima kasih. 
Puan Zaitun binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang baik tadi. Cuma satu soalan tambahan 
saya,  ada  tidak  kajian  yang  dilakukan  oleh  pihak  kementerian  untuk  mencari  punca 
mengapa prestasi bahasa Inggeris di luar bandar masih lagi jauh ketinggalan.   
Di luar bandar maksud saya bukanlah di pedalaman tetapi luar bandar maksud 
saya  yang  luar  bandar  yang  tidak  luar  bandar.  Kerana  saya  lihat  yang  luar  bandar 
terutamanya  di  Pantai  Timur,  saya  rasa  bahasa  Inggerisnya  adalah  terlalu  rendah 
prestasinya. Jadi ini yang saya maksudkan, sekian terima kasih. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Untuk makluman Yang Berhormat, sepertimana 
yang saya sebut tadi bahawa kita memang kekurangan guru opsyen bahasa Inggeris 
termasuklah di luar bandar yang disebut oleh Yang Berhormat mengikut apa yang Yang 
Berhormat fahami terutamanya di pedalaman Tuan Yang di-Pertua.   
Kita akui kekurangan guru opsyen bahasa Inggeris, dan di antara faktornya ialah 
kerana masalah mismatched dan banyak guru bahasa Inggeris yang melambak di bandar 
sebenarnya Tuan Yang di-Pertua. Oleh kerana itu kita sedang melakukan banyak tindakan 
ataupun usaha untuk mengatasi masalah ini. Sebab itulah yang saya sebut di awal tadi 
untuk memperkukuhkan penguasaan bahasa Inggeris ini, menambahkan guru-guru bahasa 
Inggeris. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Kementerian  Pelajaran  Malaysia  melalui 
Bahagian Pendidikan Guru sentiasa memantapkan Latihan Perguruan Sekolah Rendah 
dengan menaik taraf Latihan Guru Bahasa Inggeris Sekolah Rendah melalui program 
Bachelor Education TESL ini, iaitu peringkat sekolah rendah untuk lepasan SPM dan 
disasarkan pengambilannya seramai 1,112 orang untuk mengatasi masalah yang dihadapi 
tadi. 
Bagi sesi program KPL SPM ambilan untuk bulan Julai 2009 kita akan ambil 
sebanyak 1,112 orang yang akan dilaksanakan oleh IPJN dan dijangka tamat pengajian 
pada tahun 2013.  Sehingga kini KPM menghantar 500 orang guru bagi program TESL 
untuk bachelor pada setiap tahun di luar negara iaitu ke universiti berprestij di UK, Australia 
dan New Zealand. 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, KPM berusaha memantapkan latihan guru 
ini dengan kebitaraan Bahasa Inggeris dan menjadikan English Language Teaching Centre 
(ELTC) yang sekarang ini sedang dibina di Nilai akan menjadi pusat untuk kita melahirkan 
lebih ramai guru bahasa Inggeris yang profesional di ELTC tadi menjelang tahun 2010 
hingga 2011. 
Jadi  dengan  usaha-usaha  yang  dilakukan  kementerian  ini  termasuk  kaedah 
pengajaran  dan  pembelajaran  yang  lebih  berkesan  maka  kita  berharap  masalah 
penguasaan bahasa Inggeris pelajar-pelajar kita terutamanya di luar bandar dan pedalaman 
tadi dapat dipertingkatkan.  Terima kasih. 
DN 9.7.2009  23  
 
  Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga seperti rakan-rakan yang lain ingin mengucapkan tahniah kepada Datuk Armani di atas 
pelantikan tadi. Terima kasih juga kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan 
Yang Berhormat Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz yang memilih wanita menjadi 
Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara, sekali gus melakar sejarah bahawa Datuk Armani 
binti Haji Mahiruddin adalah wanita pertama yang dilantik ke jawatan ini.  Mudah-mudahan 
tempat ini akan berterusan diberi kepada wanita... [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya ialah adakah kementerian bercadang 
agar setiap sekolah sama ada rendah atau menengah mempunyai guru pakar bahasa 
Inggeris bagi memastikan mata pelajaran Bahasa Inggeris dapat dikuasai dengan baik oleh 
setiap murid. Terima kasih. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, 
saya tadi menyebut untuk pengambilan tahun 2009 Julai baru-baru ini 1,112 orang diambil 
untuk program TESL Bachelor. Sebenarnya di dalam perancangan Kementerian Pelajaran 
apabila PPSMI ditamatkan kita mengambil keputusan untuk mengukuhkan bahasa Inggeris 
dan kerajaan bercadang untuk mengambil lebih kurang seramai 13,933 orang guru Bahasa 
Inggeris. 
  Ini  adalah  usaha  kerajaan  untuk  memastikan  bahawa  penguasaan  bahasa 
Inggeris di kalangan pelajar kita meningkat, sebab itulah kita berusaha dalam transformasi 
kurikulum ini.  Kita akan menggunakan pelbagai modul, kita menggunakan kaedah modul 
seperti listening and speaking module ataupun reading module, dengan izin, ataupun 
writing  module  dan  satu  lagi  ialah  language  arts  module  iaitu  menekankan  kepada 
tatabahasa. 
■1200 
  Apa yang berlaku sekarang ini pengajaran bahasa Inggeris kita ialah bahasa 
Inggeris komunikasi. Maka ia, menyebabkan pelajar-pelajar kita lemah dari segi tatabahasa 
ataupun grammar. Oleh sebab itulah, kita akan memperbetulkan keadaan ini, supaya 
penguasaan  bahasa  Inggeris  pelajar-pelajar  kita,  bukan  setakat  boleh  bertutur,  tetapi 
menggunakan bahasa Inggeris yang betul, iaitu bahasa Inggeris dengan tatabahasa yang 
tepat. Oleh kerana itulah, seperti mana yang disebutkan tadi bahawa usaha kerajaan ini 
sebenarnya akan melibatkan perbelajaan yang besar.  
Saya  boleh  menyebut  di  sini,  hampir  RM5  bilion,  dalam  usaha  untuk 
memperkukuhkan penguasaan bahasa Inggeris. Kita tahu bahasa Inggeris penting, sebagai 
bahasa antarabangsa. Bahasa untuk kita berdaya saing, tetapi dalam masa yang sama, kita 
tidak akan menggadaikan kepentingan bahasa Melayu, sebagai bahasa kebangsaan, dan 
membenarkan penggunaan bahasa-bahasa ibunda yang lain. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Puan Mumtaz binti Md. Nawi. 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga ingin mengambil masa ini untuk merakamkan ucapan tahniah kepada Yang Berhormat 
Datuk Armani di atas pelantikan sebagai Timbalan Yang di-Pertua. 
9.  Puan  Mumtaz  binti  Md.  Nawi  minta  Perdana  Menteri  menyatakan,  adakah 
kerajaan bercadang untuk menyusun semula struktur kadar pembayaran zakat pendapatan 
individu sebagaimana yang dipraktikkan oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri (LHDN).  
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Jamil Khir bin Baharom]: Tuan 
Yang di-Pertua, izinkan saya juga untuk mengucapkan sekalung tahniah buat Timbalan 
Yang di-Pertua, yang baru dilantik, kepada wanita. 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan yang telah diberikan oleh Senator 
Hajah Mumtaz, sebagaimana yang telah diketahui umum, kadar zakat pendapatan adalah 
sebanyak 1/40 ataupun 2.5% daripada jumlah pendapatan. Kadar ini merupakan kadar 
tetap yang ditentukan oleh syarak dan tidak ada perubahan.  
 
 24  DN 9.7.2009 
 
Sekalipun  pendapatan  individu  meningkat  ataupun  berkurangan,  selagi  mana 
jumlah itu menepati nisab minimum sebagaimana yang telah ditetapkan oleh syarak, di 
Malaysia dan juga telah cukup haul ataupun tempoh selama setahun. Jadi dalam hal ini, 
bagi tujuan pelaksanaan zakat dan kadarnya, perlulah menepati kehendak dan ketetapan 
syarak. Justeru, kerajaan melihat keputusan kadar pembayaran zakat adalah kewajipan 
yang mesti dipatuhi.  
Bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya cuba melihat soalan ini, kalau struktur 
kadar zakat, bukan hanya sekadar kerajaan, siapa-siapa pihak pun tidak boleh merubah, 
sebab struktur kadar zakat itu, adalah ditetapkan. Apa pun, saya cuba menelah soalan yang 
telah diberikan. Mungkin barangkali, yang dimaksudkan dalam ini, bukan struktur kadar 
pembayaran, tetapi struktur kaedah pembayaran sebagaimana yang dibuat oleh pihak 
Lembaga Hasil Dalam Negeri ataupun pencukaian.  
Saya melihat bahawa, kerajaan sentiasa memerhatikan ruang-ruang yang dapat 
kita  pertingkat  dan  kita  perkasakan  pembayaran  zakat  ini,  sebagaimana  yang  telah 
dilaksanakan melalui Lembaga Hasil Dalam Negeri. Apa pun, kita perlu memahami, Dewan 
yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua bahawa tanggungjawab agama adalah di bawah negeri 
masing-masing.  
Akan tetapi, kita sedang mengambil kata sepakat supaya tujuan pembayaran ini, 
dapat kita laksanakan sebagaimana keputusan-keputusan yang telah dibuat oleh Lembaga 
Hasil Dalam Negeri, untuk pembayaran secara bulanan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya Yang Berhormat Puan Mumtaz? 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebenarnya, soalan saya memang 
bermaksud kaedah, dari segi  pelepasan cukai  yang  lebih  realistik kepada pembayar-
pembayar, seperti pelepasan individu, dan pembelanjaan pendidikan anak-anak.  
Soalan tambahan saya berbunyi, adakah kerajaan bercadang untuk menggubal 
mana-mana  akta  ataupun  prosedur  diperingkat  kerajaan  negeri  dan  wilayah,  untuk 
menguatkuasakan  kewajipan  membayar  zakat  kepada  individu  Islam?  Yang  kedua, 
sehingga kini, apakah tindakan yang telah dibuat oleh pihak kerajaan, sekiranya mengesan 
mana-mana syarikat yang dimiliki oleh orang Islam, yang gagal untuk membayar zakat 
kepada pihak kerajaan, dan jumlah kutipan sehingga sekarang? Terima kasih. 
Dato' Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua, untuk soalan yang pertama 
tambahan  tadi,  saya  suka  menjelaskan  bahawa,  daripada  semasa  ke  semasa,  pihak 
kerajaan sentiasa ingin memperkukuhkan institusi zakat ini dan termasuklah cara kutipan 
dan  pembayarannya.  Untuk  makluman  semua,  dalam  persidangan-persidangan  yang 
diadakan  bersama  dengan  JAIN,  Jabatan  Agama  Islam  Negeri-negari.  Kita  sering 
mengambil ketetapan supaya perkara ini dibawa oleh JAIN, di negeri masing-masing, untuk 
tujuan  dikuatkuasakan  pembayaran  dan  juga  termasuk  untuk  proses  pemotongan. 
Bagaimanapun,  ia  adalah  amat  bergantung  kepada  negeri  masing-masing,  bagi 
mewartakan keputusan untuk mewajibkan dan pemotongan ini berlaku. 
Soalan yang kedua Tuan Yang di-Pertua, ialah bagaimana kita hendak mengambil 
tindakan  kepada  individu-individu,  yang  belum  lagi  melaksanakan  tugasan  zakat  ini? 
Sehingga  sampai  sekarang,  kita  masih  lagi  menggunakan  pendekatan,  di  mana  kita 
memberikan kepada mereka kelonggaran, terutamanya zakat pendapatan.   
Ini supaya mereka boleh memilih, untuk membuat pembayaran, sama ada bayaran 
secara cukai pendapatan yang dipotong, ataupun mereka membahagikan di antara cukai 
pendapatan dan juga, dimasuk mengambil kira tentang cukai pendapat itu bersama-sama 
dengan zakat masing-masing. Jadi, walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, mungkin di 
peringkat Wilayah Persekutuan, mampu untuk melaksanakan tugas ini terlebih dahulu, 
sehingga akan memberikan contoh kepada negeri masing-masing. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Okey  terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan sudah cukup. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
DN 9.7.2009  25  
 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
12.08 tgh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Assalamualaikum, sebelum saya meneruskan urusan 
seterusnya.  Saya  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk  menyatakan  penghargaan, 
dengan hormat dan takzim, serta rendah diri dan rasa amat terharu. Saya mengucapkan 
jutaan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia dan Yang 
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri Malaysia kerana memberi ruang dan peluang 
dan kepercayaan terhadap kebolehan wanita memimpin badan penggubal undang-undang 
tertinggi negara.  
Ucapan setinggi-tinggi terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Seri Shahrizat 
Abdul Jalil, Pengerusi Wanita Barisan Nasional, atas perlantikan ini, yang juga selama ini, 
memperjuangkan dasar 30% wanita di peringkat pembuat keputusan. Ucapan terima kasih 
juga kepada Yang Berhormat Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz, Yang Berhormat 
Menteri  yang  dipertanggungjawabkan  menjaga  Parlimen  yang  mulia  ini,  kerana  turut 
memberi sokongan, agar seorang wanita dilantik sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan 
Negara. 
Pada kesempatan ini juga, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada 
Yang Amat Berhormat Datuk Seri Musa Haji Aman, Ketua Menteri Sabah, dan semua Yang 
Berhormat Ahli-ahli Dewan Undangan Negeri Sabah, kerana memilih saya sebagai seorang 
Ahli Dewan Negara. Lantaran itu, membolehkan saya dicalonkan dan dilantik sebagai 
Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara. Ucapan terima kasih juga, kepada semua Ahli-ahli 
Yang Berhormat. Saya berharap, Ahli-ahli Yang Berhormat dapat memberi kerjasama untuk 
menaikkan lagi martabat Dewan Negara yang mulia ini. 
Alhamdulillah, kebetulan perlantikan ini berlaku dalam tahun 2009, iaitu tahun 
dimana Parlimen Malaysia menyambut jubli emasnya yang ke-50 tahun. Ini ialah mungkin 
yang dikatakan, ‘tuah ayam nampak di kaki, tuah manusia siapa tahu’. Alhamdulillah, pada 
pendapat saya, perlantikan ini adalah satu penghargaan dan penghormatan kepada wanita 
di seluruh negara, kerana mungkin akan terlakar dalam sejarah, wanita pertama dilantik 
sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara. 
▪1210 
  Mungkin juga tarikh 09 Julai 2009 berkenaan hari Khamis ini adalah detik yang 
amat  bermakna  dalam  sejarah  negara  kerana  seorang  wanita  diberi  pengiktirafan 
memegang  jawatan  tersebut.  Pelantikan  ini  juga  akan  memperkasakan  wanita  dan 
membuktikan  komitmen  Kerajaan  Barisan  Nasional  untuk  memperdanakan  pemimpin 
wanita dalam arena politik negara.  
Saya  akan  menggunakan  pengalaman  saya  selama  tiga  tahun  enam  bulan 
sebagai seorang Ahli Dewan Negara untuk memberi khidmat terbaik kepada Dewan Negara 
agar menjadi badan perundangan yang dihormati dan saya akur terhadap tuntutan untuk 
saya menghayati sumpah yang saya lafazkan sebentar tadi. Harapan dan doa saya agar di 
masa akan datang atau mungkin masa yang terdekat ini ada lagi jawatan-jawatan penting 
yang diberi kepada wanita untuk memenuhi kuota 30% wanita membuat keputusan insya-
Allah. Sekian, terima kasih.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 26  DN 9.7.2009 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG  
SURUHANJAYA INTEGRITI AGENSI PENGUATKUASAAN 2009 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
12.11 tgh. 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguh  atas  masalah,  “Bahawa  rang  undang-undang  dibacakan  kali  yang  kedua 
sekarang”. [8 Julai 2009] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Sebelum  Dato’  Haji  Abdul  Rashid  bin  Ngah 
menyambung ucapan, saya ingin mengetahui berapa ramai lagi Ahli-ahli Yang Berhormat 
ingin  berucap?  Saya  jemput  Yang  Berhormat  Dato’  Haji  Abdul  Rashid  bin  Ngah 
menyambung ucapan. 
12.12 tgh. 
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum 
saya menyambung ucapan saya, izinkan saya mengambil kesempatan untuk mengucapkan 
setinggi-tinggi tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua yang baru sahaja mula bertugas... 
   Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: ...Sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan 
atas pelantikan Tuan Yang di-Pertua sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara yang 
baru. Mendengar ucapan Yang Berhormat tadi, saya merasa yakin insya-Allah Tuan Yang 
di-Pertua akan dapat menjunjung dan menunaikan kewajipan Tuan Yang di-Pertua sebagai 
seorang Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara. Hari ini, hari Khamis 9 Julai 2009, seperti 
yang dikatakan Tuan Yang di-Pertua tadi merupakan satu titik sejarah dalam Dewan 
perundangan  kita.  Saya  berdoa  bersama  dengan  sahabat-sahabat  yang  lain  mudah-
mudahan Tuan Yang di-Pertua diberi petunjuk untuk melaksanakan tugas sebaik-baiknya.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Tuan Yang di-Pertua, saya menyambung 
sedikit lagi perbahasan saya kerana saya perhatikan masih ramai sahabat-sahabat yang 
berminat untuk bercakap mengenai rang undang-undang ini. Pada saya Tuan Yang di-
Pertua, Rang Undang-undang Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan yang sedang 
kita timbangkan ini banyak bergantung  kepada apa yang disebut pengaduan, aduan. Kalau 
kita kaji betul-betul kalau tidak ada sebarang aduan dibuat maka hampir semua perkara 
tidak akan berjalan kecuali ada inisiatif yang tersendiri daripada suruhanjaya ini yang antara 
lain kalau kita perhatikan dari segi fungsinya iaitu: 
(i)  mengadakan  pengauditan  dan  pemantauan  mengenai  aspek 
tertentu; 
(ii)  menggalakkan  kesedaran  tentang  penambah  baikkan 
mengenai..., dan pendidikan berhubung dengan integriti di dalam 
sesuatu agensi penguatkuasaan;  
(iii)  mengurangkan salah laku di kalangan pegawai-pegawai penguat 
kuasa; dan 
(iv)  membantu  kerajaan  dalam  merumuskan  perundangan  atau 
mengesyorkan  langkah  pentadbiran  kepada  kerajaan  atau 
sesuatu agensi penguatkuasaan  demi menggalakkan  integriti 
dan menghapuskan salah laku di kalangan pegawai-pegawai 
penguat kuasa.  
Itu  kerja-kerja  bagi  pertimbangan  saya  adalah  kerja  tambahan ke  atas  kerja 
asasnya iaitu mendengar aduan dan menjalankan penyiasatan ke atas aduan-aduan yang 
diterima.  
DN 9.7.2009  27  
 
Jadi di sini, bila kita sebut aduan dan kita berharap aduan itu bukan sekadar 
didengar tetapi disiasat dan tentulah kerja ini akan mengambil masa. Sebab kalau kerja 
yang  seumpama  ini  dilakukan  secara  tergopoh–gapah,  maka  timbul  masalah.  Timbul 
kesangsian  kita  bahawa  suruhanjaya  ini  telah  berlaku  adil  kepada  pihak-pihak  yang 
tertentu. Kita juga berharap dengan cara-cara yang boleh disusun oleh suruhanjaya ini 
daripada semasa ke semasa bahawa tidak ada yang teraniaya dalam hal pengaduan ini. 
Ertinya tidak mudah orang membuat pengaduan untuk menganiayai seseorang. Jadi kita 
berharap dalam kerja-kerja yang seumpama ini, perhatian diberi sebaik-baiknya untuk 
berlaku seadil-adilnya.  
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh sedikit lagi berhubung dengan perkara yang 
ditimbulkan oleh beberapa orang Ahli sebelum saya yang menyebut ada sebilangan negara 
di dunia ini yang darjah integritinya tinggi. Jadi saya mengesyorkan Tuan Yang di-Pertua, 
apa salahnya kalau kita hantar pegawai-pegawai kita ke negara-negara ini untuk mengkaji 
sistem-sistem  tertentu  dan  satu  daripadanya  sistem  pendidikan  di  negara  ini  yang 
melahirkan  rakyat  yang  kemudiannya  menjadi  pemimpin  yang  kemudiannya  menjadi 
pekerja-pekerja dalam berbagai-bagai bidang termasuklah kerja-kerja penguatkuasaan lahir 
daripada negara-negara yang berintegriti tinggi. Jadi ini mungkin dapat kita pelajari dan kita 
ambil sebahagian yang kita rasakan perlu untuk kita masukkan dalam sistem pendidikan 
kita.  
Saya yakin, di antara kerja-kerja yang penting yang hendak dilakukan dalam 
melahirkan pegawai yang berintegriti adalah melalui pendidikan. Seperti yang saya katakan 
semalam, apabila kita sebut pendidikan ia mengambil masa yang lama tetapi inilah yang 
sepatutnya yang berlaku selama ini. Walau bagaimana bagus sekalipun undang-undang 
kita, mengenai hal ini, walau sebagaimana bagus sekali pun program-program kita dalam 
jangka waktu yang singkat saya rasa tidak mampu kita melahirkan satu kumpulan rakyat 
yang berintegriti atau yang kita harap integritinya menyamai integriti rakyat di negara-
negara berkenaan...  
Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusof: Yang Berhormat, mohon saya mengganggu 
atau mencelah. 
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Ya. 
Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusof: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat menyebut betapa pentingnya kaitan antara sistem pendidikan di negara kita ini 
dengan hasil yang keluar daripada sistem kita ini sama ada apabila pelajar-pelajar kita 
keluar daripada alam persekolahan atau pun universiti mempunyai tahap integriti yang 
diharapkan.  
■1220 
Saya ingin mengukuhkan hujah Yang Berhormat tadi bahawa character building 
iaitu  pembentukan  sahsiah  seseorang  bermula  di  sekolah.  Ini  adalah  amat  rapat 
bergantung kepada kualiti guru-guru dan juga kualiti pembelajaran serta pengajaran di 
sekolah-sekolah itu sendiri. Selain daripada pelajar-pelajar menikmati ilmu melaui korikulum 
akademik,  satu  bahagian  daripada  proses  sosialisasi  seseorang  pelajar  itu  ialah 
membentuk karakter semasa mereka di sekolah. Apakah ulasan Yang Berhormat dalam 
perkara ini? Terima kasih.  
Dato’  Haji  Abdul  Rashid  bin  Ngah:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  kerana 
menolong mengukuhkan hujah saya berhubung dengan betapa pentingnya pendidikan 
dalam melahirkan apa yang Yang Berhormat sebutkan tadi, ataupun usaha character 
building yang hendak kita nikmati kemudiannya yang kita harap-harapkan daripada sistem 
pendidikan kita. Saya ambil satu contoh, mari kita perhatikan sama-sama ini bukan lagi 
menjadi rahsia. Ia sudah menjadi rahsia umum bahawa sebahagian besar daripada anak-
anak kita, lepasan universiti yang menerima pinjaman PTPTN tidak membayar balik.  
Sedangkan sesetengahnya jelas kepada kita bahawa mereka sebenarnya mampu 
untuk membayar. Jadi rasa tanggungjawab, rasa amanah yang merupakan ciri-ciri integriti 
itu. Kalau hendak dikatakan tidak ada langsung mungkin tidak adil. Lebih baik kita katakan 
dan lebih selamat kita katakan kurang di dalam diri anak-anak kita ini.  
 
 28  DN 9.7.2009 
 
Jadi sudah tentulah dalam hal ini kita akan menjuruskan atau mengemudikan hal 
ini kepada pusat-pusat pendidikan institusi pengajian tinggi. Akan tetapi, kita tahu dan kita 
sedia maklum, di institusi pendidikan tinggi anak-anak ini duduk belajar selama tiga atau 
empat tahun. Tidak begitu panjang masanya dan tidak begitu banyak kesannya dari segi 
character building. Akan tetapi character building yang sepatutnya telah dilakukan lebih 
awal di sekolah-sekolah menengah dan di sekolah-sekolah rendah, itu yang patut kita 
perhatikan. Pagi ini kita mendengar Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran kita 
menerangkan usaha transformasi pendidikan dan pelajaran kita yang sedang dilakukan 
oleh Kementerian Pelajaran.Kita memang menyambut baik langkah-langkah yang tegas 
dan jelas ini. Akan tetapi apa yang diperkatakan kita nampak, ia merupakan penyusunan 
semula silibus atau kurikulum dan hal-hal lain.  
Di  sini  termasuklah  misalnya  memperkenalkan  semula  dengan  menggunakan 
cara-cara tertentu dan kandungan-kandungan pelajaran yang tertentu seperti pelajaran 
sejarah. Ini semua tidak lain kerjanya ialah menanamkan satu semangat cinta patriotik di 
kalangan anak-anak muda kita.  
Apa yang kita harapkan di sekolah-sekolah kita, jangan terlalu banyak cikgu 
disuruh mengajar. Biarlah kita menyuruh cikgu mendidik. Ada perbezaannya di antara 
mengajar dengan mendidik. Kalau kita disuruh mengajar, kalau cikgu disuruh mengajar, 
mereka  lebih  cenderung  untuk  berusaha  sebaik-sebaiknya  menghabiskan  silibus, 
menghabiskan  sukatan.  Jadi  memandangkan  perlunya  pendidikan  dilakukan  dengan 
sebaik-baiknya  dalam  usaha  character  building  ini,  Kementerian  Pelajaran  perlulah 
membuat sesuatu dengan mengambil kira juga unsur-unsur integriti yang... 
Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin:  Mohon mencelah.  
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah:  ...Sedang kita bahaskan sekarang. 
Dato’  Hajah  Samsiah  binti  Samsudin:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Apabila dikatakan oleh Yang Berhormat tadi bahawa, belajar, mengajar dengan mendidik. 
Apakah  kita  tidak  boleh  kembali  semula  kepada  Kementerian  Pendidikan  bukan 
Kementerian  Pelajaran  seperti  yang  ada  pada  hari  ini.  Apakah  pandangan  Yang 
Berhormat? 
Dato’  Haji  Abdul  Rashid  bin  Ngah:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Secara 
ringkasnya saya cukup bersetuju. Saya cukup bersetuju sebab kita pernah satu masa 
dahulu menamakan kementerian ini Kementerian Pendidikan. Akan tetapi entah bagaimana 
kita menukar menjadi Kementerian Pelajaran. Jadi kalau kita bersetuju pula menukarkan 
kepada Kementerian Pendidikan, saya tidak tahu lah apakah pandangan anak-anak kita. 
Adakah cikgu-cikgu sendiri yang tidak mempunyai satu pegangan yang kukuh ataupun 
pemimpin-pemimpin kita yang tidak mempunyai pegangan yang kukuh? Ataupun sekarang 
kita sudah bersetuju bahawa pelajaran dan pendidikan itu dua perkataan yang sama 
maknanya.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  amatbersetuju  ditukarkan  kepada  Kementerian 
Pendidikan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengakhiri ucapan saya ini dengan menyebut 
ataupun membuat seolah-olah sepertirespon kepada apa yang telah ditimbulkan oleh Yang 
Berhormat Tengku Aziz dalam ucapannya semalam berhubung dengan polis. Saya tidak 
merasa senang hati apabila Yang Berhormat mengatakan “polis kita”. “Polis kita” dengan 
izin, “is the best force that money can’t buy”. Ini satu sindiran yang saya rasa tidak adil. Jadi 
untuk berlaku adil... Saya tidak menafikan apa yang disebut. Mungkin benar dan mungkin 
mengandungi unsur-unsur kebenaran. Peristiwa-peristiwa yang disebut mengenai Yang 
Berhormat Datuk Seri Anwar Ibrahim suatu masa dulu, yang berhubung dengan kematian-
kematian dalam penjara dalam lokap. Saya tidak menafikan. Akan tetapi kita harus ingat 
PDRM, Polis Diraja Malaysia ini satu pasukan yang tua, yang lama, yang telah ditubuhkan 
sebelum kita merdeka. Ditubuhkan oleh penjajah dengan disiplin-disiplin penjajah yang 
tertentu dan ia kekal memainkan peranan sehingga sekarang.  
Saya suka kalau boleh kita menerima pakai satu kiasan berhubung dengan kerja-
kerja dan berhubung dengan sejarah-sejarah perlakuan polis PDRM selama ini daripada 
dulu sampai sekarang. Termasuklah kerenah-kerenah dan macam-macam lagi, seperti kita 
membentangkan sehelai sapu tangan putih.  
DN 9.7.2009  29  
 
Di atas sapu tangan putih ini terdapat dua, tiga titik hitam. Entah bagaimana mata 
kita mudah tertumpu pada titik-titik hitam ini. Secara tidak langsung kita lupa memandang 
lebih luas lagi kepada kawasan putih yang mengelilingi titik-titik hitam ini.  
■1230 
  Itulah barangkali kiasan yang dapat saya sebut secara ringkas dan kita jangan 
lupa  sumbangan  polis  kepada  sejarah  kita.  Bukit  Kepong  jelas  menunjukkan  cerita 
bagaimana keberanian, bagaimana patriotiknya polis sudah korban, bukan untuk keluarga 
dia, untuk diri dia tetapi, untuk orang lain. Sebab itulah saya rasa filem-filem seumpama ini 
baik untuk kita tayangkan supaya kita tidak lupa kepada jasa-jasa yang telah disumbangkan 
oleh orang-orang ataupun kumpulan-kumpulan orang seperti ini.   
  Jadi, kita berharap Tuan Yang di-Pertua, khidmat polis, khidmat jabatan-jabatan 
penguatkuasaan yang lain yang disenaraikan di dalam undang-undang ini, sebanyak 21 
tetapi saya rasa mungkin seperti yang dijanjikan dalam rang undang-undang ini boleh 
ditambah daripada semasa ke semasa mengikut keperluan. Memanglah menjadi perkara 
yang terbuka untuk setiap orang, bukan sahaja... 
  Dato' Haji Idris bin Haji Buang: Mohon laluan. 
  Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: ...Menimbulkan kecacatan-kecacatan yang 
ada  dalam  PDRM.  Akan  tetapi,  kecacatan-kecacatan  yang  ada  dalam  badan-badan 
penguatkuasaan yang lain.  Memang ada perkara-perkara yang seumpama ini. 
Dato' Haji Idris bin Haji Buang: Mohon laluan.  Mohon laluan Yang Berhormat. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan hujah Yang Berhormat tadi yang 
menyentuh juga percakapan Yang Berhormat Mulia Tunku Abdul Aziz semalam yang 
berbunyi tadi, “Police Malaysia is the best that money can buy”. Saya rasa saya ingin 
bertanya kepada Yang Berhormat supaya kita menuntut supaya Yang Berhormat Mulia 
Senator Tunku Abdul Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim menarik balik such sweeping 
pejorative, defamatory insinuating statement, dengan izin.  
  Saya tidak sangka sebab saya tidak ada semalam mungkin kerana saya balik lebih 
awal semalam. Saya tidak ada di sini bila dia berucap. Saya rasa sweeping statement 
sebegitu akan menjatuhkan lagi semangat kerja pasukan polis yang bertungkus-lumus di 
seluruh negara kita. 
  Memang ada seorang dua yang membawa lumpur tetapi majority, dengan izin, 
adalah  orang  polis  yang  berjiwa  besar,  bersemangat  tinggi,  berdisiplin  yang  kental, 
berintegriti yang mulia untuk menjaga keselamatan, keselesaan, keamanan negara kita. 
Kalau tidak, kita pun tidak boleh bersidang di sini seperti di Honduras, Thailand dan di 
mana-mana tempat yang telah kita boleh lihat.   
  Jadi, saya tidak sangka percakapan seperti ini datang daripada seorang yang 
sangat mulia, sangat disanjung tinggi. Adakah ini caranya kita berterima kasih kepada 
anggota-anggota polis yang sedang berkhidmat, yang telah berkhidmat. Saya pun pernah 
menjadi anggota polis dan demi Allah, satu sen rasuah pun saya tidak terima walaupun 
dicuba dan diberi. Demi Allah, kafir laknat kalau saya ada terima satu sen rasuah.  
  Jadi, saya hendak bercakap bagi pihak majoriti anggota-anggota polis yang telah 
berkhidmat,  sedang  berkhidmat  dan  yang  ingin  berkhidmat  untuk  negara  iaitu  Yang 
Berhormat Mulia harus menarik percakapan seperti itu. Ini kerana, itu adalah penghinaan 
yang begitu rendah sekali yang diberi kepada Polis Diraja Malaysia. Saya rasa tidak cukup 
beliau meminta maaf sebegitu sahaja. Beliau harus meminta maaf kepada setiap anggota 
pasukan  dan  keluarga-keluarga  mereka.  Ini  kerana,  keluarga-keluarga  mereka  pun 
bergantung daripada nafkah yang mereka dapat daripada gaji yang tidak sebegitu. 
  Saya  rasa  menerusi  Yang  Berhormat,  saya  hendak  menuntut  supaya  beliau 
menarik balik percakapan itu dan memohon maaf kerana sepatutnya tidak datang daripada 
seorang anggota Senat, seorang bekas anggota Mahkamah Rayuan yang sangat kita 
sanjung dahulu. Kalau tidak ada anggota polis, kes-kes di mahkamah pun tidak akan 
disabitkan kesalahan.  
 
 30  DN 9.7.2009 
 
Kalau tidak ada integriti daripada pihak polis yang telah berkhidmat, mengeluarkan 
pembuktian  dan  sebagainya.  Itu  sedikit  sahaja  teguran  saya.  Apa  pandangan  Yang 
Berhormat? Terima kasih. 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Saya juga ingin bercakap... 
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Yang Berhormat. Segala pujian-
pujian Yang Berhormat sebutkan tadi mengenai sumbangan anggota polis kita, saya cukup 
setuju dan saya bersetuju serta menyokong gesaan atau permintaan Yang Berhormat untuk 
Yang  Berhormat  Tunku  l  Aziz  bukan  sekadar  di  dalam  Dewan  ini  tetapi,  secara 
keseluruhannya kepada PDRM.   
  Saya percaya Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, hampir semua kita barangkali 
bersetuju bahawa kenyataan ataupun statement, dengan izin, yang dibuat oleh Yang 
Berhormat Tunku Abdul Aziz tadi tidak wajar menggunakan contoh-contoh yang sengaja 
dicari dengan izin, far-fetched untuk menunjukkan tiada integriti atau kurangnya integriti 
anggota-anggota PDRM termasuklah ketuanya sekali. Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, dengan itu sekali lagi saya menggesa... 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Saya mohon mencelah sebelum... 
  Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Ya. 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kepada Dato’ kerana sudi memberikan ruang untuk saya untuk mencelah petang ini. 
Saya tidak boleh bercakap bagi pihak Tunku tetapi, berdasarkan kepada mungkin kata-kata 
yang dinyatakan itu adalah berdasarkan pengalaman peribadi dan fail-fail yang diselidiki 
sendiri oleh Tunku selaku salah seorang daripada anggota IPCMC. Itu mungkin merupakan 
pandangan peribadi beliau. 
  Walau bagaimanapun, saya ingin bertanya kepada pihak Dato’, adakah ini adalah 
masa yang paling sesuai hari ini kita mencatat sejarah melantik seorang wanita menjadi 
Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara dan dalam masa yang sama kita mencadangkan 
kepada pihak kerajaan untuk menyelesaikan masalah kepolisian dalam negara yang selalu 
timbul dalam Dewan Negara ini. Kita boleh melantik atau mengusulkan kepada kerajaan 
untuk melantik seorang Senator daripada bekas pesara polis demi membela kebajikan atau 
mengubah persepsi ataupun mengubah perangai yang ada, mungkin hanya boleh disedari 
atau dirungkaikan oleh seorang Senator yang boleh berbahas bagi pihak badan ataupun 
pesara polis sendiri. Bagaimana pandangan Dato’? 
  Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Yang Berhormat. Saya setuju 
juga kalau dilantik dari kalangan askar. Akan tetapi, sementara menunggu kedatangan 
mereka ke dalam Dewan ini, apa kata Yang Berhormat kita bersama-sama pada hari ini 
cuba berlaku adil kepada sekumpulan pegawai penguat kuasa kita yang kita namakan polis 
ini. Ya, betulah, mengambil kesempatan seorang wanita dilantik hari ini Timbalan Yang di-
Pertua, kita berharap dengan penuh rasa keibuan, perkara-perkara yang semacam ini tidak 
seharusnya ditimbulkan.  
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 1240 
Jadi seolah-olah walaupun berdasakan fail yang dibelek, walaupun berdasarkan 
pengalaman  peribadi  tapi  pengalaman-pengalaman  peribadi,  fail-fail  yang  dikumpul, 
tentulah tidak cukup untuk menghukumkan polis kita ini dengan satu kenyataan, “the best 
force that money can buy in the world”, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Saya kata dengan 
kenyataan itu saya menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. 
Nawi.  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana 
membenarkan saya untuk terus sama membahaskan Rang Undang-undang Suruhanjaya 
Integriti Agensi Penguatkuasaan 2009. Bila kita menyebut soal integriti, perkataan ini bukan 
berasal perkataan bahasa Melayu tapi mungkin bahasa Inggeris.  
DN 9.7.2009  31  
 
Jadi seharusnya untuk pertama-tama sekali kita memahami dan menerangkan 
kepada semua rakyat tentang definsi integriti yang sebenar, apakah bentuk integriti yang 
perlu dipertahankan adakah ia bermaksud pegangan yang kukuh kepada prinsip dalam 
mempertahankan nilai-nilai  yang positif yang perlu dimiliki oleh seseorang individu ataupun 
organisasi.  
  Kita percaya dalam Islam, bila seseorang itu berniat, dia mesti memahami apa 
yang dia niatkan dan kesepaduan antara perkara yang dia niat kan dan dia fahami itu mesti 
diterjemahkan melalui akhlak, perbuatan dan ucapan. Jadi sekiranya kita memaksudkan 
pengajaran integriti ini dan mengasimilasikan dengan ajaran agama Islam dan ajaran 
agama lain yang sesuai, saya rasa perkara ini lebih baik kerana perkara integriti ini bukan 
hanya perkara yang lahir secara sedemikian ia mesti lahir daripada satu pegangan, prinsip 
nilai yang dipegang seorang manusia. 
  Kajian pernah dibuat oleh UKM dan UUM dalam tahun 2007, mengesahkan 30.5% 
generasi muda yang di interviu, yang ditemu duga mengaku bahawa mereka sanggup untuk 
menerima rasuah sekiranya mereka ingin mempunyai kuasa dan peluang untuk berbuat 
demikian. Ini adalah satu fenomena yang mengejutkan di mana satu pertiga daripada 
generasi muda ikut temu duga tersebut sanggup untuk menerima rasuah, bagaimana nasib 
kita sekiranya mereka ini akan kemudiannya menjadi pegawai kerajaan ataupun menjadi 
kakitangan swasta. jadi perkara ini perkara yang  berlaku. Ia bukan hanya merosakkan imej 
seorang  pelaku  yang  menerima  rasuah  atau  melanggar  integriti  tetapi  memalukan 
keseluruhan negara kerana kita akan dinilai secara organisasi ataupun secara berlaku 
sendiri, itu yang pertama.  
  Yang kedua, bagaimana kita melihat antara sebab ketidakfahaman  soal integriti 
ini ialah kegagalan mereka untuk memahami bahawa soal integriti ini adalah soal maruah. 
manusia hari ini adalah manusia yang tidak mempunyai malu, sebenarnya al hayyaul iman 
adalah sebahagian daripada ajaran Islam iaitu malu sebahagian iman.  
Bila seorang itu tidak mengerti malu, mereka kadang-kadang tidak menyedari, 
tidak memahami ataupun tidak mengakui bahawa sebarang perbuatan atau ketidakjujuran 
yang mungkin kecil pada pandangan mereka adalah satu perbuatan dosa yang balasannya 
neraka dan satu perbuatan jenayah, jika di sisi undang-undang dalam negara. Sebagai 
contohnya mereka mungkin menawarkan kepada pihak yang menganjurkan mana-mana 
projek, untuk projek yang sepatutnya 150, mereka mungkin claim untuk 200. Bagi mereka 
pandangan perkara-perkara sebegini ialah perkara normal, kerana perkara ini juga dibuat 
oleh orang-orang lain.  
Jadi bagaimana dalam konsep ini, sebagai pemimpin, sebagai kerajaan, sebagai 
organisasi, sebagai jabatan dan agensi yang menjadi penguat kuasa kepada integriti ini, 
kita  mampu  untuk  menterjemahkan  kepimpinan  melalui  teladan,  bagaimana  kerajaan 
menyediakan mekanisme untuk orang-orang di peringkat bawahan, orang ramai, pemimpin 
atasan,  menyediakan  satu  mekanisme  yang  berkesan  untuk  mereka  mengadu  bagi 
memastikan  tidak  ada  peluang-peluang  seperti  ini  walaupun  ketidakjujuran  yang  dia 
pamerkan  itu  adalah  ketidakjujuran  yang  kecil,  supaya  perkara  kecil  ini  tidak  akan 
meningkat kepada yang lebih besar. 
  Tuan Yang di-Pertua, kesan akibat daripada kegagalan kita untuk memahami 
integriti ini akan menyebabkan, akan menyebabkan satu perkara yang cukup besar, effect 
nya dari segi manusia, iaitu ia akan menyebabkan kesialan atau ketidakberkatan dalam 
kehidupan berumah tangga dan kehidupan anak-anak. 
  Perkara berkat ini mungkin amat kita tekankan pada zaman dahulu tetapi hari ini 
orang  tidak  mengenal  berkat,  mungkin  mengenal  perkara  yang  membuat  manfaat, 
walaupun perkara itu sebenarnya dosa. jadi sekiranya kita dapat mengatakan bahawa ia 
termaktub sebagai haram, perkara-perkara ini sebagai haram. Sepatutnya juga duit yang 
didapati daripada hasil rasuah dan hasil tidak integriti manusia dalam bekerja, sama ada di 
sektor swasta mahupun sektor awam ini boleh kita nyatakan secara slogan ataupun kita 
buat kempen secara besar-besaran bahawa hidup manusia yang membuat perkara-perkara 
yang tidak jujur ini manusia yang sial.  
 
 32  DN 9.7.2009 
 
Dia akan menerima kesialan ini bukan hanya dari sudut gaji yang diterima tidak 
berkat tapi juga dari segi kesan pada pendidikan anak-anak pada masa akan datang.  
Mengikut kajian juga, antara sifat-sifat ataupun sebab-sebab kenapa integriti tidak 
dapat  dijalankan  ialah  kerana  kadang-kadang  bila  berlaku  proses  ataupun  prosedur-
prosedur kerja, pihak pegawai atasan ataupun pemimpin utama gagal untuk menjelaskan 
arah tuju kepimpinan negara ataupun arah tuju pekerjaan ataupun arah tuju prosedur kerja 
kurang jelas, ini menyebabkan kekeliruan berlaku di kalangan kakitangan bawahan. Bila 
berlaku ketidakfahaman tentang prosedur dan tidak jelas dari sudut arah tuju kita akan 
melihat orang di bawah akan mudah keliru dan mereka akan terdedah sifat-sifat yang tidak 
menterjemahkan kepada nilai-nilai integriti. 
  Kadang-kadang prosedur yang dibuat dalam negara kita ini sebagai mana yang 
telah disebutkan oleh Datuk Akbar Ali berkenaan dengan prosedur yang begitu banyak 
berbanding  dari  negara-negara  lain  dari  sudut  perniagaan,  kadang-kadang  prosedur 
diperkenalkan  terlalu  ideal  dan  complicated,  dengan  izin,  yang  tidak  memungkinkan 
ataupun yang akan membuka ruang-ruang berlaku kerenah birokrasi, membuka ruang-
ruang berlaku unsur-unsur rasuah kerana semua pihak yang terlibat dalam keadaan hari ini 
akan memerlukan masa-masa yang efisien dan masa-masa yang cepat supaya perkara ini 
dapat diselesaikan dengan baik. Jadi sekiranya perkara seperti ini tidak diatasi dengan baik, 
kita  akan  melihat  ruang-ruang  pihak  swasta  ataupun  pihak  kerajaan  ataupun  pihak 
kakitangan  awam,  mereka  akan  mudah  terjerumus  kepada  unsur-unsur  yang  tidak 
memegang kepada prinsip integriti.  
  Dalam Rang Undang-undang Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 2009, 
kita melihat di bawah jadual subseksyen 1(4) disenaraikan 21 agensi yang akan terlibat di 
mana agensi ini dipanggil agensi penguatkuasaan yang akta ini terpakai baginya. Saya 
ingin tanya kepada pihak kerajaan ialah bagaimanakah akta ini dapat diturunkan kepada 
semua agensi-agensi ini, kerana semua sekarang ini kita difahamkan bahawa semua 
agensi ini ada piagam tertentu dan kita juga difahamkan bahawa di setiap negeri ada 
institut-institut Integriti yang mempunyai pusat-pusat di negeri masing-masing, bagaimana 
kesemua 21 jabatan ini ataupun agensi ini boleh memperkenalkan satu lagi piagam baru 
berkenaan dengan integriti yang jelas berkaitan dengan prinsip, sikap dan nilai. 
  Sekiranya piagam ini dilanggar adakah ia akan menjejaskan bajet kepada jabatan 
tersebut, adakah ia akan menjejaskan gaji kepada kakitangan yang terlibat di jabatan 
tersebut, dan saya mencadangkan kepada pihak kerajaan agar piagam-piagam ini diberikan 
dengan gaya dengan cara yang cepat  dalam masa sekurang-kurangnya tiga bulan untuk 
kesemua agensi dan jabatan-jabatan yang disebut di bawah ini mengeluarkan satu piagam 
khas berkenaan dengan integriti kerana merekalah orang yang paling tahu apa sebenarnya 
yang berlaku dan apa kekurangan dan kesemua jabatan-jabatan ini mestilah membuat 
hubungan baik dengan pihak swasta yang  berkaitan dengan agensi mereka, supaya dapat 
diberikan satu feedback, dengan izin, satu respons satu tindak balas dengan kelemahan-
kelemahan, prosedur-prosedur yang perlu diperbetulkan di agensi ataupun jabatan masing-
masing bagi menaikkan  konsep integriti.  
  Saya juga ingin mendapat komen pihak kerajaan berkenaan dengan cadangan 
untuk  laporan  pengenalan  langkah-langkah  pencegahan  dalam  sistem  secara  berkala 
setiap enam bulan sekali kepada Parlimen.  
Kita memohon agar sekiranya pihak, 21 pihak agensi ini membuat sebarang 
langkah-langkah untuk mengurangkan masalah rasuah dan menaikkan integriti di kalangan 
kakitangan,  pihak  mereka  hendaklah  mengemukakan  secara  rasmi,  laporan  langkah-
langkah pencegahan dan pemerkasaan integriti dalam jabatan masing-masing sekurang-
kurangnya dibentangkan kepada parlimen setiap enam bulan sekali dan dibentangkan 
kepada suruhanjaya setiap dua bulan sekali.  
■1250 
Ini  untuk  memastikan  kita  yang  bercakap,  kita  yang  meluluskan  akta  ini 
mengharapkan pihak di bawah ataupun pihak jabatan membuat kerja, tetapi kalau kita tidak 
diberikan laporan kita tidak tahu, apakah pengenalan yang dibuat ataupun apakah langkah-
langkah yang telah dibuat oleh pihak jabatan sekiranya mereka ada buat langkah ini.  
DN 9.7.2009  33  
 
Kalau  kita  tahu,  kita  mungkin  dapat  memberikan  penghargaan  kepada 
kesungguhan yang ditunjukkan oleh pekerja-pekerja sama ada di kalangan agensi kerajaan 
ataupun swasta yang mungkin membuat kerjasama dengan pihak kerajaan. 
  Yang  kedua,  saya  juga  ingin  mencadangkan    kepada  pihak  kerajaan  untuk 
membentuk jawatankuasa khas penggubal dan perunding silibus dan model integriti yang 
terdiri daripada pakar pengurusan luar dan dalam negeri untuk setiap jabatan dan yang 
paling penting, penglibatan mufti dan orang-orang yang terkemuka dalam agama termasuk 
Ketua Hakim Syarie di peringkat negara dan negeri untuk terlibat dalam pembinaan piagam 
ataupun langkah-langkah silibus yang akan diperkenalkan kepada semua kakitangan.  
  Kita difahamkan daripada kaji selidik yang saya buat, research yang saya lakukan 
tadi, didapati setakat ini IIM telah pun membuat lebih kurang dalam seribu kursus kepada 
kakitangan kerajaan tetapi jumlah kakitangan kerajaan... 
  Dato’ Yip Kum Fook: Minta laluan. 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Sedikit, sedikit. Jumlah kakitangan kerajaan 
sekarang ataupun kakitangan awam ialah 2.1 juta dan IIM baru sahaja membuat lebih 
kurang dalam seribu taklimat ataupun kursus kepada mereka. Silakan. 
  Dato’ Yip Kum Fook: Terima kasih Yang Berhormat dan terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Yang Berhormat telah banyak kali menyebut dengan piagam di semua jabatan-
jabatan. Saya ingin mendapat penjelasan, adakah sekiranya tidak mencapai piagam bagi 
sesuatu jabatan itu adalah merupakan tidak mempunyai integriti atau merupakan satu 
kesalahan tatatertib yang disebut dalam rang undang-undang ini? Sekian, terima kasih. 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih kepada Dato’. Jadi, saya 
setuju  bahawa  sepatutnya  bila  mana-mana  jabatan  ataupun  kakitangan  awam  yang 
melanggar piagam yang mereka sendiri tulis di pejabat masing-masing, ini merupakan satu 
kesalahan tatatertib.  
Dan saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan untuk memperkenalkan 
surat tunjuk sebab dan denda di semua peringkat di atas kegagalan mana-mana kakitangan 
untuk mematuhi piagam pelanggan demi untuk mengurangkan red tape dan kelambatan 
prosedur-prosedur yang tidak perlu. Jadi, kalau surat tunjuk sebab sebelum ini diberikan 
kepada kakitangan sekiranya mereka gagal untuk hadir, ada masalah disiplin, kini kita ingin 
mencadangkan sekiranya mereka ini melanggar piagam ataupun membuat perkara-perkara 
yang bercanggahan dengan integriti, mereka juga perlu tunjuk sebab kerana kesilapan 
ataupun kegagalan mereka untuk mematuhi integriti ini sebenarnya akan membawa kepada 
salahlaku criminal ataupun jenayah yang lebih besar pada masa akan datang. Terima 
kasih.  
  Saya juga ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan untuk  menguar-uarkan 
selama seminggu atau lebih di akhbar-akhbar utama dan perdana dan TV tempatan atas 
tindakan-tindakan punitif yang diambil oleh kerajaan, mahkamah ataupun jabatan kepada 
kakitangan  awam  ataupun  pihak  swasta  yang  telah  membuat  perkara-perkara  yang 
melanggar integriti kerana ini bukan hanya memalukan negara kita bila mana perkara ini 
didedahkan di peringkat antarabangsa tetapi ini adalah satu dosa secara individu kepada 
manusia yang terbabit. Juga kerajaan mesti mengambil satu langkah tegas dan khusus 
untuk memberikan rakaman penghargaan khususnya daripada Perdana Menteri sendiri, 
ataupun Menteri-menteri Kabinet, atau Menteri Besar atas kapasiti masing-masing kepada 
mana-mana pegawai yang telah menunjukkan special integrity traits ataupun satu sikap 
integriti yang istimewa.  
  Rakaman tahniah dan penghargaan ini mesti diberikan secara bersurat 
dan mungkin boleh diberikan dalam bentuk insentif kepada mana-mana pegawai yang 
menunjukkan  dalam  mana-mana  agensi  berdasarkan  kepada  aduan  dan  cadangan 
daripada rakyat ataupun pelanggan. Perkara ini mesti diambil perhatian yang serius oleh 
pihak  pimpinan  kerana  sesungguhnya  bagi  seorang  kakitangan  awam  atau  seorang 
kakitangan swasta, sekiranya mereka menerima satu surat penghargaan daripada Perdana 
Menteri ataupun menteri atas perbuatan-perbuatan baik yang mereka lakukan, ini akan 
memberikan semangat bukan hanya kepada mereka.  
 
 34  DN 9.7.2009 
 
Akan tetapi anak mereka dan mungkin perkara ini bagi kita hanya satu surat, tetapi  
mereka  mungkin  akan  meletakkan  ataupun  diframe  dekat  dinding.  Hendak  bagi  tahu 
bagaimana perkara ini harus kita tonjolkan. Jangan kita hanya membuat sikap-sikap punitif 
tetapi sikap-sikap dari segi memberikan galakan ini perlu dibuat secara terancang oleh 
pihak  kerajaan.  Begitu  juga,  saya  ingin  mencadangkan  kepada  pihak  kerajaan  agar 
diwajibkan kursus integriti ataupun dimasukkan silibus integriti ini dalam PTK secara lebih 
hampir 50 peratus.  
Ini kerana saya percaya hari ini kakitangan kerajaan sebagaimana yang saya 
sebutkan sebelum ini, kalau dibuat kajian yang dinyatakan sendiri oleh Ketua Polis Negara, 
Tan Sri Musa Hassan bahawa bila dibuat kajian kepada integriti, kalau tidak silap saya 90 
peratus integriti yang dipertikaikan kepada polis bukanlah kepada ketidakcekapan dari segi 
membuat kerja. Jadi, maknanya di sini, kita melihat bahawa kakitangan kita sebenarnya 
tahu buat kerja, tetapi sikap mereka ini yang membentuk ataupun mendedahkan mereka 
kepada sikap yang melanggar integriti.  
Jadi kita harus membuat ataupun menggubal satu silibus yang berada dalam PTK. 
Maknanya kenaikkan pangkat itu harus dinilai dari sudut integriti, bukan hanya dari sudut 
kecekapan  dari  segi  pengurusan,  kerana  kecekapan  pengurusan  ini  merupakan 
sebahagian. Sebab itu kita melihat sebagai contohnya, bagaimana masakan ibu kita di 
rumah. Masakan ibu kita di rumah sama dengan masakan yang dibuat di kedai. Akan tetapi 
di rumah, kita makan kita rasa makan dengan penuh  nikmat  kerana proses untuk masak di 
rumah itu dibuat oleh ibu dengan penuh integriti, dengan penuh kasih sayang. Jadi kita 
mahu pegawai-pegawai kerajaan ataupun kakitangan awam, bila mereka bekerja ini adalah 
sebahagian  daripada  ibadah.  Bila  mereka  beribadah,  mereka  membuat  kerja  dengan 
senyum, senyum itu untuk mendapat pahala, mereka ingin membawa rezeki yang halal 
kepada anak mereka.  
Perkara ini mesti dimasukkan dengan gaya yang betul-betul sebab kita melihat 
kepada sejarah silam yang dibuktikan oleh Khalifah  Omar Abdul Aziz bagaimana dalam 
masa tiga tahun dia berjaya menghapuskan kemiskinan sampai tidak ada orang yang layak 
menerima  zakat  kerana  apa?  Masing-masing  menunjukkan  integriti,  masing-masing 
menunjukkan sifat amanah, masing-masing menunjukkan sikap ikhlas dan saling berkorban 
demi untuk kebaikan negara Islam itu sendiri. Jadi kalau contoh dalam masa tiga tahun 
boleh buat, kenapa kita 50 tahun perkara integriti masih belum selesai?  
Adakah kerana kita tersasar arah meletakkan agama dikebelakang ataupun kita 
perlu sekarang ini menaikkan agama kita sebagaimana yang disebut dalam Perlembagaan 
yang telah pun kita ikrar, kita sumpahkan di dalam Perlembagaan menyebut Islam adalah 
agama rasmi. Jadi kalau Islam agama rasmi, agama-agama lain mengikuti, orang Islam 
mesti meletakkan agama itu di tempat yang tertinggi, di makam yang tertinggi. Kalau 
mereka pegawai kerajaan, Islam di depan, kerja kerajaan adalah untuk ibadah kepada 
Allah. Kewajipan silibus ini juga mestilah dibina modul yang berbeza mengikut tahap dan 
bidang  dan  mengambil  kira  perjalanan  ataupun  pengalaman  negara-negara  lain.  Kita 
melihat  bagaimana  Hong  Kong  dan  Korea  boleh  mengatasi  masalah  integriti  dalam 
keadaan yang cepat. Jadi bagaimana pengalaman mereka ini harus kita gemblengkan, kita 
perlu hantar mereka ataupun ambil pengalaman daripada mereka, gubal yang untuk kita 
sekurang-kurangnya kakitangan kerajaan yang jumlahnya lebih kurang 1.2 juta ataupun 2 
juta ini boleh mengambil manfaat daripada perkara-perkara yang berkaitan dengan integriti.  
Yang  ketiga,  saya  juga  ingin  menggesa  pihak  kerajaan  membuat  satu 
jawatankuasa khas untuk mengkaji galakan komprehensif kenaikan ataupun pelarasan gaji 
untuk sektor-sektor berisiko tinggi dari sudut bila mereka ini, kenaikkan gaji sekarang kita 
melihat bila CUEPACS ada bantahan ataupun permintaan daripada CUEPACS barulah 
akan dibuat kajian. Kita mahu perkara ini dikaji secara tanpa ada desakan daripada orang 
lain. Ini merupakan satu tanggungjawab pihak kerajaan untuk menilai apa kemampuan, apa 
prestasi, apa kepentingan kita perlu menaikkan gaji ataupun memberikan pelarasan gaji ini 
kepada sektor-sektor yang berisiko. Mereka adalah orang yang tiap-tiap hari menghadapi 
risiko sebagaimana tadi yang dikatakan oleh Yang Berhormat Dato’ daripada Sarawak, 
bahawa beliau sendiri pernah disogokkan dengan rasuah.  
DN 9.7.2009  35  
 
Bagaimana agama yang ini menghalang dia daripada untuk menerima rasuah? 
Kita tidak pernah menerima rasuah daripada orang. Bagaimana kita melihat orang yang 
tiap-tiap hari mereka mungkin daripada kaunter sampai ke kereta mereka akan didorong, 
diduga dan dugaan ini datang secara berleluasa dan datang secara hari demi hari. Jadi 
perkara ini perlu diberikan satu perancangan dalam bentuk mekanisme jawatankuasa khas 
mengkaji kenaikan gaji untuk sektor-sektor berisiko. Saya teringat kepada kisah yang 
dilaporkan oleh  sejarah  Islam di zaman pemerintahan Umar Al-Khattab. Di mana Umar Al-
Khattab  telah  menaikkan  gaji  kakitangan  awam  dan  juga  gaji-gaji  askar  demi  untuk 
memastikan tidak berlakunya unsur-unsur tidak mematuhi integriti ataupun unsur rasuah 
dalam zaman pemerintahan beliau. Seterusnya juga, pihak kerajaan memperkenalkan satu 
insentif.. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh tidak menyambung ucapan 
pada petang nanti?  
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi:  Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya tangguhkan 
Mesyuarat sehingga pukul 2.30 petang. 
Mesyuarat  ditempohkan  pada pukul 1.00 petang. 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Silakan  Yang  Berhormat  Puan  Mumtaz  untuk 
menyambungkan ucapan. 
2.32 ptg. 
  Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Cadangan saya agar pihak kerajaan membentuk jawatankuasa bagi mengkaji kenaikan gaji 
untuk sektor berisiko tinggi di kalangan kakitangan awam adalah sebahagian daripada 
usaha yang patut dilakukan untuk menjaga kebajikan kakitangan awam. Ini kerana kita 
melihat kebanyakan daripada agensi-agensi kerajaan yang telah pun diswastakan ataupun 
menjadi semi swasta, kebanyakan prestasi yang dikemukakan atau dibuktikan oleh pekerja 
di jabatan tersebut meningkat.  Ini menunjukkan bahawa sekiranya pulangan kebajikan itu 
diberikan perhatian yang lebih termasuk dengan intensif gaji yang lebih tinggi, kita akan 
melihat prestasi juga akan menjadi naik.   
Saya juga ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan agar memberikan insentif 
potongan cukai untuk syarikat swasta yang menjaga dan menaikkan gaji kakitangan serta 
menjaga kebajikan mereka. Ini demi untuk memastikan tidak ada ataupun kurangnya 
penglibatan  pihak  swasta  dalam  menjadi  satu  agen  yang  mungkin  menggoda  pihak 
kakitangan awam untuk terlibat dalam kes-kes rasuah ataupun kes-kes yang menyebabkan 
mereka tidak mematuhi integriti. Sekiranya pihak kerajaan memberikan insentif berbentuk 
potongan cukai seperti ini kepada syarikat-syarikat kita, insya-Allah akan melihat satu trend 
baru di kalangan syarikat-syarikat swasta untuk menaikkan gaji kakitangan mereka. Ini 
kerana sebelum ini kita difahamkan kalau mengikut berdasarkan kepada CUEPACS, hampir 
15 tahun sebahagian daripada syarikat-syarikat swasta di negara kita tidak menaikkan gaji 
kakitangan mereka.   
Saya juga ingin mencadangkan untuk rang undang-undang ini agar pihak kerajaan 
merendahkan  atau  seboleh-bolehnya  mengenakan  cukai  yang  lebih  rendah  ataupun 
merombak sistem cukai sedia ada termasuk cukai perkhidmatan untuk barangan alatan 
keperluan asas. Bukanlah yang saya maksudkan ini seperti mesin basuh ataupun TV 
sebagaimana yang telah dibentangkan di dalam bajet sebelum ini tetapi barangan asas 
ialah  kenderaan.  Maknanya  kereta  nasional  ataupun  kereta  import  untuk  kegunaan 
keluarga diberikan ataupun dikenakan cukai yang lebih rendah. Ini kerana daripada tinjauan 
temu duga yang dibuat kepada kakitangan kerajaan ataupun kakitangan swasta, hampir 
50% pendapatan mereka disumbangkan kepada ansuran kereta dan juga perkara-perkara 
yang berkaitan dengannya.  
 
 36  DN 9.7.2009 
 
Perkara Ini adalah perkara asas yang diperlukan oleh semua kakitangan untuk 
mereka pergi bekerja. Jadi kalau perkara ini dapat diatasi ataupun cukai direndahkan pula, 
cara mereka ataupun ansuran mereka membayar balik kepada bank akan menjadi lebih 
cepat dan ini akan mengurangkan tanggungan bulan kepada kakitangan-kakitangan yang 
terbabit.   
Saya  juga  ingin  menyarankan  kepada  kerajaan  untuk  mengelokkan  ataupun 
melebarkan sistem dan jaringan pengangkutan awam ke seluruh negara dengan cepat dan 
tersusun.  Kita  ingat  pada  tahun  lepas  mantan  Perdana  Menteri  ada  berjanji  untuk 
melebarkan dan mengelokkan jaringan pengangkutan awam tetapi sehingga hari ini kita 
belum lagi melihat kesan secara menyeluruh. Sekiranya kita ingin memastikan rakyat kita 
menjadi lebih baik, seharusnya kita menyediakan prasarana yang lebih baik. Kita lihat 
sebagaimana negara-negara yang maju seperti Singapura dan juga negara Jepun, sistem 
pengangkutan awam mereka amat canggih dan tersusun. Kita memohon agar dalam kita 
mengejar untuk menjadi negara membangun ini, kepentingan kepada sistem pengangkutan 
awam, jaringan jalan yang lebih baik ini diberikan makluman secara yang lebih terperinci. 
Contohnya, ditambahkan lagi tren atau pun LRT, jaringannya dilebarkan juga ke tempat-
tempat ataupun bandar raya-bandar raya utama di seluruh negara.  Ini demi memastikan 
semua koridor yang dirancang oleh pihak kerajaan akan menjadi kenyataan.   
Di antara faktor-faktor yang menjadi pencetus tiada integriti juga ialah pelajar-
pelajar hatta di peringkat universiti didedahkan dengan budaya ”tak apa”, dan “takut”. 
Sepatutnya pelajar-pelajar di peringkat ini atau remaja-remaja begini, mereka sepatutnya 
menjadi lebih vokal, lebih berterus terang, berani bertanya, agar mereka diajar berani 
bertanggungjawab. Mereka juga harus dipuji kalau berani mengaku salah. Hari ini kita 
kadang-kadang keliru bilamana budaya takut, pengecut dan sayang kepada material ini 
dimomok-momokkan kepada pelajar. Sebagai contohnya, rancangan-rancangan TV yang 
dimomokkan bahawa sekiranya seseorang itu mempunyai paras rupa yang baik, suara 
yang elok, mereka mungkin tidak payah belajar, mereka mungkin menjadi millionaire dalam 
masa yang sekejap. Ini adalah perkara-perkara yang sebenarnya akan menyebabkan salah 
nilai atau salah arah yang akan berlaku kepada kebanyakan remaja kita pada hari ini.   
Saya juga ingin kerjasama di antara agensi-agensi di antara sektor awam dan 
swasta  haruslah  dipertingkatkan.  Seboleh-bolehnya  perlu  dirancang  program-program 
secara tersusun  untuk semua  sektor  awam  yang saya nyatakan iaitu 17 agensi tadi 
mestilah mempunyai jaringan yang rapat dengan sektor awam yang selalu berurusan 
dengan mereka dan mereka harus mencadangkan bagaimana prosedur dan peraturan 
yang harus dilaksanakan di peringkat jabatan agar ia menutup ruang rasuah dan mengatasi 
kelemahan sistem sedia ada.   
Penangkapan sebanyak 88 kes tangkapan di sektor swasta dan 21 kes yang telah 
pun dibicarakan sebenarnya menunjukkan bahawa pihak kerajaan ada membuat sedikit 
usaha agar pihak swasta turut sama bertanggungjawab dalam hal-hal kakitangan awam 
dan  juga  hal-hal  yang  melibatkan  integriti.  Ini  kerana  kita  bimbang  kadang-kadang 
tohmahan yang terlalu teruk kepada kakitangan awam kadang-kadang disebabkan oleh 
sebahagiannya adalah akibat daripada godaan untuk tuntutan keuntungan seperti bahagian 
sektor swasta. Jadi keseimbangan kempen ataupun nasihat ataupun slogan harus diberikan 
juga kepada pihak-pihak yang bertanggungjawab di pihak lain supaya perkara ini dapat kita 
atasi sebaik-baiknya.   
Kita juga dimaklumkan bahawa daripada kaji selidik yang dibuat lebih kurang 
800,000 daripada 2.1 juta kakitangan kerajaan terpaksa mencari kerja sambilan pada tahun 
2007 dan 10% daripada pemandu teksi adalah kakitangan kerajaan. Fakta ini adalah fakta 
yang menyedihkan kerana kita melihat bahawa gaji yang mereka ada adalah tidak cukup 
untuk menyara dan menampung kehidupan mereka. Saya juga ingin bertanya kepada pihak 
kerajaan  apakah  perkembangan  dan status  terkini  Pengukuhan  Integriti  Perkhidmatan 
Awam ataupun PIPA yang telah pun dibentangkan kepada kakitangan awam dan diselia 
juga oleh JAKIM. Apakah program-program terbaru dan sejauh manakah kesan PIPA ini 
dalam  meningkatkan  mutu  perkhidmatan  awam  dan  juga  mutu  integriti  di  kalangan 
kakitangan.  Sejauh mana PIPA ini diberi perhatian dan diterjemahkan dalam 17 agensi 
yang telah disebutkan di bawah rang undang-undang ini?   
DN 9.7.2009  37  
 
■1440 
  Bagaimana pula tentang kefahaman semakan dan bentuk penalti serta hukuman 
bila agensi-agensi penguat kuasa ini melanggar etika integriti. Dalam kita membicarakan 
soal integriti sepatutnya kita jangan lupa juga membicarakan soal akauntabiliti. Saya ingat 
dalam hujahan saya sebelum ini dalam Dewan Negara kita minta agar pihak anggota 
Kabinet dalam memberikan jawapan-jawapan kepada Ahli-ahli Dewan sama ada Dewan 
Rakyat atau Dewan Negara memberikan perhatian yang sungguh-sungguh kerana terdapat 
beberapa kes bilamana jawapan yang diberikan oleh Menteri, kita semak balik dengan 
jabatan rupa-rupanya perangkaan yang diberikan adalah perangkaan yang tidak tepat.  
Saya  mengharapkan  agar  perkara  ini  tidak  akan  berulang  kerana  ini 
mencerminkan kita berada di tempat yang tertinggi.  Kalau kita tidak mahu pelajar sekolah 
kita menipu apatah lagi perkara ini berlaku, hatta di peringkat Dewan Negara, Dewan yang 
tertinggi  dalam  negara  kita.  Kita  mengharapkan  agar  jawapan  yang  dibekalkan  oleh 
pegawai-pegawai kerajaan kepada Menteri-menteri yang berkenaan adalah jawapan yang 
benar-benar tepat kerana ini akan membayangkan keseluruhan sistem perundangan yang 
berlaku dalam negara kita. Sekiranya di sini pun terdapat salah laku dan tidak ada integriti, 
apatah lagi berlaku di bawah. Antara perkara akauntabiliti yang mesti ditekankan ialah kita 
mesti mengetahui apakah kelemahan sistem sedia ada dalam jabatan dan agensi masing-
masing.  
Bagaimana peraturan dan prosedur kerja dibuat dan bagaimana kawalan dalaman 
dibuat. Saya lihat dalam institut integriti yang berada di Australia antara perkara yang 
mereka buat yang pertama sekali ialah mengenal pasti lapangan dan prosedur yang 
berpotensi untuk terdedah kepada rasuah dan penyelewengan dan menutup pintu tersebut. 
Ini akan menjadi mekanisme pencegahan kerana integriti ini adalah satu benda yang 
sepatutnya bersifat sebagai pencegahan. Apabila tidak ada integriti ia akan menjadi kepada 
jenayah. 
  Bagaimana  piagam  integriti  untuk  semua  agensi  penguatkuasaan  ini  akan 
diterjemahkan dan bilakah tempoh masa pelan-pelan induk ataupun pelan ini dibuat kerana 
kita mahu melihat kesan integriti ini dengan cepat kerana penilaian dibuat oleh agensi-
agensi  antarabangsa  mahupun  tempatan  dibuat  setiap  tahun.  Jadi,  kalau  kita  tidak 
mempunyai masa yang tepat, masa yang tersusun, kita akan dikejar ataupun dimalukan 
sekali lagi di peringkat antarabangsa atau international, dengan laporan-laporan dan kadar-
kadar yang memalukan kita pada masa akan datang. 
  Yang  terakhir,  apabila  kita  membicarakan  soal  integriti,  perkara  yang  paling 
penting ialah integriti ini bukan hanya bermula bila kita bekerja. Integriti ini bermula daripada 
diri dan integriti ini akan bermula juga dengan keluarga kerana keseluruhan sistem ini 
bergerak serentak. Bagaimana sekiranya integriti ini tidak wujud dalam keluarga? Bapa 
tidak tahu bertanggungjawab kepada isteri ataupun anak, isteri tidak bersyukur dengan apa 
yang ada, isteri yang tidak taat kepada suami dan anak yang menderhaka kepada ibu bapa. 
Perkara ini sepatutnya kalau mengikut kepada Pelan Integriti Nasional dimasukkan dan 
dijadikan satu perkara yang wajib untuk ibu bapa makan bersekali dengan anak-anak 
sekurang-kurang satu kali sehari.   
  Jadi, perkara ini adalah perkara baik dan boleh kita laksanakan tetapi bagaimana 
perkara dalam Pelan Integriti Nasional ini hanya tinggal dalam buku. Sepatutnya perkara ini 
dimulakan  oleh  pemimpin.  Mungkin  pihak  media  boleh  menguar-uarkan  bagaimana 
pimpinan-pimpinan  tertinggi  boleh  makan  sekali  bersama  anak-anak  demi  untuk 
menggalakkan juga orang lain untuk menjaga integriti dalam keluarga. Ini kerana ketiadaan 
integriti dalam keluarga akan mengakibatkan kesengsaraan kepada anak-anak dan juga 
kepada suami isteri masing-masing. 
  Begitu  juga,  bagaimana  kita  melihat  hari  ini  apabila  kita  membicarakan  soal 
integriti seharusnya dalam negara kita yang mempunyai perlembagaan yang kita cintai ini 
kita  seharunya  memainkan  dan  memastikan  pengasingan  kuasa  antara  mahkamah, 
Parlimen dan eksekutif dijalankan dengan cara yang betul-betul telus dan murni.  
 
 38  DN 9.7.2009 
 
Kita  bimbang  sekiranya  ketiga-tiga  agensi  ini  ataupun  ketiga-tiga  cabang 
pemerintahan  ini  tidak  diberikan  kuasa  yang  sepatutnya  ia  akan  mengakibatkan 
ketidakseimbangan dalam sistem perundangan. 
Saya  memohon  dan  menyokong  apa  yang  telahpun  dihujahkan  oleh  Yang 
Berhormat Akbar Ali semalam berkenaan dengan bagaimana kita perlu memperkasakan 
sistem Parlimen. 
Saya  juga  ada  membahaskan  dalam  sesi  yang  lepas,  kita  memohon  agar 
peruntukan kepada Parlimen diberikan lebih banyak dan lebih baik demi memastikan mutu-
mutu ucapan yang akan dibahaskan oleh Ahli-ahli Parlimen yang merupakan sebahagian 
daripada proses perundangan itu akan menjadi lebih mantap dalam memastikan mana-
mana  akta  dan  undang-undang  yang  telah  diluluskan  dapat  dilaksanakan  dan 
dikuatkuasakan dengan betul. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Yang Berhormat. Tuan Khoo Soo Seang. 
2.45 ptg. 
  Tuan  Khoo  Soo  Seang:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Izinkan  saya 
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua dan 
juga Timbalan Yang di-Pertua. 
  Ucapan  saya  tidak  akan  panjang  oleh  kerana  saya  pun  tahu  kita  hari  ini 
kesuntukan masa. Cuma izinkan saya buat permulaan memetik beberapa quotation dalam 
bahasa Inggeris berkenaan dengan integrasi. Pertamanya dia kata, “To give real service, 
you must add something which cannot be taught, be bought or measured with money and 
that is sincerity and integrity.” Kedua, “Integrity is doing the right thing even if nobody is 
watching.”  Ini adalah penting. 
  Tuan Yang di-Pertua, tiada siapa yang boleh menafikan bahawa bekerja secara 
bertanggungjawab merupakan sebahagian daripada integriti yang penting. Maka sedang 
kita berbincang dan menggubal rang undang-undang untuk menegakkan integriti pegawai-
pegawai kita biar kita juga tengok jawapan yang diberikan oleh kementerian-kementerian 
kepada Ahli-ahli Parlimen di dalam Dewan yang mulia itu. 
  Walaupun mantan Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara iaitu Tan Sri Dato’ Seri Dr. 
Abdul Hamid pernah mengingatkan saya semasa saya baru masuk ke Dewan ini bahawa 
Parlimen itu bukan sekolah. Jawapan yang diberikan boleh secara berhemah, berhelah 
ataupun  langsung  tidak  menjawab.  Akan  tetapi  kadang-kadang  saya  merasa  bahawa 
apabila kita menyoal sesuatu ini adalah kerana ada keperluan yang kita perlu jelaskan 
kepada rakyat. Apabila kita mendapat soalan yang bukan-bukan, yang langsung tidak 
menjawab, ini seolah-olah kita semua tidak bertanggungjawab.   
  Saya berikan contoh, misalnya kali ini soalan nombor 50 yang saya tanya pada 
hari pertama. Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat merujuk balik kepada jawapannya tidak 
dijawab secara lisan, tengok apa soalan saya dan apakah jawapan yang diberikan. Saya 
boleh  kata  bahawa  jawapan  yang  seperti  itu  saya  boleh  gunakan  perkataan  bahasa 
Inggeris kata “absurd”. Jawapannya langsung tidak ada kaitan dengan apa yang saya 
tanyakan. Kalau sekiranya rakyat bertanya kepada saya, saya pun tidak tahu bagaimana 
hendak jawab. Itu bagi saya, kalau tidak bertanggungjawab seperti itu kita membazirkan 
masa di dalam Dewan yang mulia ini.  
Kita datang dari Johor, ada yang datang dari Sabah dan Sarawak ke sini untuk kita 
jalankan  tanggungjawab  kita.  Bagi  saya,  saya  fikir  bahawa  pegawai-pegawai  yang 
memberikan jawapan juga kena menghormati Ahli-ahli Dewan Negara. 
  Tuan Yang di-Pertua, penguat kuasa adalah individu-individu yang terhadapan 
sekali  dengan  orang  ramai.  Kadang-kadang  ada  orang  yang  berkata  bahawa  kita 
mengambil  tindakan  disiplin  terhadap  penguat  kuasa  itu  ialah  menangkap  “ikan  bilis” 
sahaja. Bagi saya, penguat kuasa itu oleh kerana mereka berhadapan dengan orang ramai, 
jadi apa yang mereka buat ditengok oleh orang ramai. Kalau kita biarkan mereka itu, oleh 
kerana mereka itu “ikan iblis”, saya rasa bahawa imej kerajaan akan tercemar. Jadi, saya 
memang sokong bahawa kita perlu tegakkan integriti pasukan-pasukan penguat kuasa itu. 
DN 9.7.2009  39  
 
  Fungsi  suruhanjaya  itu  rupanya  seolah-olah  bertindih  dengan  Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah Malaysia, Biro Aduan Awam dan sebagainya. Akan tetapi bagi saya 
mungkin ini membuktikan keazaman kerajaan untuk memastikan bahawa tidak ada ataupun 
kurangnya kes rasuah dan juga pegawai yang lebih berintegriti. 
■1450 
  Selepas saya baca rang undang-undang ini, saya dapati bahawa MACC lebih 
berperanan  menyiasat  dan  menghukum,  manakala  Suruhanjaya  Integriti  Agensi 
Penguatkuasaan  boleh  memainkan  peranan  yang  lebih  proaktif,  iaitu  mendidik  dan 
membangkitkan  kesedaran  serta  menggalakkan  integriti di  kalangan  pegawai  penguat 
kuasa. Saya ada sesuatu yang hendak minta penjelasan. Saya dapati bahawa perkara 5(2) 
yang berbunyi “Tiada seorang pun boleh layak dilantik sebagai pesuruhjaya jika dia adalah 
ataupun pernah menjadi seorang pegawai penguat kuasa”. 
  Ini memang betul, kalau dia seorang penguat kuasa ataupun dia pernah menjadi 
penguat kuasa, mungkin dia bersimpati dengan penguat kuasa itu dan mungkin dia tidak 
dapat menjalankan tugas dengan baik.  Akan tetapi saya tak berapa faham kenapa pada 
perkara 14(2), disebut bahawa “Suruhanjaya boleh melantik mana-mana pegawai daripada 
mana-mana agensi penguatkuasaan atas dasar peminjaman sebagai penyiasatnya”. Kalau 
dia seorang penguat kuasa ataupun pernah menjadi penguat kuasa seperti saya kata tadi, 
mungkin dia lebih bersimpati dengan orang itu jika suruh dia menyiasat. Pada saya ini tak 
berapa betul, mungkin orang lain boleh jalankan tugas siasatan itu dengan lebih baik. 
  Satu  lagi  ialah  perkara  15(1),  “Suruhanjaya  boleh  mengambil  khidmat  orang 
termasuk  bekas  anggota  agensi  penguatkuasaan  sebagai  perunding  atau  untuk 
melaksanakan apa-apa perkhidmatan yang difikirkan sesuai”. Ini pun saya tidak faham, 
kenapa dia tak sama dengan perkara 5(2). Jadi Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya tak 
mahir berpantun, tetapi saya tak mahu kalah kepada Dato’ Yip Kum Fook... [Ketawa] 
Izinkan saya akhiri perbahasan saya dengan satu rangkap pantun yang saya sendiri 
rangka. 
 
Rumah besar orang bergaya, 
Emas belian dalam peti, 
Apa guna kaya raya,  
Kalau kurang integriti.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Tuan 
Ng Fook Heng. 
  Tuan Eg Fook Heng @ Ng Fook Heng: Tuan Yang di-Pertua, saya nak bahaskan 
tentang integriti yang berkaitan dengan Yang Berhormat pembangkang yang menyakitkan 
hati saya dalam akhbar pada kelmarin. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa amat terkilan dan 
dukacita kerana terdengar dan difahamkan melalui surat khabar kelmarin bahawa, Yang 
Berhormat  Lim  Kit  Siang mengatakan  Dewan  ini  adalah  tempat  pelupusan  sampah...  
[Tepuk] Apa yang saya dengar hujah semalam, daripada Datuk Akbar Ali yang mengatakan 
persepsi kepercayaan kepada guru adalah nombor dua selepas doktor, dan ahli politik 
adalah nombor yang ke 15, iaitu bawah sekali. 
  Oleh sebab latar belakang saya adalah seorang guru, dan saya telah mengajar 
selama 30 tahun dan hari ini, dilantik menjadi ahli Dewan Negara yang mulia ini dan tiba-
tiba dalam hari pertama saya duduk di sini, orang mengatakan saya ini adalah sampah 
yang perlu diangkut oleh Alam Flora. Jadi, kadar persepsi guru adalah nombor dua dan ahli 
politik adalah nombor 15.  Saya fikir saya boleh campurkan dua ini, dua campur 15, jadi 17, 
kemudian dibahagikan dua, secara purata saya dapat markah lapan setengah, di tengah-
tengah, jadi boleh tahanlah. 
  Akan tetapi, di depan murid-murid, di atas ini murid ada? Habislah saya punya 
maruah kerana saya dikatakan sebagai sampah. Oleh ini saya mempertahankan maruah 
guru seluruh Malaysia yang seramai daripada angka yang diberi oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri tadi 386031 orang.   
 
 40  DN 9.7.2009 
 
Ini bermakna mengikut Lim Kit Siang, 386031 orang guru di Malaysia ini, salah 
seorang pun tidak boleh jadi atau tidak layak jadi ahli Dewan Negara kerana Dewan Negara 
ini adalah tempat pelupusan sampah. Itu maknanya semua guru-guru adalah sampah. 
  Maksudnya anak-anak dia sendiri diajar oleh sampah, maknanya Yang Berhormat 
Tuan Lim Guan Eng itu adalah hasil sampah, hasil sampah kerana diajar oleh guru, dan dia 
namakan saya ini, guru sampah.  Oleh itu, saya amat sakit hati dan saya baru sahaja 
berada di Dewan ini, pada awalnya saya tak ingin bercakap. Saya hanya nak diam, nak 
perhati, nak belajar dulu sedikit, oleh sebab maruah dan tajuk integriti, saya tak boleh tahan 
dan terpaksa berdiri untuk bercakap juga.  Tuan Yang di-Pertua, saya fikir orang yang 
paling sampah adalah beliau sendiri, Yang Berhormat Lim Kit Siang sendiri. 
  Dulu masa beliau menjadi Setiausaha Agong, dialah orang yang paling kuat dalam 
DAP.  Selepas itu, dia tukar menjadi Pengerusi DAP, dia juga merupakan orang yang paling 
berkuasa dalam DAP. Pada hari ini, kalau tak salah saya dia adalah..., sebenarnya saya 
malas nak tengok dia punya sejarah. 
Pada hari ini kalau tak salah saya dia adalah Penasihat DAP juga nampaknya dia 
paling kuat, Karpal Singh semua ini, diketepikan. Jadi maknanya integriti dia letak di mana? 
Semua orang di Dewan, semua orang di luar, semua orang dalam DAP, semua ini adalah 
sampah, melainkan dia sendiri. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya terpaksa berhujah berkenaan perkara ini. Walaupun 
perkara ini nampak remeh, tapi oleh sebab ianya dikeluarkan oleh seorang yang begitu 
berpengalaman dan terkenal di Malaysia, di politik Malaysia ini. Maka perkara ini, bukanlah 
perkara yang ringan.  Oleh itu, saya memohon maaf sekiranya saya terkasar dalam bahasa 
saya dan saya mengambil kesempatan ini menyokong rang undang-undang yang sedang 
dibahaskan, sekian. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya minta Yang 
Berhormat..., Ada lagi? Ya, Puan Sharifah Azizah. Ini yang terakhir ya. 
  Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, kerana memberikan saya ruang untuk turut sama membahaskan dan seterusnya 
menyokong rang undang-undang ini pada hari ini. Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya pergi 
ke rang undang-undang, bila kaum Tionghoa berpantun, terpanggil pula wanita menyahut, 
 
Berakhir sudah hari persidangan, 
Terjawablah juga segala persoalan, 
Wong dan Armani dilantik memimpin Dewan, 
Kuatkan iltizam buktikan kepimpinan. 
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2) 
1500 
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  merakamkan  ucapan  tahniah  yang  tidak 
terhingga kepada Tuan Yang di-Pertua sendiri yang telah diberi kepercayaan oleh Duli 
Yang  Maha  Mulia  Yang  di-Pertuan  Agong  untuk  meneruskan  perkhidmatan  dengan 
kenaikan pangkat sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara. Tahniah juga diucapkan 
kepada Timbalan Yang di-Pertua yang baru dilantik yang mana ia merupakan satu sejarah 
negara, wanita pertama Timbalan Yang di-Pertua Dewan yang tertinggi dalam Parlimen 
Malaysia... [Tepuk] Harapan kami buktikanlah iltizam, integriti dan berikanlah kebebasan 
bagi  kami  Ahli  Dewan  Negara  untuk  menyuarakan  apa  yang  patut  dan  tidak  demi 
kepentingan negara kita.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih saya  bagi  pihak keseluruhan  Ahli  Dewan 
Negara wanita menjunjung kasih kepada Yang di-Pertuan Agong di atas perkenan baginda 
untuk melantik Yang Berhormat Datuk Armani binti Haji Mahiruddin sebagai Timbalan Yang 
di-Pertua. Terima kasih juga penghargaan yang diberikan oleh Presiden Parti dan juga 
Perdana Menteri Malaysia kerana percaya dan yakin bahawa wanita lebih layak dan boleh 
di mana-mana jua mereka berada. Terima kasih kepada Dato’ Sri Shahrizat Abdul Jalil 
kerana inilah perjuangan pertama sebagai ketua wanita Malaysia, Ketua Wanita Barisan 
Nasional, parti yang terunggul di dalam negara.   
DN 9.7.2009  41  
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya  Integriti  Agensi 
Penguatkuasaan  2009  yang  dibentangkan  untuk  penubuhan  suruhanjaya  yang  akan 
memantau agensi penguatkuasaan menerima aduan serta menyiasat agensi dan pegawai 
penguat kuasa mengenai penyalahgunaan kuasa dan salah laku. Bagi menggantikan Rang 
Undang-undang  Suruhanjaya  Aduan  Khas  dan  Salah  Laku  Polis  2007,  agensi 
penguatkuasaan sebenarnya banyak menyumbang kepada keamanan dan kemakmuran 
negara khususnya sumbangan kepada pendapatan dan revenue negara seperti indirect tax 
atau cukai tidak langsung. Contohnya Kastam menyumbangkan sebanyak 18.3% daripada 
pendapatan negara manakala non revenue tax yang dipungut daripada Imigresen, JPJ, 
daripada saman polis dan lain-lain jabatan menyumbangkan sebanyak 21.4% daripada 
pendapatan negara. Kutipan daripada Kastam Tambak Johor misalnya negeri tumpah 
darah saya yang telah memberikan sumbangan yang begitu hebat yang banyak kepada 
negara satu tahun tidak kurang daripada RM1.2 bilion.   
Namun begitu, prestasi yang buruk perkhidmatan awam khususnya yang berkaitan 
dengan penguatkuasaan yang dikaitkan dengan rasuah dan penyelewengan akibat salah 
laku segelintir golongan tertentu terutama di kalangan anggota beruniform contohnya. 
Justeru itu, kerajaan telah mengambil langkah yang sewajarnya akan memberi keyakinan 
kepada  rakyat  bahawa  kerajaan  bersungguh-sungguh  untuk  mengurus  tadbir  negara 
dengan lebih baik dan telus.  Mantan Menteri Dalam Negeri, Tan Sri Dato’ Seri Syed Hamid 
Albar  menyatakan  bahawa  suruhanjaya  berkenaan  adalah  lanjutan  daripada  saranan 
pelbagai  pihak  menerusi  Suruhanjaya  Penambahbaikan  Polis  Diraja  Malaysia  supaya 
badan bebas diwujudkan bagi mendengar aduan orang ramai terhadap pasukan polis.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebelum  saya  beralih  ke  lain,  saya  juga  ingin 
memperkuatkan supaya Rang Undang-undang Integriti ini bukan sahaja dituju kepada 
perkhidmatan awam, bukan sahaja ditujukan kepada kakitangan yang beruniform tetapi 
juga hendak ditujukan kepada prestasi mereka yang menjadi kepimpinan kepada setiap 
kawasan-kawasan yang diwakili oleh mereka. Pertamanya kita mengharapkan bahawa 
kerajaan juga harus memikirkan orang yang bersikap tidak molek, tidak mempunyai integriti 
juga dikecualikan daripada dijadikan calon dalam mana-mana pilihan raya ataupun dilantik 
sebagai Ahli Dewan Negara.   
Tuan Yang di-Pertua, sikap yang ditunjukkan pada 7 Mei yang lalu di mana di 
Dewan yang begitu mulia di Perak, berlakunya satu perebutan kuasa pentadbiran negeri di 
antara pembangkang dan kerajaan sehingga mereka mengambil sikap kebudak-budakan, 
hilang integriti diri mereka sampai sanggup antaranya panjat meja macam beruk pada 
ketika itu. Jadi kita mengharapkan kepada kerajaan perkara ini hendaklah dititikberatkan. 
Kalau mereka yang berbuat sikap itu bukan sahaja salah laku bercakap yang boleh kita 
katakan mereka menghina Parlimen ataupun Dewan, tetapi mereka yang bersikap begini 
juga harus kita tafsirkan mereka juga menghina Dewan yang mulia itu kerana dari segi diri 
kita.  
Kalau kita ingat, kalau kita tahu bahawa apabila kita bermain bola umpamanya, 
kita bermain bola apabila seri, tidak ada menang dan tidak ada kalah tetapi kita ada penalty 
kick yang menentukan siapa yang menang. Dari segi DUN Perak, ia jelas menunjukkan 
bahawa seri, 18-18, 3 menentukan keputusan dan keputusan itu memihak kepada Barisan 
Nasional. Dalam negara juga tertulis dan termaktub bahawa parti yang majoriti adalah parti 
memerintah.  
Kenapa sikap buruk mereka yang cuba mempermainkan dalam Dewan dibiarkan 
begitu  sahaja?  Bolehkah  kita  mencadangkan  supaya  mereka  yang  bersikap  begini 
digantung  keahlian  Dewannya  seumur  hidup  supaya  mereka  tidak  langsung  layak 
bertanding kerana mereka merupakan orang yang tidak mempunyai integriti dan mereka 
adalah orang yang salah laku di dalam Dewan yang mulia. Tuan Yang di-Pertua, ini pada 
angkat sumpah yang lalu. Longgar sangat yang diberi oleh Tuan Yang di-Pertua Dewan 
Rakyat. Dua hari saja gantung Yang Berhormat Datuk Seri Ir. Haji Mohammad Nizar 
Jamaluddin. Perangai dan kelakuannya seolah-olah kebudak-budakan macam dia ingat 
Dewan Rakyat itu macam padang bola ataupun gelanggang untuk berkaraoke. Maka dia 
pun sama sibuk hendak menari bersama-sama dengan orang ini. Di situ juga, kita lihat 
integriti Ahli-ahli Parlimen dan pekerja-pekerja Parlimen juga harus dititikberatkan.  
 
 42  DN 9.7.2009 
 
Saya  minta  maaf.  Kita  tengok  koleksi-koleksi  jualan  Parlimen.  Cenderahati-
cenderahati Parlimen.  Dia jual tali yang sangkut name tagkah, penkah, Parlimen Malaysia.   
Pada hari ketika Yang Berhormat Datuk Seri Ir. Haji Mohammad Nizar Jamaluddin 
buat kelakuannya, buat salah laku dalam Dewan, ramai pakai Parlimen Malaysia. Semasa 
saya duduk memerhati di tempat macam mana anak-anak kita duduk, mereka pakai 
Parlimen Malaysia. Saya ingat yang duduk itu petugas Parlimen Malaysia. Rupa-rupanya 
mereka adalah pembangkang yang dibawa oleh orang yang tidak bertanggungjawab ini. 
Akan tetapi, integritinya, ia menjejaskan kepimpinan petugas-petugas di Parlimen kerana 
pasti orang ingat mereka juga ialah petugas Parlimen ataupun Ahli Parlimen kerana mereka 
dengan sewenang-wenangnya memakai tali di lehernya dan juga lencana Parlimen. Jadi 
kita harap supaya benda ini difikirkan dengan terbaik oleh Parlimen.   
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang dibentangkan oleh Yang Berhormat 
Menteri,  Rang  Undang-undang  SIAP  ini  bertujuan  mempertingkatkan  integriti  agensi 
penguatkuasaan, mengurangkan salah laku di kalangan pegawai-pegawai penguat kuasa 
dan memupuk keyakinan orang ramai terhadap agensi penguatkuasaan sebahagiannya 
seperti  mana  dirujuk  di  dalam  rang  undang-undang  ini  21  agensi  penguatkuasaan.  
Persoalannya, apakah matlamat sebenar Rang Undang-undang SIAP ini? Tidak cukupkah 
undang-undang dan peraturan-peraturan yang wujud dan terpakai pada masa ini untuk 
mengawal  agensi-agensi  penguat  kuasa  tidak  berkesan.  Tidakkah  berlaku  pertindihan 
bidang kuasa dengan undang-undang yang sedia wujud seperti SACC dan sebagainya? 
Kenapa Rang Undang-undang Suruhan Khas Aduan (SCC) ditangguhkan pada tahun 
2007? Sejauh manakah kesediaan kita untuk mengambil sesuatu tindakan ke atas sesuatu 
kesalahan.   
Selama  ini  pun  kita  sudah  banyak  undang-undang  yang  berkaitan  yang 
memperuntukkan hukuman kepada salah laku. Kalau perkhidmatan awam dan peraturan 
pekeliling awam, perintah-perintah am dan sebagainya, adakah peraturan-peraturan dan 
undang-undang sedia ada ini tidak lengkap? Tidak cukup kuat untuk menghukum sehingga 
kurang berkesan dari segi pelaksanaannya. Apa yang merisaukan kita ialah apabila lulus 
rang undang-undang ini, pelaksanaan masih tidak berkesan. Akhirnya, kita balik semula 
kepada keadaan seperti sekarang.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya ingin saya bahaskan peruntukkan fasal satu, 
agensi-agensi penguatkuasaan. Berdasarkan rang undang-undang itu, Suruhanjaya Integriti 
Agensi Penguatkuasaan berfungsi untuk menerima aduan salah laku daripada orang ramai 
terhadap pegawai penguat kuasa ataupun agensi penguatkuasaan di negara ini.   
■1510 
Suruhanjaya ini juga ditugaskan untuk menjalankan kerja pengesanan, siasatan 
dan  menghindar  salah  laku  pegawai  penguat  kuasa.  Agensi  yang  terlibat  adalah 
sebagaimana  yang  dirujuk  di  dalam  jadual.  Manakala  seksyen  1(5)  memperuntukkan 
bahawa ia tidak merangkumi Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia. Apakah rasional 
di  sebalik  pengecualian  tersebut?  Apakah  kedudukan  agensi  penguatkuasaan  PBT? 
Apakah kedudukan segala agensi-agensi penguat kuasa yang mungkin akan ditubuhkan 
kemudian daripada akta ini sekiranya ada? 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang masalah PBT dan juga 
masalah Kementerian Dalam Negeri yang mana PBT hari ini mempunyai penguat kuasa 
yang begitu kuat tetapi kadang-kadang penguat kuasa ini menjalankan tugas apabila benda 
itu sudah terlepas umpamanya. Hari ini kita lihat gerai-gerai banyak dibina tetapi pembinaan 
gerai itu langsung tidak strategik dan tidak boleh mendatangkan hasil kepada peniaga, yang 
hanya  membawa  kerugian  kepada  peniaga.  Atas  sebab  itu  mereka,  peniaga-peniaga 
sekarang ini sanggup berniaga kadang-kadang di atas parit. Ada pula di antara mereka juga 
berniaga di dalam kawasan rumah tetapi yang peliknya apabila ada kuasa pada penguat 
kuasa benda itu sudah start meniaga, sudah mula maju, baru datang hendak menunjukkan 
kuasa yang ada pada mereka. Sedangkan semasa mula-mula mereka membina, mula-mula 
baru hendak mengetuk satu paku tidak ada orang yang datang untuk beri perhatian. 
 
DN 9.7.2009  43  
 
Yang menjadi permasalahannya, penguat kuasa memang ada kuasa tetapi jangan 
disalahgunakan kuasa yang ada dan diharapkan supaya sebelum kita menutup perniagaan 
orang itu, pertama kita kena fikirkan di mana dia hendak mencari rezeki untuk menambah 
pendapatan  isi  keluarga.  Tambahan  pula,  mantan  Perdana  Menteri  pernah  berkata, 
walaupun kakitangan kerajaan, kita boleh buka perniagaan secara kecil-kecilan.   
Yang ketiga, kenapa tidak apabila kita hendak suruh tutup, kita carikan satu lokasi 
yang lebih baik. Di antaranya pula kita harus minta pendapat daripada peniaga-peniaga 
yang ada supaya mereka memberitahu kita dan perjumpaan boleh dibuat sebelum kita 
membina mana-mana gerai. Yang mana gerai itu seolah-olah gajah putih, orang tidak boleh 
hendak meniaga, tidak ada hasil dan terpaksa balik semula ke tempat asalnya. Apabila 
disuruh tutup, tidak diberikan tempat. Akhirnya, ramailah pecah rumah, ramailah antara 
orang kita yang jadi pencuri dan perompak. Jadi kita harap penguat kuasa gunakan kuasa 
mereka dengan sebenar-sebenarnya. Jangan sampai benda sudah siap baru kita hendak 
tunjukkan dengan uniform kita yang segak konon-konon kitalah yang paling hebat, kita yang 
paling berkuasa. 
Begitu juga dengan cetak rompak. Cetak rompak CD itu betul tetapi kalau kita 
fikirkan orang yang baru membuka cyber cafe, baru start meniaga tetapi kita terus charge 
bila orang itu menggunakan hak reka cipta orang lain. Akan tetapi kenapa kita tidak 
menguatkuasakan supaya di manakah komputer itu dibeli? Mengapa tidak dibuat terus 
tangkapan kepada orang yang menjual set komputer itu? Akan tetapi kerana kita hendak 
menunjukkan kuasa kita, satu lagi kerana kita hendak memberitahu semua orang bahawa 
kementerian ini sebenarnya menjalankan tugas dengan penuh dedikasi, dengan yang 
terbaik. Maka semua tangkapan dibuat kerana hendak mengikut macam ranking jugalah. 
Rating kita hendak tinggikan, konon-konon dialah bekerja dengan begitu hebat dan baik. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya harap perkara ini dapat difikirkan. Jangan kita  
berkata penguat kuasa begini. Kita jangan gunakan kehebatan kita sehingga akhirnya 
benda itu tidak jadi ke mana. Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Minta laluan Yang 
Berhormat. 
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain:  Kacaulah. 
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat menyentuh tadi berkenaan 
dengan cetak rompak. Apakah pendapat Yang Berhormat, saya lihat lagi banyak ditangkap 
lagi banyak yang dicetak? Apakah mekanisme kementerian ini dari segi penangkapan cetak 
rompak ini betul ataupun tidak? Terima kasih. 
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Itu saya katakan tadi, 
nampaknya makin banyak ditangkap makin banyak dibuat kerana kadang-kadang kita 
tengok kita punya action itu lebih, sebenarnya hasilnya tidak seberapa pun. Jadi saya 
berharap kementerian ada jalan yang terbaik untuk menyelesaikan masalah ini.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin membahaskan mengenai penubuhan 
dan  fungsi  suruhanjaya.  Peruntukan  undang-undang  ini  menyatakan  Yang  di-Pertuan 
Agong atas nasihat Perdana Menteri akan melantik tidak lebih daripada tujuh pesuruhjaya 
yang daripadanya adalah pengerusi dan timbalan pengerusi bagi tempoh serta syarat yang 
dinyatakan  dalam  surat  pelantikan.  Suruhanjaya  ini  juga  merupakan  entiti  yang 
pesuruhjayanya juga mestilah bukan daripada kalangan mereka yang sedang dan pernah 
berkhidmat  menjawat  jawatan  sebagai  pegawai  penguatkuasaan.  Walaupun  begitu 
peruntukan ini tidak jelas tentang siapakah yang akan dilantik sebagai pesuruhjaya ini, 
apakah qualification mereka.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini juga memperuntukkan 
penubuhan sebuah jawatankuasa aduan yang bertanggungjawab menerima aduan salah 
laku daripada mana-mana pihak serta menyimpan dan menyenggara semua aduan yang 
diterima  oleh  suruhanjaya.  Ha,  ini  bagus  juga  jawatankuasa  aduan  dengan  lembaga 
pesuruhjaya.  Ini kalau wanita lagi cantik nampaknya... [Ketawa] 
 
 44  DN 9.7.2009 
 
Jawatankuasa aduan juga akan menilai aduan yang dibuat menentukan jenis 
salah  laku,  menjalankan  siasatan  awal  mengenai  aduan  dan  memaklumkan  pengadu 
mengenai status aduannya serta tindakan yang telah diambil selepas suruhanjaya telah 
membuat penemuannya. Perbuatan salah laku yang diperuntukkan di bawah akta ini tidak 
begitu jelas dan persoalannya bagaimanakah jawatankuasa ini akan memastikan bahawa 
aduan yang diterima tersebut di bawah perbuatan tatatertib atau salah laku kerana tidak 
dinyatakan secara jelas. 
Tuan Yang di-Pertua, fasal 53 memperuntukkan bahawa pendakwaan hanya akan 
dilakukan  terhadap  pesalah-pesalah  sekiranya  mendapat  keizinan  bertulis  daripada 
pendakwa  raya.  Persoalan  saya,  adakah  hasil  siasatan  atau  suruhanjaya  ini  tidak 
muktamad dan tertakluk kepada bidang kuasa pendakwa raya untuk memutuskan kes 
tersebut? 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyatakan bahawa hari itu Datuk Akbar bin 
Ali telah pun menyuarakan walaupun rakan-rakan pembangkang rasanya terliur lidah, terliur 
air liur tetapi izinkan saya juga bercakap. Tuan Yang di-Pertua, kami rasa integriti seorang 
Ahli Dewan Negara itu akan lebih nampak penonjolannya apabila mereka diberikan peluang 
tempoh perkhidmatan selama lima tahun. Saya berharap benda ini dapat dipertimbangkan 
kerana dalam masa tiga tahun kita begitu kesuntukan masa, ditambah pula kadang-kadang 
kita menerima arahan terus daripada atas tanpa perbincangan terlebih dahulu dengan kami. 
Itu sebabnya tempoh persidangan kami juga diarahkan dipendekkan daripada enam hari 
kepada empat hari. Sedangkan kita tahu bahawa hari ini ramai rakan sudah siap-siap. 
Mereka beritahu kepada saya, ada yang sudah siap enam muka surat tetapi hari ini kita 
tidak dapat membahaskan. Mood itu sudah hilang Tuan Yang di-Pertua. Mood sudah hilang 
kerana syok mendengar enam hari turun kepada empat hari. Seolah-olah kami tidak ada 
nilai di sini. Kami hanya menurut perintah sahaja.   
Jadi kami mengharapkan kalau tiga perkara kami ini dapat diselesaikan dengan 
baik oleh kepimpinan negara dan juga dibawa oleh persatuan dan sebagainya maka 
dapatlah sekiranya mereka memenuhi hajat kami bagi meninggikan lagi integriti Ahli Dewan 
Negara yang bersidang selama hari ini... [Tepuk] Tiga perkara itu senang. Pertama, tempoh 
perkhidmatan kami dilanjutkan daripada tiga tahun ke lima tahun. 
Datuk Liew Vui Keong:  [Ketawa] 
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Tengok, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri ketawakan saya Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk Liew Vui Keong: Saya sokong! 
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Yang kedua, kita minta 
supaya peruntukan kepada kami kerajaan Barisan Nasional dinaikkan tiga kali ganda. 
Datuk Liew Vui Keong: Tiga kali ganda. 
Puan  Hajah  Sharifah  Azizah  binti  Dato'  Syed  Zain:  Itu  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri cakap saya ikut. Maknanya Yang Berhormat Timbalan Menteri pun 
nampak kelayakan kita, kebolehan kita, keupayaan kita, kehebatan kita. Sebab itu mereka 
juga memberikan cadangan supaya dinaikkan tiga kali ganda. Maknanya, sekarang kita 
dapat RM200,000 satu penggal. Tiga kali ganda RM600,000 lah Tuan Yang di-Pertua. 
Setuju tidak kawan-kawan...  [Tepuk] Tuan Yang di-Pertua... 
■1520 
Tuan Ahmad bin Hussin: Yang Berhormat,saya minta laluan. Terima kasih Yang 
Berhormat,  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  cuma  hendak  merujuk  kepada 
Perlembagaan  Persekutuan.  Perkara  45(3)  ianya  berbunyi  begini,  “Tempoh  jawatan 
seseorang Ahli Dewan Negara ialah tiga tahun dan tempoh itu tidaklah tercatat oleh 
pembubaran Parlimen" Jadi, saya cuma hendak tanya Yang Berhormat, kalau kita minta 
begitu  sahaja  saya  rasa  sukar.  Tidak  bolehkah  kita  berpakat  untuk  meminda 
Perlembagaan, Perkara 45(3)? Sekian, terima kasih.   
 
DN 9.7.2009  45  
 
Puan  Hajah  Sharifah  Azizah  binti  Dato’  Syed  Zain:  Pada  kami  yang 
bersemangat untuk bekerja, tidak kiralah pinda Perlembagaan kah, pinda apa pun malahan 
tempat duduk setiap kali bersidang pun berpindah-pindah. Tidak menjadi masalah dan 
halangan kepada kami… [Ketawa] Yang penting ianya dipersetujui oleh kerajaan dan 
Kabinet. Itu sahaja yang mustahak.   
Ketiga, ruang untuk kami konon-kononnya Upper House, duduk dalam Mesyuarat 
Tindakan Daerah langsung tidak dibenarkan. Memang kami tidak ada kawasan kerana kami 
ini hebat. Hebat kami, kami jaga 1Malaysia sebab itu kami tidak ada kawasan... [Tepuk] 
1Malaysia. Itu kita tidak ada kawasan. Akan tetapi, kami tidak diberi ruang. Kadang-kadang 
kami juga menjadi tempat di mana rakyat jelata menyampaikan hasrat mereka. Bagaimana 
hendak memperbaiki kawasan mereka.   
Duit  RM200,000  tiga  tahun.  Hendak  pergi  satu  tahun  entah  berapa  banyak 
sekolah. Sekolah hari ini bukan macam sekolah dahulu. Zaman saya dahulu, bapa saya 
wakil rakyat, sekolah minta RM500. Zaman sekarang, sekali pergi sekolah kampung pun 
sebut RM10,000 Tuan Yang di-Pertua. Sekolah kampung itu, belum masuk sekolah bandar. 
Lagi pula kawasan saya Parlimen Kluang, keseluruhan bandar. Lagi pula saya hendak jaga 
satu Malaysia. Ditambah pula baru naik pangkat jadi Exco Wanita Malaysia... [Ketawa] 
Jadi, kawan-kawan satu Malaysia. Semua orang panggil untuk beri ceramah, dia 
bukan sahaja ceramah. Kita ingat dia beri penghormatan beri ceramah, rupanya dia minta 
juga duit untuk macam-macam peruntukan yang diperlukan oleh mereka. Jadi, Tuan Yang 
di-Pertua perkara ini harus difikirkan. Kita juga kadang-kadang menjadi pengganti kepada 
Ahli Dewan Rakyat yang bermesyuarat lebih tiga bulan. Kita empat hari dibenarkan, dia 
orang tiga bulan.   
Akan tetapi, kalau kita dengar ataupun kita tengok isi perbahasan kita antara 
Dewan Negara dan Dewan Rakyat memang taraf kita ialah upper house kerana pembahas-
pembahas kita adalah hebat-hebat belaka... [Tepuk] Akan tetapi, kalau kita tengok kepada 
yang berlaku di sebelah sana, bergaduh, bercakar, sampai ke dalam Dewan pun pakai 
head band. Ini sikap mereka tetapi kadang-kadang kita macam-macam. Tidak benarlah ini, 
lebih kurang macam betullah. Macam rasa teranak tiri jugalah. Macam rasa, jadi untuk 
menyejukkan hati kami, maka mudah-mudahan peruntukan tiga kali ganda yang disebutkan 
oleh pihak Menteri tadi dapat diluluskan. Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  boleh  buat 
penggulungan Yang Berhormat.   
Puan  Hajah  Sharifah  Azizah  binti  Dato’  Syed  Zain:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
menggulung ya..., tidak boleh tambah lagi? Okey, Tuan Yang di-Pertua selain daripada itu 
tidak usah kata hendak dapat yang molek itu, kadang-kadang hendak mengirim Perdana 
Menteri pun, Ahli Dewan Negara ini tidak bertempat. Langsung tidak nampak. Bukan ramai 
benar, 60 hingga 70 orang sahaja.   
Tadi saya tengok bila sign, sign, sign tidak sampai 60 orang apabila kita tolak 
daripada pemegang jawatan. Jadi, benda ini bukannya hari ini saya hendak bincang, hanya 
hendak membetulkan diri saya. Saya sudah pun hendak tamat tempoh. Insya-Allah, bulan 
tiga tahun depan saya akan meninggalkan Dewan yang mulia ini, tempat yang boleh saya 
mengeluarkan isi hati. Jadi, saya mengharapkan kepada, benda ini juga dikira sebagai 
integriti. Maknanya, orang yang hendak berkelakuan baik mesti nampak segak. Kalau dah 
begitu lesu hendak tengok baik macam mana? Kita tengok pun tidak bernafsu. Inikan pula 
kita rasa dia hendak jadi baik. Jadi, kita mengharapkan supaya segala bekalan yang baik itu 
dapat disalurkan kepada kami.   
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu... Tuan Yang di-Pertua, tenung sahaja 
saya,  saya  takut  pula.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengharapkan  supaya  hari  ini, 
persidangan kita yang kita pendekkan, supaya benda ini tidak akan berlaku lagi. Kita harap 
supaya apa jua hendaklah dibawa ke meja berunding kepada semua Ahli Dewan Negara. 
Tiba-tiba, hari ini diumumkan tetapi sudah menjadi pegangan kepada kita. Sebagai orang 
yang akur, orang yang setia kepada kerajaan, kita terima dan kita akur keputusan yang 
telah dibuat.   
 
 46  DN 9.7.2009 
 
Sebab itu ada yang hendak bangun tadi untuk kata tidak bersetuju, kita tidak 
bercakap pasal kita akur dengan keputusan kerajaan. Walau bagaimanapun, izinkanlah 
kami membawakan hasrat hati, penduduk-penduduk kawasan kami walaupun kami tidak 
berkawasan  kerana  mereka  juga  mendampingi  kami.  Kami  rasa  lebih  selesa  dengan 
mereka.   
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Tuan Yang di-Pertua, izin mencelah.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Dato’ Rashid.   
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Berhubung dengan pemendekan hari-hari 
persidangan daripada enam ke empat hari, adakah Yang Berhormat tahu sebab-sebab 
yang dapat diterima sebagai munasabah dipendekkan persidangan ini? Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.   
Puan  Hajah  Sharifah  Azizah  binti  Dato’  Syed  Zain:  Okey,  terima  kasih 
ayahanda ku. Boleh ayahanda ku ya? Tentang hendak dipendekkan, saya diri saya, saya 
tidak tahulah kalau rakan-rakan lain tetapi apabila kita asyik bisik dari telinga ke telinga, 
semua tidak tahu. Semua tidak tahu. Tidak ada orang yang tahu dan semua terperanjat 
kerana semalam kami sudah berpakat, oleh kerana kita ada lagi empat bill, kita sudah 
bincang bersama-sama siapa yang hendak bawa bill mana, bill mana dan siapa yang kena 
bercakap, bercakap.   
Jadi, maknanya kita juga sedar bahawa kita dilantik, kita diberikan tanggungjawab, 
maka kita harus menunaikan tanggungjawab. Apabila kita diberikan enam hari, kita harus 
membincangkan macam mana kita hendak jadikan enam hari. Tidak akan jadi macam hari 
ini tergopoh-gapah. Kita percaya hari ini mood semua sudah tidak ada, mungkin hari ini 
semua bill lulus. Kita mengharapkan jangan jadikan kita seperti rubber stamp, kita hendak 
bahas dan bincang.   
Kita hendak memperkatakan segala-galanya. Jadi, saya rasa saya terjawab soalan 
itu. Maknanya, kita tidak tahu. Tidak tahu apa sebab dan munasabah. Saya harap kerajaan 
dapat menjawab bagi pihak kami. Bagi pihak kita semualah, kerajaan dapat jawab apa yang 
menyebabkan kita... Kalau dikatakan kerana hari pertama bill laju sangat, tiga bill diluluskan 
dalam satu hari tetapi kita rasa itu hanyalah bill teknikal. Akan tetapi, kalau kita tengok bill 
yang kebelakangan ini ialah bill yang betul-betul hendak kita perjuangkan hak rakyat.   
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah:  Boleh minta laluan.   
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila Yang Berhormat Dato’.   
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, saya hanya 
hendak menyambung apa Yang Berhormat Dato’ Rashid tanyakan tadi mengenai arahan 
untuk memendekkan sidang Dewan Negara ini. Sekejap tadi ada surat diedarkan. Ada yang 
menandatangani  dan  tidak  tetapi  saya  rasa  surat-surat  seperti  itu  untuk  menjaga 
kesetiakawanan di dalam Dewan ini. Baik dirujuk dahulu, jangan hanya diedarkan begitu 
sahaja. Nanti yang tidak hendak sign nanti, mungkin tidak hendak sign kerana perkataan itu 
tidak  sesuai.  Jadi,  saya  rasa  untuk  menjaga  kesetiakawanan  kita  dalam  Dewan  ini, 
walaupun pada semangatnya kita bersetuju supaya Dewan tidak dipendekkan dengan 
serta-merta begitu sahaja.   
Akan tetapi, surat yang diedarkan itu boleh memecahbelahkan kesetiakawanan 
kita  semata-mata  mungkin  bukan  kerana  semangat  surat  itu  tetapi  cara  surat  itu 
diungkapkan pun barangkali tidak bersesuaian dengan taraf kita sebagai anggota Dewan 
ini. Itu hanyalah peringatan kepada diri kita masing-masing. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila gulung kan ucapan Yang Berhormat.   
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Saya tidak dapat jawab 
soalan daripada Yang Berhormat. Itu adalah keputusan persatuan. Okey, jadi saya gulung. 
Saya  tidak  ada  apa  hendak  gulung  Tuan  Yang  di-Pertua.  Akhir  sekali,  saya  ingin 
menyatakan  bahawa  sebagai  memenuhi  matlamat  1Malaysia  “Rakyat  didahulukan, 
Pencapaian diutamakan”   
DN 9.7.2009  47  
 
Maka,saya  mengalu-alukan  usaha  kerajaan  meningkatkan  integriti  yang 
merangkumi nilai murni, akhlak yang mulia di kalangan perkhidmatan awam, di kalangan 
Ahli-ahli Parlimen, di kalangan mereka yang menjawat jawatan kerajaan untuk melahirkan 
pekerja yang lebih bertanggungjawab dan berhemah tinggi. Dengan ini, saya mengucapkan 
terima kasih atas peluang ini dan mohon menyokong. Terima kasih.   
■1530 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.   
3.30 ptg.   
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Datuk  Liew  Vui  Keong]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi 
penghargaan dan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat Dewan Negara yang 
telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Suruhanjaya Integriti 
Agensi Penguatkuasaan 2009 ini. Saya akan memberikan jawapan kepada soalan-soalan 
Yang Berhormat yang secara langsung menyentuh Rang Undang-undang Suruhanjaya 
Integriti Agensi Penguatkuasaan ini.   
Seperti Yang Berhormat sedia maklum, rang undang-undang ini khususnya adalah 
kepada salah laku agensi penguat kuasa dan juga pegawai yang berkhidmat dalam agensi 
penguat kuasa ini. Oleh yang demikian, isu-isu yang menarik seperti kenaikan gaji senator 
yang menjadi perhatian beberapa Yang Berhormat Senator sepanjang perbahasan ini 
patutlah dibahaskan di bawah rang undang-undang yang berkenaan sekiranya ia ada 
diusulkan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mendapati bahawa ada soalan yang serupa yang telah 
dibangkitkan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat Dewan Negara. Saya memohon untuk 
menjawab soalan tersebut secara serentak. Yang Berhormat Senator Datuk Akbar Ali, Yang 
Berhormat  Dato’  Yip  Kum  Fook  dan  Yang  Berhormat  Dato’  Maijol  Mahap  telah 
membangkitkan soalan tentang skop pemakaian rang undang-undang ini ke atas beberapa 
agensi yang tidak dinyatakan dalam jadual.   
Agensi-agensi  yang  dipersoalkan  ini  adalah  seperti  Jabatan  Bomba,  Jabatan 
Perhutanan,  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur,  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri  dan 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Rang Undang-undang Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan ini hanya merangkumi 
agensi  penguatkuasaan  di  peringkat  persekutuan  yang  termasuk  dalam  perkhidmatan 
awam. DBKL ataupun Dewan Bandaraya Kuala Lumpur bukan merupakan perkhidmatan 
awam  di  bawah  Perkara  132,  Perlembagaan  Persekutuan.  Ia  merupakan  satu  pihak 
berkuasa tempatan.   
Tambahan pula DBKL mempunyai kaedah-kaedahnya sendiri untuk mengawal 
selia pegawai, penguatkuasaannya iaitu Kaedah-kaedah Pegawai Penguatkuasa Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur (Kelakuan dan Tatatertib) 1992 dan Kaedah-kaedah Pegawai 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (Kelakuan dan Tatatertib) 1989 untuk mengawal selia 
pegawai selain pegawai penguat kuasa.   
Jabatan Bomba pula bukanlah agensi penguat kuasa mengikut pengertian rang 
undang-undang ini. Tugas-tugas utama Jabatan Bomba seperti yang terkandung dalam 
seksyen 5, Akta Perkhidmatan Bomba 1988 adalah untuk mengambil langkah-langkah 
memadam, menentang dan mencegah kebakaran, melindungi dan menyelamatkan nyawa 
dan harta daripada apa-apa bencana.   
Jabatan Perhutanan pula tidak termasuk dalam jadual kerana ia terdiri daripada 
agensi penguatkuasaan di peringkat negeri. Di mana hal perkara ini di bawah kawalan 
agensi  melibatkan  hal  perkara  dalam  senarai  negeri.  Buat  masa  ini  kerajaan  tidak 
bercadang  untuk  menguatkuasakan  akta  yang  dicadangkan  ke  atas  agensi 
penguatkuasaan di peringkat negeri kerana ia melibatkan soal perlembagaan yang perlu 
diatasi terlebih dahulu.  
 
 48  DN 9.7.2009 
 
Ini adalah kerana di dalam Perlembagaan Persekutuan, hal perkara bidang kuasa 
antara Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri telah diperuntukkan secara khusus oleh 
Perkara 74, Perlembagaan Persekutuan yang di batas bersama senarai persekutuan, 
senarai negeri dan senarai bersama dalam Jadual Kesembilan, kepada Perlembagaan 
Persekutuan.   
Mengenai Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) pula, kerajaan 
memang  tidak  bercadang  untuk  memasukkan  dalam  ruang  lingkup  bidang  kuasa 
Suruhanjaya Integriti ini. Ini ialah kerana SPRM ialah satu badan bebas yang sama tarafnya 
dengan Suruhanjaya Integriti ini dan SPRM telah ditubuhkan dengan matlamat yang sama 
iaitu untuk meningkatkan integriti. SPRM baru sahaja ditubuhkan pada 1 Januari tahun ini di 
bawah Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2009 yang telah diluluskan oleh 
Dewan Rakyat dan Dewan Negara yang mulia ini pada mesyuarat ketiga penggal pertama 
Parlimen keduabelas yang berakhir pada Disember 2008.   
Dalam akta tersebut, telah wujud mekanisme pemantauan yang mencukupi bagi 
SPRM itu. Terdapat lembaga penasihat pencegahan rasuah yang berfungsi antara lainnya 
ialah untuk menasihati SPRM tentang apa-apa aspek masalah rasuah, tentang strategi dan 
dasar  dan  juga  untuk  membuat  ulasan  tentang  perjalanan  fungsi  SPRM  kepada 
Jawatankuasa Mengenai Rasuah. Jawatankuasa Khas Mengenai Rasuah pula berfungsi 
antara  lainnya  untuk  memeriksa  ulasan  Lembaga  Penasihat  Pencegahan  Rasuah 
mengenai  perjalanan  SPRM  dan  untuk  mendapatkan  penjelasan  dan  penerangan 
mengenai laporan tahunan SPRM.   
Jawatankuasa khas ini terdiri daripada kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat dari 
Dewan Rakyat dan Dewan Negara. Selain itu, terdapat juga Jawatankuasa Aduan dalam 
Akta SPRM yang berfungsi untuk memantau pengendalian aduan oleh SPRM mengenai 
salah laku yang tidak bersifat jenayah terhadap pegawai SPRM dan untuk mengenal pasti 
apa-apa kelemahan dalam tatacara kerja SPRM dan membuat apa-apa syor yang patut.   
Dalam hal ini, SPRM telah mendahului “S-I-A-P”, atau SIAP di mana mekanisme 
bagi memantau aduan terhadap pegawai SPRM telah diperuntukkan di bawah Akta SPRM 
2009. Dengan itu tidak perlulah SPRM diletakkan di dalam senarai Agensi Penguatkuasaan 
yang tertakluk kepada pemantauan oleh Suruhanjaya Integriti ini. Tambahan pula ahli-ahli 
Jawatankuasa  Aduan  terdiri  daripada  pihak  luar  dan  bukannya  di  kalangan  pegawai-
pegawai SPRM.   
Berkenaan  dengan  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri  pula  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Agensi  tersebut  tidak  dimasukkan  di  dalam  jadual  kerana  ia  bukan  suatu  agensi 
penguatkuasaan. Buat masa ini, kerajaan tidak bercadang untuk memasukkan mana-mana 
satu pun agensi yang telah disebut dalam jadual rang undang-undang ini atas sebab-sebab 
yang telah diberikan.   
Bagaimanapun, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, sekiranya 
keperluan timbul di masa hadapan selepas rang undang-undang ini berkuat kuasa bahawa 
terdapat agensi-agensi penguatkuasaan lain yang perlu dimasukkan di bawah pemantauan 
Suruhanjaya Integriti ini, jadual tersebut boleh dipinda melalui seksyen 55 oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri untuk memasukkan agensi-agensi penguat kuasa tersebut.   
Berkaitan dengan soalan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Akbar Ali tentang 
siapa pula yang akan memantau Suruhanjaya Integriti ini. Saya ingin menjawab bahawa 
sesiapa pun boleh memantau Suruhanjaya Integriti ini kerana Suruhanjaya Integriti ini akan 
menjalankan  fungsinya  dengan  telus  dan  di  dalam  pengetahuan  umum.  Suruhanjaya 
Integriti dibuat secara terbuka kepada umum dan suruhanjaya perlu membuat laporan 
tahunan kepada Parlimen mengenai semua aktivitinya.   
Suruhanjaya dikehendaki supaya memaklumkan semua perkara yang telah dirujuk 
kepadanya dan tindakan yang telah diambil dalam laporan kepada Parlimen tersebut. 
Dengan itu, Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian, sekiranya kita tidak puas hati 
dengan tindakan Suruhanjaya Integriti ini, kita boleh membangkitkannya di Parlimen yang 
mulia ini. Dari segi pentadbirannya, Suruhanjaya Integriti diletakkan di bawah Jabatan 
Perdana Menteri.  
DN 9.7.2009  49  
 
Orang yang tidak berpuas hati terhadap Suruhanjaya Integriti bolehlah membuat 
laporan terhadapnya kepada Jabatan Perdana Menteri atau mengambil apa-apa tindakan 
lain  yang  sewajarnya  seperti  melaporkan  kepada  media  massa,  mengambil  guaman 
terhadapnya serta mengadu kepada Parlimen yang mulia ini.   
■1540 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kini  saya  ingin  menjawab  pertanyaan  daripada  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Hajah Saripah Aminah dan juga Yang Berhormat Senator Ir. Haji 
Zamri bin Haji Yusuf yang menyentuh hal perkara yang sama, iaitu mengenai bilangan 
Pesuruhjaya bagi Suruhanjaya Integriti ini. 
  Seperti Yang Berhormat sedia maklum seramai tujuh orang Pesuruhjaya akan 
dilantik untuk menganggotai Suruhanjaya Integriti ini. Kedua-dua Yang Berhormat khuatir 
tentang sama ada bilangan yang kecil ini dapat memantau 21 agensi penguatkuasaan. 
Saya  ingin  memaklumkan  bahawa  jumlah  Pesuruhjaya  ini  adalah  berdasarkan  syor 
Suruhanjaya Diraja Penambahbaikan Polis Diraja Malaysia. Isu sama ada tujuh orang 
Pesuruhjaya dapat menjalankan fungsi mereka dengan berkesan atau tidak adalah relatif. 
Kita perlu lihat dahulu penguatkuasaan rang undang-undang ini dan beri peluang kepada 
Suruhanjaya ini melaksanakan fungsi-fungsinya. 
  Buat masa ini kita perlu memberi tujuh orang Pesuruhjaya ini peluang untuk 
menjalankan  fungsi  dan  tugas  mereka  sebelum  kita  boleh  katakan  jumlah  mereka 
mencukupi ataupun tidak. Juga bahawa mereka tidak boleh menjalankan fungsi dan tugas 
itu dengan baik dan berkesan. Kita perlu ingat bahawa Pesuruhjaya akan dibantu oleh 
pegawai dan kakitangan mereka dan juga perunding seterusnya. Suruhanjaya juga boleh 
mendapatkan bantuan dari mana-mana jabatan kerajaan lain, agensi dan penguat kuasa 
lain sekiranya perlu. Sekiranya setelah beroperasi dan terdapat apa-apa kelemahan, maka 
kita akan memperbaiki  kelemahan tersebut supaya Suruhanjaya dapat menjalankan fungsi 
dengan efektif. Jika didapati jumlah tersebut tidak mencukupi kerajaan boleh meminda akta 
untuk menambah bilangan Pesuruhjaya.  
Yang berhormat Senator Dato’ Hajah Saripah Aminah juga telah membangkitkan 
tentang kriteria pelantikan Pesuruhjaya. Walaupun tiada kriteria pelantikan Pesuruhjaya 
dinyatakan dengan khusus dalam rang undang-undang ini, Yang di-Pertuan Agong dijangka 
akan melantik orang yang berwibawa, berintegriti serta dapat menjalankan fungsi dan 
melaksanakan akta yang dicadangkan ini dengan berkesan. Selain itu Yang Berhormat 
Senator Dato’ Hajah Saripah Aminah dan Yang Berhormat Senator Ir. Haji Zamri bin Haji 
Yusuf juga telah membangkitkan kesungguhan kerajaan dalam melaksanakan akta yang 
dicadangkan dalam memantau lebih daripada 20 agensi penguatkuasaan yang diliputi di 
dalam jadual. 
Saya  ingin  menyatakan  di  sini  Tuan  Yang  di-Pertua  bahawa  kerajaan  amat 
komited  dalam  memastikan  matlamat  penubuhan  Suruhanjaya  Integriti  ini  untuk 
meningkatkan integriti di kalangan agensi penguatkuasaan dan pegawai penguat kuasa 
tercapai.  Kerajaan  berazam  untuk  mengotakan  janji  kepada  orang  ramai  untuk 
mengadakan suatu badan bebas di mana mereka boleh mengadu tentang salah laku 
pegawai penguat kuasa. Kerajaan mengadakan Suruhanjaya Integriti ini sebagai one-stop-
agency  untuk  aduan  salah  laku  terhadap  pegawai  penguat  kuasa  pelbagai  agensi 
penguatkuasaan persekutuan. 
Kerajaan telah meluaskan bidang kuasa Suruhanjaya Integriti ini supaya meliputi 
agensi-agensi penguatkuasaan lain kerana mengambil kira bahawa ia di masa hadapan 
mungkin  akan  berbangkit  isu  dan  aduan  salah  laku  terhadap  agensi-agensi 
penguatkuasaan selain daripada Polis Diraja Malaysia. Kerajaan tidak mahu setiap kali 
berlaku isu satu suruhanjaya baru perlu ditubuhkan. Kelak kita akan dibanjiri dengan jumlah 
suruhanjaya yang banyak untuk menangani setiap agensi penguatkuasaan. Kerajaan akan 
memastikan bahawa Suruhanjaya Integriti ini dapat melaksanakan fungsinya dengan baik 
dan berkesan dengan memberikannya segala kemudahan dan kakitangan yang mencukupi. 
 
 
 
 50  DN 9.7.2009 
 
 
Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Saripah Aminah juga mencadangkan supaya 
tempoh masa penyiasatan dijadikan indicator atau penanda aras dan bagi suatu masa 
ditetapkan mengikut jenis kesalahan supaya orang ramai boleh meletakkan kepercayaan 
kepada Suruhanjaya Integriti untuk menyelesaikan masalah mereka. Pada pandangan saya 
tempoh masa penyiasatan tidak wajar dijadikan penanda aras bagi Suruhanjaya, kerana 
setiap satu aduan yang disiasat oleh Suruhanjaya mungkin tidak sama. Sekiranya terdapat 
kes-kes aduan yang complicated ataupun rumit mungkin akan mengambil masa yang lebih 
panjang  untuk  disiasat  jika  dibandingkan  dengan  kes-kes  yang  terdapat  saksi  dan 
keterangan yang nyata. 
Tempoh masa siasatan hendaklah mengikut kes demi kes bergantung kepada 
jenis kesalahan yang diadukan. Namun begitu Suruhanjaya Integriti boleh menetapkan 
masa tertentu yang perlu diikuti oleh Jawatankuasa Aduan dalam menilai dan membuat 
siasatan  awal  bagi  aduan-aduan  yang  diterima,  serta  tempoh  yang  diperlukan  untuk 
membawa laporan dan syor mengenai aduan itu ke hadapan Suruhanjaya. Masa tersebut 
boleh  ditetapkan  dalam  the  standard  operating  procedures  yang  akan  dibuat  melalui 
peraturan-peraturan.  
Peraturan-peraturan  juga  akan  menetapkan  perkara-perkara  tatacara  dan 
pentadbiran  yang  perlu  dipatuhi  oleh  Jawatankuasa  Aduan  dan  Pasukan  Petugas 
Suruhanjaya  serta  perkara-perkara  lain  yang  didapati  perlu  oleh  Suruhanjaya  untuk 
memastikan  fungsinya  dapat  dijalankan  dengan  berkesan.  Bersangkutan  dengan 
Jawatankuasa Aduan saya ingin menjawab soalan daripada Yang Berhormat Senator Ir. 
Haji Zamri bin Haji Yusuf yang telah membangkitkan seksyen 23 akta yang dicadangkan ini. 
Beliau menyatakan bahawa jika Jawatankuasa Aduan tidak dipantau dengan baik, semua 
aduan akan diselesaikan di peringkat Jawatankuasa Aduan tanpa dibawa ke hadapan 
Suruhanjaya. 
Saya rasa Yang Berhormat tidak perlu risau tentang hal ini. Suruhanjaya akan 
memantau  semua  pegawai  dan  kakitangannya.  Jawatankuasa  Aduan  terdiri  daripada 
pegawai  Suruhanjaya  dan  dengan  itu  mereka  adalah  tertakluk  kepada  kawal  seliaan 
Suruhanjaya  dan  peraturan-peraturan  yang  dibuat  oleh  Suruhanjaya  mengenai  syarat 
perkhidmatan mereka dan juga tentang standard operating procedures. Jawatankuasa 
Aduan hanyalah jentera penggerak pertama bagi Suruhanjaya yang berfungsi untuk menilai 
dan membuat siasatan awal mengenai semua aduan yang diterima oleh Suruhanjaya. 
Jawatankuasa Aduan tidak mempunyai apa-apa kuasa untuk menolak apa-apa 
aduan atau membuat apa-apa keputusan. Apa yang diperuntukkan Tuan Yang di-Pertua 
oleh seksyen 23 rang undang-undang ialah bagi Jawatankuasa Aduan menilai sesuatu 
aduan dan kemudian yang membuat laporan dan merujukkan laporan dan syornya kepada 
Suruhanjaya  untuk  keputusan  Suruhanjaya.  Di  bawah  seksyen  27  Suruhanjaya  akan 
memantau  tindakan  pegawainya  dengan  ketat  dan  mana-mana  pegawai  yang  tidak 
mematuhi standard operating procedures akan diambil tindakan ke atasnya. Begitu juga 
dengan pasukan petugas dan kakitangan lain. Semuanya akan tertakluk kepada standard 
operating procedures dan arahan Suruhanjaya... 
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Mohon sedikit penjelasan. 
  Datuk Liew Vui Keong: Ya boleh, silakan. 
  Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  yang  memberikan  penjelasan.  Berhubung 
dengan  Jawatankuasa Aduan tadi, mengikut pembacaan kita Jawatankuasa Aduan akan 
mengklasifikasikan aduan itu kepada beberapa kategori sama ada aduan ini terlalu remeh, 
aduan ini kecil ataupun aduan ini terlalu lama. Ia akan dikuatkan begitu. Maksudnya seperti 
jawapan tadi ialah, ertinya semua aduan walaupun apa kategorinya akan dirujukkan kepada 
Suruhanjaya  supaya  ianya  tidak  ada  yang  tertinggal  ataupun  tidak  sampai  kepada 
Suruhanjaya. Mohon penjelasan. 
 
DN 9.7.2009  51  
 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Kita patut faham 
dengan peranan Jawatankuasa Aduan ini. Mereka bertindak sebagai administrative apabila 
ada aduan yang datang daripada orang ramai ataupun seseorang, mereka akan mengambil 
aduan itu  melihat dan meneliti. Administrative purpose untuk melihat sama ada aduan itu 
remeh ataupun aduan itu tidak mengandungi butir-butir seperti nama pengadu ataupun 
alamat pengadu. 
■1550 
On the first glance apabila menerima aduan itu jawatankuasa boleh menolak 
kerana atas alasan terlebih remeh. Tidaklah payah hendak rujuk kepada suruhanjaya, that 
is the first step. Otherwise kita akan ada banyak aduan yang mungkin tidak sesuai untuk 
disiasat oleh suruhanjaya.  
Seperti yang saya kata tadi sekiranya tidak ada nama ataupun butir-butir yang 
tidak  lengkap,  pengadu  tidak  mengatakan siapa  yang melakukan kesalahan,  ataupun 
terima surat layang sahaja. Itulah purpose of this jawatankuasa Yang Berhormat. Terima 
kasih, saya juga teruskan kepada soalan Yang Berhormat Tuan Ir. Haji Zamri Haji Yusuf 
yang mempersoalkan kuasa suruhanjaya untuk menubuhkan apa-apa bilangan pasukan 
petugas di bawah seksyen 17 rang undang-undang. Peruntukan seksyen 17 tersebut 
memberi kuasa suruhanjaya untuk menubuhkan lebih daripada satu pasukan petugas jika 
difikirkannya perlu. 
Berdasarkan kes demi kes. Jika banyak aduan telah diterima dan ingin disiasat 
oleh suruhanjaya, maka suruhanjaya boleh menubuhkan satu pasukan petugas bagi setiap 
satu kes jika keadaan memerlukannya.  Dengan itu suruhanjaya boleh menyiasat beberapa 
kes pada satu masa dan pasukan petugas tidak dibebankan dengan terlalu banyak kes 
untuk disiasat pada satu masa. Suruhanjaya dijangkakan menggunakan kewibawaan dan 
budi bicaranya dalam menentukan beberapa pasukan petugas yang diperlukan pada satu-
satu masa. Semua pasukan petugas tertakluk kepada arahan suruhanjaya dan standard 
operating procedure yang akan ditetapkan melalui peraturan-peraturan. Yang Berhormat 
Tuan Ir. Haji Zamri Haji Yusuf juga telah menyentuh seksyen 21(1) berkaitan dengan 
laporan dan syor Jawatankuasa Aduan untuk merujuk kepada sesuatu aduan kepada pihak 
berkuasa tatatertib. 
Beliau bertanya mengenai siapa yang melantik pihak berkuasa tatatertib tersebut.  
Pihak Berkuasa Tatatertib yang dimaksudkan dalam seksyen tersebut ialah pihak berkuasa 
tatatertib  yang  ditubuhkan  di  bawah  Bahagian  X,  Perlembagaan  Persekutuan  tidak 
termasuk Majlis Angkatan Tentera. Istilah pihak berkuasa tatatertib ini telah ditakrifkan 
dalam seksyen 2 rang undang-undang ini. Bagi pegawai penguat kuasa dalam badan 
berkanun  persekutuan,  pihak  berkuasa  tatatertib  ialah  pihak  berkuasa  tatatertib  yang 
ditubuhkan  di  bawah  Rang  Undang-undang  Persekutuan  yang  sedang  berkuat kuasa 
berhubung  dengan  tatatertib  atau  undang-undang  yang  dengannya  badan  berkanun 
diperbadankan.  Bagi  pegawai  penguat  kuasa  dalam  perkhidmatan  bersama,  pihak 
berkuasa tatatertib ialah pihak berkuasa tatatertib yang ditubuhkan di bawah Perkara 139, 
Perlembagaan Persekutuan. 
Skop pihak berkuasa tatatertib ditentukan oleh Perlembagaan Persekutuan bagi 
pegawai  awam  persekutuan  dan  oleh  akta  yang  perbadankan  badan  berkanun  bagi 
pegawai penguat kuasa dalam badan berkanun. Bagi aduan salah laku yang dirujuk kepada 
pihak  berkuasa  tatatertib  oleh  Suruhanjaya  Integriti  ini  menurut  seksyen  30(2),  pihak 
berkuasa tatatertib dikehendaki memaklumkan Suruhanjaya Integriti mengenai tindakan 
yang dijalankan dan alasan keputusannya dalam masa 14 hari dari tarikh penerimaan 
tempatan dan syor dari Suruhanjaya Integriti.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Dato'  Yip  Kum  Fook  juga  telah 
membangkitkan isu tentang kuasa penyiasatan pasukan petugas. Beliau juga menanyakan 
siapakah yang akan memastikan anggota pasukan petugas benar-benar boleh dipercayai 
misalnya  dalam  seksyen  41  yang  memberi  kuasa  pasukan  petugas  menggeledah 
kenderaan tanpa waran.   
 
 52  DN 9.7.2009 
 
Beliau khuatir berlaku abused atau kemungkinan pegawai petugas akan open for 
the corruption. Saya ingin katakan di sini bahawa kita mesti berikan kepercayaan bawah 
pegawai  pasukan  petugas  akan  bertindak  secara  berwibawa  dan  profesional  apabila 
mereka menjalankan tugas mereka.  
Sebagaimana yang telah saya katakan sebelum ini, pasukan petugas adalah 
tertakluk  kepada  arahan  dan  standard  operating  procedures  yang  ditetapkan  oleh 
peraturan-peraturan  yang  dibuat  di  bawah  rang  undang-undang  ini.  Pasukan  petugas 
diwajibkan mematuhi  SOP ini, jika tidak tindakan boleh diambil terhadap mereka. Mengenai 
kuasa penggeledahan tanpa waran, kuasa ini hanya dibenarkan jika kelengahan dalam 
mendapatkan waran di bawah seksyen 40 akan mengakibatkan matlamat penggeledahan 
itu terkecewa. Pasukan petugas tidak boleh menggunakan kausa ini secara sewenang-
wenangnya.   
Mereka  mesti  mempunyai  sebab  yang  munasabah  sebelum  mereka  boleh 
gunakan kausa di  bawah seksyen 41 ini.  Penggunaan Seksyen ini boleh diketatkan lagi 
oleh  suruhanjaya  melalui  peraturan-peraturan  yang  menetapkan  SOP  oleh  pasukan 
petugas.  Pada  lazimnya  pasukan  petugas  mesti  menggunakan  seksyen  40  iaitu 
mendapatkan waran terdahulu. Seksyen 41 Tuan Yang di-Pertua adalah peruntukan last list 
sort. Pasukan petugas akan diberikan latihan yang sewajarnya dalam menjalankan tugas 
penyiasatan  mereka.  Suruhanjaya  boleh  juga  mengambil  pegawai-pegawai  yang 
berpengalaman  dalam  penyiasatan  daripada  penguatkuasaan  lain  untuk  membantu 
suruhanjaya dalam menjalankan fungsi siasatan.   
Pegawai-pegawai  itu  boleh  ditempatkan  di  suruhanjaya  secara  pinjaman. 
Suruhanjaya  juga  boleh  mengambil  khidmat  perunding  di  bawah  seksyen  17  untuk 
menghantar pasukan petugasnya.  Perunding yang diambil khidmat di bawah seksyen 17 
ini boleh terdiri dari pesara atau bekas anggota agensi penguatkuasaan. Suruhanjaya yang 
dijangka  akan  membuat  saringan  orang  yang  diambil  berkhidmat  dengannya  untuk 
memastikan mereka berwibawa, berintegriti dan boleh dipercayai serta mempunyai rekod 
yang baik dan mempunyai pengalaman yang sewajarnya. Yang Berhormat senator Dato' 
Yip Kum Fook juga telah menyentuh seksyen 23(2)(a) mengenai kehendak mengemukakan 
butir-butir pengadu. Beliau khuatir bahawa jika butir-butir pengadu diberikan tidak ada siapa 
yang berani membuat aduannya nanti. Di sini saya ingin menyatakan bahawa suruhanjaya 
memerlukan butir-butir pengadu untuk memastikan aduan yang dibuat bukan aduan yang 
rekaan semata-mata.   
Suruhanjaya  memerlukan  butir-butir  tersebut  untuk  membolehkan  menyiasat 
dengan efektif dan memanggil pengadu untuk memberikan maklumat yang diperlukan untuk 
siasatan tersebut. Walau bagaimanapun sekiranya butir-butir pengadu tidak ada, ini tidak 
bermaksud suruhanjaya akan menolak aduan tersebut.  
Suruhanjaya  masih  boleh  menjalankan  siasatan  dan  siasatan  tidak  boleh 
dijalankan hanya jika butir-butir pengadu menjadi inti pati kepada aduan itu dan ketiadaan 
butir-butir itu menjadikan siasatan itu mustahil atau tidak mungkin dinilai.  Seksyen 23(2)(a) 
perlu dibaca dengan seksyen 23(3) yang merupakan pengecualian kepada kehendak yang 
di nyatakan dalam seksyen 23(2)(a) tersebut. Yang Berhormat senator Dato' Yip Kum Fook 
juga bertanyakan tentang peruntukan exclusion yang melindungi pegawai penguat kuasa 
dari pendakwaan. 
Saya  ingin  menjawab  bahawa  peruntukan  exclusion  atau  kekebalan  yang 
diberikan kepada pegawai di bawah rang undang-undang ini atau akta ini tidak perlu 
dikhuatiri. Pegawai suruhanjaya dan pegawai penguat kuasa memerlukan perlindungan 
daripada tindakan mahkamah bagi mereka menjalankan tugas mereka dengan efektif. 
■1600 
Jika tidak ada perlindungan sedemikian, tiada orang pun yang ingin menjadi 
pegawai penguat kuasa. Perlu diingat di sini bahawa dalam rang undang-undang ini dan 
akta-akta  sedemikian,  perlindungan  daripada  tindakan  mahkamah  bukanlah  suatu 
perlindungan menyeluruh ataupun dengan izin, no blanket protection, Tuan Yang di-Pertua. 
Perlindungan itu hanya diberikan bagi tindakan pegawai penguat kuasa yang kuat secara 
suci hati dengan izin, in good faith.  
DN 9.7.2009  53  
 
Jika  pegawai  penguat  kuasa  tidak  bertindak  mengikut  undang-undang  dan 
prosedur,  mereka  tidak  mendapat  perlindungan  undang-undang  dan  mereka  boleh 
didakwa. Jika pegawai penguat kuasa tidak menjalankan tugas mereka secara suci hati 
ataupun in good faith, mereka memang boleh disiasat oleh Suruhanjaya Integriti ini. Jika 
pegawai suruhanjaya membuat kesalahan, mereka tidak akan dilindungi oleh peruntukkan 
kekebalan tersebut.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Tan  Sri  Datuk  (Dr.)  Jins 
Shamsudin telah bertanyakan tentang perbezaan antara Biro Pengaduan Awam berbanding 
dengan Suruhanjaya Integriti ini. Untuk makluman Yang Berhormat, Biro Pengaduan Awam 
ialah  suatu  agensi  yang  ditubuhkan  oleh  Jabatan  Perdana  Menteri  untuk  menangani 
ketidakcekapan birokrasi, mengurangkan ketidakpuasan pelanggan kepada sektor awam 
serta  memperoleh  pandangan,  cadangan  dan  maklum  balas  dari  orang  awam  untuk 
menambahbaikkan sistem penyampaian perkhidmatan awam. Fungsi utamanya ialah untuk 
menangani kelemahan sistem penyampaian perkhidmatan sektor awam.  
Biro Pengaduan Awam diwujudkan secara pentadbiran dan tidak mempunyai kuat 
kuasa undangh-undang untuk menyiasat apa-apa salah laku pegawai penguat kuasa. 
Suruhanjaya  Integriti  mempunyai  kuasa  undang-undang  untuk  menyiasat  mana-mana 
pegawai penguat kuasa agensi penguatkuasaan yang disenaraikan dalam jadual aktanya. 
Kerana apa-apa salah laku yang diadukan kepadanya akan disiasat.  
Suruhanjaya Integriti juga mempunyai fungsi untuk merumuskan dan mengadakan 
mekanisme mencegah salah laku, mengaudit dan memantau operasi dan tatacara agensi 
penguatkuasaan serta merumuskan perundangan dan mengesyorkan langkah pentadbiran 
kepada kerajaan atau mana-mana agensi penguatkuasaan demi menggalakkan integriti 
dan menghapuskan salah laku di kalangan pegawai penguat kuasa. Suruhanjaya Integriti 
mempunyai kuasa sebagai suatu badan penyiasat dan ia adalah entiti bebas.  
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk 
(Dr.) Jins Shamsudin juga telah bertanyakan tentang sama ada Suruhanjaya Integriti boleh 
menyiasat  kes  salah  guna  kuasa  oleh  agensi  yang  tidak  ikut  undang-undang.  Untuk 
maklumat Yang Berhormat, sekiranya salah laku itu dilakukan oleh pegawai penguat kuasa 
atau agensi penguatkuasaan dan boleh dirangkumi dalam ruang lingkup salah laku yang 
diperuntukkan dalam seksyen 21 rang undang-undang ini, dan agensi ini adalah salah satu 
agensi yang termasuk dalam jadual, maka Suruhanjaya Integriti boleh menyiasatkannya. 
Ruang lingkup salah laku yang diperuntukkan dalam seksyen 24 rang undang-undang ini 
amat luas.  
Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin telah juga membuat 
teguran tentang nama Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna 
yang terdapat dalam jadual rang undang-undang. Perubahan nama kementerian tersebut 
kepada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Pengguna telah dibuat 
baru-baru ini selepas rombakan Kabinet dibuat. Rang undang-undang ini telah ditetapkan 
dan diedarkan sebelum perubahan nama tersebut dibuat. Teguran Yang Berhormat diambil 
maklum dan jika perlu, pindaan sewajarnya akan dibuat melalui clerks amendments.  
Walau bagaimanapun, saya ingin memaklumkan bahawa setakat ini, Perintah 
Fungsi-fungsi Menteri Persekutuan 2009 masih lagi mengekalkan nama kementerian yang 
lama. Apabila nama kementerian diubah dalam Perintah Fungsi-fungsi Menteri Persekutuan 
2009 tersebut maka nama-nama kementerian dalam semua perundangan yang wujud akan 
berubah secara tersirat, implied amendment, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Menurut 
kuasa Akta Fungsi-fungsi Menteri Persekutuan tanpa memerlukan pindaan secara khusus 
atau nyata.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  seterusnya  ingin  merujuk  kepada  soalan  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap dan Yang Mulia Tunku 
Abdul Aziz Tunku Ibrahim. Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap telah bertanyakan 
tentang sama ada rang undang-undang ini adalah lanjutan daripada apa yang disyorkan 
oleh  laporan  Suruhanjaya  Diraja.  Manakala  Yang  Mulia  Tunku  Abdul  Aziz  telah 
 
 54  DN 9.7.2009 
 
membangkitkan  soalan,  mengapakah  IPCMC  gagal  ditubuhkan.  Saya  ingin  menjawab 
kedua-dua soalan ini secara serentak.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjelaskan bahawa Suruhanjaya Diraja telah 
mengesyorkan penubuhan IPCMC iaitu suruhanjaya bebas yang mengawal selia hanya 
Polis Diraja Malaysia sahaja.  
Bagaimanapun  kerajaan  telahpun  mengkaji  Rang  Undang-undang  Penubuhan 
IPCMC itu dan mendapati bahawa IPCMC mempunyai bidang kuasa yang terlalu luas di 
mana IPCMC bertindak sebagai penyiasat, pendakwa, hakim dan pelaksanaan pada masa 
yang sama. Konsep ini adalah bertentangan dengan prinsip Perlembagaan Persekutuan, 
rukun undang-undang dan juga undang-undang sedia ada.  
IPCMC diberi kuasa untuk menjatuhkan hukuman tatatertib bercanggah dengan 
Perkara 140, Perlembagaan. IPCMC yang dicadangkan tidak mengambil kira mekanisme 
yang sedia ada yang diperuntukkan oleh Perlembagaan. IPCMC juga diberi kuasa untuk 
mendakwa bertentangan dengan Perlembagaan Persekutuan. Secara amnya, peruntukkan 
lain adalah tidak jelas, tidak munasabah dan terlalu luas sehingga bercanggah dengan 
undang-undang dan rukun undang-undang. Kuasa-kuasa yang diberikan kepada IPCMC 
terlalu luas sehingga menjejaskan hak asasi seseorang dengan ketiadaan sistem check and 
balance dan boleh diselewengkan. Di bawah peruntukkan IPCMC itu, seseorang telah di 
condemn dari awal walaupun aduan terhadapnya belum dibuktikan.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, he is treated worse off compared to an accuse 
in  a  court  of  law.  Hak  asasi pegawai penguat  kuasa  itu  diluputkan  walaupun  hanya 
allegation sahaja yang wujud terhadapnya. Ini adalah tidak adil kepada seseorang pegawai 
penguat kuasa. Kita perlu pegang kepada prinsip a person, or rather Tuan Yang di-Pertua, 
an accused person is innocent until proven guilty.  
Kerajaan berpandangan jika objektif IPCMC adalah untuk menangani masalah 
rasuah dan salah laku, ia harus terpakai bagi semua agensi penguatkuasaan dan bukan 
sahaja PDRM. Ini adalah lebih adil dan sama rata. Mengapa perlu membezakan seseorang 
pegawai penguat kuasa dari satu agensi tertentu dengan suatu agensi penguat kuasa yang 
lain? Kerajaan berpandangan bahawa jika PDRM sahaja dipantau, ini akan menindas 
PDRM. Adakah tidak wajar dan tidak adil bagi suatu agensi penguatkuasaan sahaja yang 
dipantau sedangkan agensi lain juga menjalankan penguatkuasaan dan perlu dipantau 
kerana mereka juga menyentuh hak orang awam. Kerajaan berpandangan adalah lebih 
wajar bagi suatu badan bebas yang ditubuhkan untuk memantau pelbagai agensi berkuat 
kuasa secara sama rata dan adil. Dengan itu, Suruhanjaya Integriti ini telah diadakan dan 
rang undang-undang ini dikemukakan untuk pembentangan di Majlis Parlimen yang mulia 
ini dan bukannya Rang Undang-undang IPCMC.  
Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap juga telah membangkitkan soalan 
mengenai, mengapa Suruhanjaya Integriti tidak menyiasat aduan salah laku mengenai 
rasuah. Jawapan saya ialah bahawa telah ada Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia, 
SPRM  yang  ditubuhkan  khas  untuk  menangani  masalah  rasuah.  SPRM  mempunyai 
pengkhususan dalam perkara tersebut dan dengan itu adalah lebih wajar dan praktikal bagi 
aduan mengenai rasuah dirujukkan kepada SPRM untuk disiasat olehnya. 
■1610 
Sekiranya  Suruhanjaya  Integriti  Agensi  Penguatkuasaan  merujukkan  aduan 
mengenai  rasuah  kepada  SPRM,  Suruhanjaya  Integriti  Agensi  Penguatkuasaan  boleh 
menumpukan fokusnya kepada aduan-aduan lain. Hakikat bahawa aduan mengenai rasuah 
dirujukkan kepada SPRM, tidak melepaskan Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan 
daripada  bertanggungjawab  kepada  pengadu.  Suruhanjaya  Integriti  Agensi 
Penguatkuasaan masih perlu memantau status aduan tersebut dan tindakan yang telah 
diambil oleh SPRM untuk menyiasat aduan itu. SPRM masih perlu memberikan keputusan 
mengenai tindakan kepada Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan dalam masa 30 
hari selepas aduan itu dirujukkan kepada SPRM. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tunku Abdul Aziz bin Tunku 
Ibrahim juga bertanya pada masa perbahasan bahawa pihak polis tidak menjalankan 
siasatan yang adil terhadap jenayah yang dilakukan oleh polis.  
DN 9.7.2009  55  
 
Untuk makluman Yang Berhormat, PDRM memandang serius akan salah laku 
serta penglibatan dalam jenayah oleh pegawai dan anggotanya. PDRM tidak bersekongkol 
atau melindungi anggota yang terlibat dalam jenayah.  
Sekiranya terdapat mana-mana pegawai atau anggota yang terlibat di dalam 
jenayah. Siasatan akan tetap dijalankan dan sekiranya terdapat cukup keterangan, maka 
pegawai atau anggota yang terlibat akan diambil tindakan undang-undang dan akan dituduh 
di mahkamah. Sebagai contoh, di dalam satu kes terbaru di mana seorang tahanan telah 
disimbah dengan air panas di Ibu Pejabat Polis Daerah Brickfields. Seramai enam orang 
anggota polis telah dituduh di mahkamah di bawah seksyen 330 Kanun Keseksaan.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tunku Abdul Aziz bin Tunku 
Ibrahim juga menyentuh tentang jumlah kematian di dalam tahanan, meningkat menurut 
statistik yang dikeluarkan oleh kerajaan. Di mana terdapat 100 kematian daripada tahun 
1990 hingga tahun 2004 ataupun 10.7% kematian dalam satu tahun. 108 kematian dari 
tahun 2000 hingga tahun 2006, maknanya 18% setahun dan 85 kematian di antara tahun 
2003 hingga tahun 2007, maknanya 21.5% setahun. 
Seperti Yang Berhormat sedia maklum, mengikut statistik yang ada, terdapat 
sebanyak 140 kematian yang dilaporkan di dalam jagaan dan lokap polis dari tahun 2000 
hingga tahun 2009, bulan Jun ini. Di antara punca kematian ialah kerana HIV, asma, sakit 
jantung, penyakit-penyakit lain dan gantung diri. Ada yang tertekan Tuan Yang di-Pertua, 
dan mereka menggantung diri. Juga ada yang bergaduh sesama tahanan, pendarahan otak 
akibat terjatuh dan tergelincir di bilik air lokap. Kesemua kematian ini telah dibuka siasatan 
melalui sudden death report. Sehingga kini, seramai 31 orang awam, tahanan telah dituduh 
di mahkamah kerana terlibat di dalam menyebabkan kematian di dalam tahanan, iaitu 
pergaduhan di dalam lokap. Selain daripada itu, seorang anggota polis juga telah dituduh di 
mahkamah kerana kecuaian hingga menyebabkan kematian tahanan. Tiga orang anggota 
polis lagi telah dikenakan tindakan tatatertib. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tunku Abdul Aziz bin Tunku 
Ibrahim  juga  menyentuh  semasa  perbahasan  bahawa  ada  sekumpulan  orang  yang 
mengadakan nyalaan lilin pada 22 Mei tahun ini dan menuntut DUN Perak dibubarkan dan 
mereka telahpun ditahan dilokap selama tiga hari. Menurut Yang Berhormat Senator Tunku 
Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim bahawa menurut pengalaman mereka, ada orang yang 
ditahan bersama mereka di dalam lokap mempunyai kunci sel yang lain dan kemudiannya 
memukul tahanan yang lain.  
Saya ingin menjawab soalan ini dan menyatakan bahawa kesemua orang yang 
ditahan kerana mengadakan nyalaan lilin hanya ditahan di bilik siasatan yang mempunyai 
gril. Mereka tidak dimasukkan ke dalam lokap. Semakan juga mendapati tiada terdapat 
sebarang laporan bahawa ada tahanan di dalam lokap yang membawa masuk kunci dan 
mencederakan  tahanan  yang  lain.  Walau  bagaimanapun,  PDRM  memandang  berat 
dakwaan ini dan akan membuat siasatan yang menyeluruh sekiranya dakwaan ini adalah 
benar. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Akbar  bin  Ali  juga 
menyentuh  mengenai  Indeks  Persepsi  Rasuah  yang  semakin  menurun.  Beliau 
membangkitkan isu bahawa kajian Indeks Persepsi Rasuah yang dijalankan oleh Institut 
Integriti Malaysia, menurun daripada 7.04 pada tahun 2006 kepada 6.76 pada tahun 2007. 
Indeks  yang  dikeluarkan  adalah  berbentuk  ujian  persepsi,  yang  tidak  semestinya 
mencerminkan realiti.  
Tuan Yang di-Pertua, jika dilihat berbanding indeks persepsi yang dikeluarkan oleh 
IIM itu memang terdapat penurunan tetapi indeks yang dikeluarkan oleh CPI bagi tahun 
2006  dan  tahun  2007  menunjukkan  peningkatan  dari  skor  5.0  kepada  5.1.  Oleh  itu, 
sebarang indeks persepsi yang dikeluarkan oleh mana-mana pihak hanya boleh dijadikan 
panduan sahaja dan tidak boleh dijadikan ukuran sebenar tahap rasuah di sesebuah 
negara.  
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 56  DN 9.7.2009 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah juga 
mengesyorkan supaya pegawai-pegawai dihantar ke negeri-negeri yang tahap integriti 
tinggi  untuk  mengkaji  sistem  pendidikannya,  supaya  dapat  dimasukkan  dalam  sistem 
pendidikan kita. Tuan Yang di-Pertua, mengikut seksyen 4(e), Suruhanjaya Integriti Agensi 
Penguatkuasaan sememangnya mempunyai fungsi untuk menggalakkan... 
Datuk Akbar bin Ali: Minta maaf. Mohon mencelah. 
Datuk Liew Vui Keong: Ya, silakan. 
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang 
di-Pertua, saya setuju angka yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat tadi bahawa ada 
kenaikan dari segi indeks CPI daripada 5.0 kepada 5.1. Akan tetapi, ini actually kalau dalam 
bahasa statistik, is how to lie with the statistics lah. Saya ingin bertanya, benar kah bahawa 
sebelum itu, Malaysia telah mencatatkan indeks CPI yang lebih tinggi, iaitu 5.2 tetapi 
akhirnya menurun dan plateau kepada 5.1. Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. Memang 
Yang Berhormat Senator ini seorang statistician yang terkenal dalam negara ini, dan 
apabila melihat statistik sahaja, beliau akan dapat menanyakan soalan yang begitu bernas. 
Akan  tetapi,  seperti  Yang  Berhormat  sedia  maklum,  Indeks  Persepsi  Rasuah  yang 
dikeluarkan oleh IIM ini merupakan salah satu sub indeks sahaja kepada Indeks Integriti 
Nasional 
■1620 
  Kita ada five sub index dalam Index Integrity National. Ini hanya satu sub index 
sahaja  dan  CPI  pula  dikeluarkan  oleh  Transparency  International  dan  merupakan 
composite  index  yang  melibatkan  tiga  hingga  maksimum  empat  belas  indeks  yang 
melibatkan kajian ke atas pelabur-pelabur antarabangsa. Jadi dengan soalan yang ditanya 
tadi sekiranya saya tidak dapat memberikan yang lengkap tentang statistik, saya berjanji 
akan memberikan satu jawapan tulisan kepada Yang Berhormat. 
  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya meneruskan jawapan saya tadi iaitu 
soalan daripada Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah mengenai seksyen 4 
khususnya  4(1)(e).  Suruhanjaya  Integriti  sememangnya  mempunyai  fungsi  untuk 
menggalakkan  pendidikan  berhubung  dengan  integriti  di  dalam  sesuatu  agensi 
penguatkuasaan dan suruhanjaya akan sentiasa menjalankan fungsi ini secara berterusan. 
  Syor Yang Berhormat adalah syor yang bernas dan wajar dirundingkan dengan 
pihak  yang  berkenaan  seperti  Kementerian  Pelajaran.  Kerajaan  bersetuju  bahawa 
pendidikan mengenai integriti seharusnya pendidikan ataupun pelajaran yang berterusan 
dan ia sepatutnya dimulakan dari akar umbi. 
Tuan Yang di-Pertua, Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi juga bertanya 
tentang langkah-langkah untuk menggalakkan integriti. Tuan Yang di-Pertua, antara fungsi 
Suruhanjaya  Integriti  di  bawah  seksyen  4  ialah untuk  merumuskan dan  mengadakan 
mekanisme untuk mencegah salah laku oleh pegawai penguat kuasa. Suruhanjaya juga 
boleh mengadakan perwujudan dan pemantauan mengenai aspek tertentu operasi dan juga 
tatacara  sesuatu  agensi  penguat  kuasa  serta  menggalakkan  kesedaran  tentang  dan 
pendidikan mengenai integriti di dalam sesuatu agensi penguat kuasa yang saya katakan 
tadi. 
Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi juga bertanya tentang syllabus PTK 
yang dimasukkan nilai integriti. Syllabus PTK Penjawat Awam sememangnya mengandungi 
nilai integriti di mana nilai-nilai integriti sentiasa dipupuk di kalangan penjawat awam tidak 
mengira tahap pegawai tersebut. Kursus-kursus mengenai integriti disediakan bagi semua 
penjawat  awam.  Beliau  juga  mencadangkan  supaya  setiap  agensi  penguat  kuasa 
mengeluarkan piagam berkenaan dengan agensi masing-masing, menyenaraikan langkah 
pencegahan berkala setiap enam bulan kepada Parlimen dan setiap dua bulan kepada 
Suruhanjaya Integriti serta membentuk jawatankuasa khas penggubal dan perundingan 
yang melibatkan pakar pengurusan di dalam dan luar negara.   
DN 9.7.2009  57  
 
Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti 
Md. Nawi walaupun tidak berada di dalam Dewan yang mulia ini pada masa ini. Akan tetapi 
sesungguhnya  kerajaan  akan  mengambil  maklum  tentang  cadangan  ini  dan  akan 
menimbangnya mengikut kesesuaian dan kewajaran apabila Suruhanjaya Integriti pula 
melaksanakan fungsinya dan menjalankan kuasa yang diberi oleh undang-undang. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang telah 
meminta penjelasan tentang seksyen 14(2) Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan, 
sama ada boleh melantik mana-mana pegawai daripada agensi penguatkuasaan manakala 
seksyen 5(2) tidak membenarkan pesuruhjaya dari kalangan pegawai penguat kuasa atau 
bekas pegawai penguat kuasa. 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, seksyen 14 merupakan Peruntukan 
mengenai pengambilan pegawai suruhanjaya.  Ia boleh mengambil pegawai dari agensi 
penguat kuasa lain atas sifat penguat kuasa mereka. Pegawai-pegawai ini telah dilantik 
untuk menjalankan siasatan dalaman dan mempunyai kemahiran tertentu, dan mereka 
diambil untuk menguatkan jentera Suruhanjaya Integriti. 
Pegawai  tidak  membuat  keputusan  dan  mereka  tertakluk  kepada  arahan 
suruhanjaya, tidak seperti pesuruhjaya hendaklah bersifat neutral dan tidak ada kaitan 
dengan  agensi  penguat  kuasanya  dan  pesuruhjaya  perlu  betul-betul  bebas  kerana 
pesuruhjaya merupakan pembuat keputusan bagi suruhanjaya.   
Selain  itu,  pegawai  suruhanjaya  yang  diambil  bekerja  dengan  suruhanjaya 
diwajibkan mengisytiharkan kepentingannya atau kaitannya dengan mana-mana pegawai 
penguat kuasa yang disiasat. This is where you need to disclose the interest lah, disclosure 
of interest yang dijelaskan dalam Peruntukan 14(4)... 
Tuan Khoo Soo Seang: Boleh minta laluan? 
Datuk Liew Vui Keong: Silakan. 
Tuan Khoo Soo Seang: Saya percaya bahawa suruhanjaya itu akan membuat 
keputusan berdasarkan kepada siasatan daripada pegawai. Jadi jikalau sekiranya siasatan 
pegawai tidak neutral, bagaimana suruhanjaya boleh membuat keputusan yang betul dan 
tepat? 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih, seperti Yang Berhormat sedia maklum 
tuduhan yang mengatakan siasatan pegawai yang tidak neutral ini amatlah subjektif dan 
kita tidak ada rangka yang mengatakan ini tidak adil, yang itu tidak adil, pelantikan ini tidak 
adil. This is very subjective dan kita mestilah memberi peluang kepada suruhanjaya ini 
untuk menjalankan tugas mereka seperti ternyata di dalam rang undang-undang ini dan 
apabila...  Sekiranya  terdapat  pula  sedikit  banyak  di  mana  ada  masalah  kita  akan 
menambahbaikkan perkara ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Khoo  Soo  Seang  juga 
menyentuh mengenai fasal 5(2) yang menerangkan seorang yang merupakan atau pernah 
menjadi  pegawai  penguat  kuasa  dilantik  sebagai  pesuruhjaya  manakala  fasal  15(1) 
membenarkan pesara dan bekas anggota agensi diambil berkhidmat sebagai perunding. 
Tuan Yang di-Pertua, fasal 5(2) diperuntukkan sedemikian untuk mengelakkan 
bias  kepada  pihak  yang  pernah  menjadi  pegawai  penguat  kuasa  dalam  membuat 
keputusan  berhubung  degan  sesuatu  aduan.  Fasal  15(1)  pula  bertujuan  untuk 
membolehkan Suruhanjaya Integriti melantik pesara atau bekas anggota agensi penguat 
kuasa bagi membantu suruhanjaya dalam menjalankan tugas dan fungsi berdasarkan 
pengalaman, kebolehan dan kepakaran mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, Senator Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain 
juga  bertanya  soalan  tentang  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya  Integriti  Agensi 
Penguatkuasaan dibandingkan dengan Rang Undang-undang Suruhanjaya Aduan Khas. 
Rang Undang-undang Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan tidak boleh disamakan 
dengan Rang Undang-undang Suruhanjaya Aduan Khas (SCC). 
 
 58  DN 9.7.2009 
 
Rang Undang-undang Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan (SIAP) telah 
diperbaiki  setelah  mengambil  kira  pandangan  yang  dikemukakan  oleh  pelbagai  pihak 
setelah Rang Undang-undang SCC ditangguhkan pembentangannya pada tahun 2007. Jika 
diteliti kedua-dua rang undang-undang itu, kita akan dapati penambahan baik kepada Rang 
Undang-Undang SIAP dari segi antaranya penubuhan Jawatankuasa Aduan, ruang lingkup 
salah  laku  telah  diperincikan  kuasa  suruhanjaya  untuk  menyiasat  salah  laku  dan 
mengadakan pendengaran secara terbuka. 
■1630 
  Penambahbaikan ini merupakan usaha serius kerajaan, untuk menangani masalah 
yang berlaku dalam masyarakat berhubung dengan kuasa penguatkuasaan oleh agensi 
penguat kuasa. Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain 
juga, bertanya mengenai isu salah kuasa oleh BPT. Suruhanjaya ini, Tuan Yang di-Pertua, 
tidak memantau BPT kerana ia bukan merupakan perkhidmatan awam di bawah Perkara 
1(3)(2), Perlembagaan. Ia merupakan suatu pihak berkuasa tempatan, ia bukan suatu 
agensi penguat kuasa, dalam pengertian rang undang-undang ini dan dengan ini, tidak 
termasuk dalam jadual. 
Tuan Yang di-Pertua, Senator Yang Berhormat Puan Hajah Sharifah juga bertanya 
tentang kuasa pendakwaan. Untuk maklumat Yang Berhormat, di bawah Perkara 1(4)(5), 
Perlembagaan  Persekutuan, pendakwaan  hanya  boleh  dimulakan  dan  dijalankan  oleh 
pendakwa raya. Pendakwa raya juga ada hak untuk, sama ada memberhentikan dakwaan 
itu ataupun tidak. Ini kuasa yang termaktub dalam perlembagaan ini. Pendakwa raya hanya 
terlibat di peringkat pendakwaan, bukan dalam siasatan. Suruhanjaya Integriti berkuasa 
untuk menjalankan siasatannya, dan sekiranya terdapat sedikit elemen-elemen yang terlibat 
dengan  jenayah, maka, suruhanjaya akan menyerahkan kertas siasatan tersebut kepada 
pihak pendakwa raya untuk meneruskan, sama ada untuk mendakwa ataupun tidak. Di 
akhir penyiasatan itu, jika didapati ada kesalahan jenayah, jadi suruhanjaya seperti yang 
saya katakan tadi, akan merujuk untuk pihak pendakwa raya membuat keputusan, sama 
ada meneruskan ataupun tidak dakwaan tersebut. 
  Senator Yang Berhormat Puan Hajah Sharifah Azizah juga bertanya, bahawa tidak 
cukupkah perundangan yang sedia ada untuk menangani masalah integriti ini? Tuan Yang 
di-Pertua, perundangan yang sedia ada yang terpakai bagi pegawai awam dan pegawai 
badan  bukan  berkanun  berhubung  dengan  tatatertib  yang  telah  diperuntukkan  dalam 
Peraturan-peraturan  Pegawai  Awam,  Kelakuan  dan  Tatatertib  1993,  berkuat  kuasa 
berhubung dengan  tatatertib. Peruntukan yang terdapat di dalamnya adalah, memberi hak 
peluang  untuk  didengar  melalui  representasi  bertulis.  Bagaimanapun,  memandangkan 
terdapat  banyak  aduan  ketidakpuasan  hati  mengenai  agensi  penguat  kuasa,  maka, 
kerajaan  mengambil  kesempatan  dari  cadangan  Suruhanjaya  Diraja,  penambahbaikan 
perjalanan dan pengurusan Polis Diraja Malaysia untuk menubuhkan Suruhanjaya Integriti 
ini. Tidak timbul isu pertindihan undang-undang. 
  Mengenai isu cetak rompak yang juga ditanya oleh Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah Sharifah tadi, pegawai penguat kuasa KPDN dan SEP, adalah tertakluk kepada 
pemantauan Suruhanjaya Integriti, kerana ia termasuk dalam jadual rang undang-undang 
ini. Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sharifah Azizah juga bertanya, bagaimanakah 
Jawatankuasa Aduan membesarkan salah laku dan kesalahan tatatertib? Tuan Yang di-
Pertua, Jawatankuasa Aduan terdiri daripada mereka yang terlatih yang akan menerima 
aduan salah laku daripada orang ramai, dan menilai aduan serta menentukan jenis salah 
laku. Ruang lingkup salah laku dalam seksyen 24 boleh bersifat tatatertib atau kesalahan 
jenayah. Ruang lingkup ini amatlah luas. 
  Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian, sebagai penggulungan jawapan saya, 
saya ingin mengucapkan terima kasih sekali lagi kepada Tuan Yang di-Pertua, dan semua 
Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam Dewan Negara yang mulia ini, yang telah memberikan 
pandangan, soalan dan juga menyokong rang undang-undang ini. Mana yang saya tidak 
sempat untuk menjawab, pihak saya akan memberikan jawapan secara bertulis, sekiranya 
perlu.  
DN 9.7.2009  59  
 
Semasa perbahasan, ada juga Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia 
ini, yang bijaksana telah menjual pantun. Oleh yang demikian, saya ingin mengakhiri 
jawapan saya dengan sebuah pantun juga. 
 
  Rukun Negara rukun utama, 
    Menjadi asas amalan kita, 
  Jutaan terima kasih yang tidak terhingga, 
    Atas sumbangan Yang Berhormat Senator kepada negara. 
 
  Lupakanlah sengketa lama, 
    Demi kebaikan integriti kita semua, 
  Ayuh kita bekerjasama, 
    Memajukan negara demi 1Malaysia. 
Terima kasih... [Tepuk] 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah, bahawa rang undang-undang ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
  Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa. 
  Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
4.38 ptg. 
  Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  khususnya  berkaitan  dengan  Bahagian  I, 
Tafsiran, iaitu di bawah kesalahan tatatertib. Jika kita melihat di bawah takrifan kesalahan 
tatatertib, takrifan yang diberikan adalah terlalu luas. Jadi, ini akan mungkin menyebabkan 
pertindihan dan konflik dengan beberapa undang-undang yang telah pun diluluskan, untuk 
kita mengambil tindakan kepada agensi-agensi yang berada di bawah rang undang-undang 
ini. Jadi, saya hendak tahu, bagaimanakah Yang Berhormat Menteri akan menangani isu-
isu, khususnya yang berkaitan dengan kesalahan tatatertib, yang akan... Macam mana 
Yang  Berhormat  Menteri  hendak  mengenal  antara...  Sekiranya  berlaku  konflik  antara 
undang-undang yang khusus dengan undang-undang yang berkaitan dengan integriti di 
bawah rang undang-undang ini. Ini yang pertama. 
  Yang kedua, di bahagian fasal 9(2) dan juga fasal 10, memperuntukkan pengerusi 
hendaklah mempengerusikan semua mesyuarat suruhanjaya. Persoalan yang saya hendak 
timbulkan ialah, di sini tidak disebut tentang tempoh waktu. Jadi, apakah rasionalnya, 
suruhanjaya ini tidak ditetapkan berapa kali jumlah pertemuan dalam satu tahun? Apakah 
rasionalnya?  
Adakah suruhanjaya ini tidak perlu memberikan satu tempoh masa, agar tidak 
timbul ruang ataupun gap yang lama antara satu-satu mesyuarat, kerana yang diputuskan 
di bahagian 9(2) ini, sekerap yang perlu sahaja, tanpa disebut jumlah bulan sebagaimana 
dalam rang undang-undang lain. 
  Yang  ketiga,  berkaitan  dengan  fasal  16(2),  menyebut  bahawa  anggota 
jawatankuasa  mempunyai  kredibiliti  dan  kemampuan  untuk  membuat,  sama  ada 
menentukan kesalahan ataupun sama ada menentukan siasatan ini patut dibuat ataupun 
tidak. Jadi, bagaimana pihak kerajaan akan memastikan bahawa semua jawatankuasa 
yang dilantik ini, adalah mereka yang layak untuk membuat beberapa kerja yang begitu 
rumit sekali, kerana kita percaya, bila suruhanjaya ini ditubuhkan, ia akan menerima banyak 
aduan. Terima kasih. 
 
 60  DN 9.7.2009 
 
■1640 
4.41 ptg. 
  Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat. Mengenai isu tatatertib 
yang dikatakan akan mengadakan konflik di antara satu dengan lain. Perkara ini tidak wujud 
kerana  apabila  sesuatu  aduan  telah  pun  diterima  masuk,  pihak  jawatankuasa  akan 
mengkaji dan memantau dan melihat sama ada aduan itu adakah satu perkara yang 
termasuk dalam elemen tatatertib satu agensi yang berkenaan. Sekiranya ia adalah usul 
yang  perlu  disiasat  dan  dikendali  oleh  aduan  tatatertib  ini,  pihak  suruhanjaya  akan 
menyerahkan aduan ini kepada agensi penguat kuasa yang berkenaan.   
Mengenai  mesyuarat  suruhanjaya  yang  ditimbulkan  di  bawah  fasal  9(2)  ini 
memang terpulanglah kepada pengerusi suruhanjaya untuk mengadakan mesyuarat pada 
masa yang sesuai bagi mereka.  Jadi, tidak ada yang mengatakan di sini bahawa mereka 
mesti perlu ada sesuatu mesyuarat dalam masa-masa yang tertentu. This one is a memang 
sewajarnya untuk pihak jawatankuasa untuk mengadakan mesyuarat pada masa yang 
berkenaan.    
Mengenai dengan fasal 16(2), kita tahu bahawa jawatankuasa aduan ini hendaklah 
mempunyai  kewajipan  dan  tanggungjawab  yang  menerima  aduan  salah  laku  dan 
menyimpan dan menilai aduan dan menentukan jenis salah laku aduan dan menjalankan 
apa-apa penyiasatan awal. This is very important. Yang amat penting ialah jawatankuasa 
aduan ini menjalankan siasatan awal. Siasatan awal ini  Tuan Pengerusi, termasuklah 
memastikan sama ada aduan itu berasas, remeh, menyusahkan atau pun mala fide dengan 
tidak suci hati. Mungkin terdapat aduan-aduan yang daripada pihak yang tidak memberikan 
butiran seperti nama dan alamat atau pun ada juga pengadu akan memberi aduan melalui 
surat layang. Jadi, di sinilah di mana jawatankuasa aduan ini memainkan satu peranan 
yang awal untuk mengenal pasti bahawa aduan itu boleh diteruskan di bawah seksyen 25 
rang undang-undang ini.   
Seterusnya pihak suruhanjaya akan mengkaji dan menyiasatkan aduan tersebut 
sekiranya perlu akan menubuhkan satu pasukan petugas untuk menyiasat aduan tersebut. 
Itu saja. 
  Fasal-fasal 1 hingga 55 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang.  
Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
[Timbalan yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
  Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan sekarang.   
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG BANK NEGARA MALAYSIA 2009 
Bacaan Kali yang Kedua dan Ketiga 
4.45 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-Pertua, 
sebelum saya masuk ke dalam hujah yang akan saya bentang mengenai rang undang-
undang ini, izinkan saya merakamkan setinggi-tinggi tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua 
yang telah pun dilantik sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
DN 9.7.2009  61  
 
Datuk  Chor  Chee  Heung:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  untuk 
membentangkan Rang Undang-undang Bank Negara Malaysia 2009. Sejak Akta Bank 
Negara Malaysia 1958 dikuatkuasakan 5 dekad yang lalu, keadaan dan landskap ekonomi 
kewangan dan global dan domestik telah pun mengalami begitu banyak perubahan yang 
ketara. Sepanjang tempoh tersebut, beberapa krisis kewangan telah pun berlaku termasuk 
krisis kewangan Asia pada tahun 1997 hingga 1998 dan kemelut kewangan global yang 
sedang dialami sekarang. Walaupun Akta Bank Negara Malaysia 1958 telah dipinda dari 
semasa ke semasa, pindaan–pindaan tersebut hanyalah untuk menangani isu-isu tertentu. 
Cabaran dan risiko pada masa kini berikutan perkembangan dalam persekitaran ekonomi 
dan  kewangan  memerlukan  kewujudan  satu  perundangan  baru  untuk  memastikan 
keberkesanan Bank Negara Malaysia dalam menjalankan mandatnya sebagai sebuah bank 
pusat moden. Antara ciri-ciri penting yang diperkenalkan dalam rang undang-undang ini 
ialah: 
(i)  memperjelaskan  mandat  Bank  Negara  Malaysia  agar  lebih 
efektif untuk menggalakkan kestabilan monetary dan kestabilan 
kewangan  yang  kondusif  bagi  memastikan  pertumbuhan 
ekonomi Malaysia yang mampan dalam persekitaran baru ini;  
(ii)  menyatakan  fungsi-fungsi  utama  Bank  Negara  Malaysia 
termasuk  merumuskan  dan  mengendalikan  dasar  monetari 
negara  dan  menggalakkan  pembangunan  suatu  sistem 
kewangan yang kukuh, progresif, dan merangkumi semua; dan   
(iii)  memberi  autoriti  yang  perlu  kepada  Bank  Negara  untuk 
menangani krisis sistem kewangan termasuk ke atas institusi-
institusi kewangan yang bukan di bawah kawal seliaan Bank 
Negara tetapi menggugat kestabilan kewangan.   
(cid:1) 1650 
Sehubungan ini Jawatankuasa Eksekutif Kestabilan Kewangan ataupun Financial 
Stability Executive Committee, dengan izin, akan ditubuhkan untuk menyelaraskan tindakan 
resolusi bagi institusi kewangan bermasalah:  
(i)  menginstitusikan amalan Bank Negara sedia ada yang telah 
terbukti  efektif  untuk  mempertingkatkan  kecekapan  dan 
keberkesanan tadbir urus dan operasi Bank Negara; 
(ii)  mengukuhkan  peranan  Lembaga  Pengarah  Bank  Negara 
sebagai badan pengawasan ataupun oversight body, dengan 
izin,  ke  atas  pengurusan  dan  pentadbiran  bank  negara 
khususnya dengan penubuhan tiga jawatankuasa lembaga iaitu 
jawatankuasa tadbir urus lembaga, jawatankuasa audit lembaga, 
dan jawatankuasa risiko lembaga;  
(iii)  memperjelaskan lagi peranan Bank Negara untuk mengadakan 
ke  atas  pasaran  wang  dan  pasaran  pertukaran  asing  bagi 
memastikan keadaan yang teratur dalam pasaran tersebut; dan, 
(iv)  untuk  memberi  pengiktirafan  sewajarnya  kepada  sistem 
kewangan Islam. 
Tuan Yang di-Pertua, ciri-ciri yang terdapat dalam rang undang-undang ini adalah 
sejajar dengan peruntukan undang-undang bank pusat yang dinamik di seluruh negara. 
Dengan  menjelaskan  mandat  Bank  Negara,  rang  undang-undang  ini  membezakan 
matlamat  utama  Bank  Negara  dengan  fungsi-fungsi  utamanya.  Matlamat  utama  Bank 
Negara adalah untuk menggalakkan kestabilan monetari dan kestabilan kewangan bagi 
menggalakkan  pertumbuhan  ekonomi  Malaysia  yang  mampan.  Manakala  fungsi-fungsi 
utama Bank Negara Malaysia adalah seperti berikut: 
(i)  merumuskan dan mengendalikan dasar monetari di Malaysia; 
(ii)  mengeluarkan mata wang Malaysia; 
 
 62  DN 9.7.2009 
 
(iii)  mengawal dan menyelia institusi kewangan; 
(iv)  mengadakan  pengawasan  terhadap  pasaran  wang,  pasaran 
pertukaran  asing, dan sistem pembayaran; 
(v)  menggalakkan suatu sistem kewangan yang kukuh, progresif, 
dan merangkumi semua; 
(vi)  memegang dan menguruskan rizab luar negara; 
(vii)  menggalakkan suatu rejim kadar pertukaran asing yang selaras 
dengan asas ekonomi; dan 
(viii)  bertindak  sebagai  penasihat  kewangan  jurubank  dan  agen 
kewangan  kepada kerajaan. 
Sasaran utama yang tersirat dalam matlamat utama dan fungsi Bank Negara 
adalah untuk mewujudkan suatu persekitaran monetari yang stabil dan sistem kewangan 
yang progresif dan berdaya tahan bagi menyokong pembangunan Malaysia. Rang undang-
undang telahpun memperuntukkan secara jelas bahawa dalam menjalankan fungsi-fungsi 
bagi  mencapai  matlamatnya,  Bank  Negara  memberi  keutamaan  kepada  kepentingan 
negara.  
Tuan Yang di-Pertua, matlamat utama dasar monetari seperti yang diperuntukkan 
dalam  rang  undang-undang  adalah  untuk  mengekalkan  kestabilan  harga  dengan 
mengambil kira perkembangan dalam ekonomi. Dasar monetari akan dirumuskan secara 
autonomi oleh suatu Jawatankuasa Dasar Monetari ataupun Monetary Policy Committee, 
dengan izin, yang ditubuhkan di bawah rang undang-undang ini. Jawatankuasa Dasar 
Monetari telah diwujudkan sejak tahun 2002 dan kini diinstitusikan dalam rang undang-
undang-undang.  
Jawatankuasa  Dasar  Monetari  akan  dianggotai  tujuh  hingga  11  anggota 
termasuklah Gabenor dan semua Timbalan Gabenor. Lembaga Pengarah Bank Negara 
atas syor Jawatankuasa Tadbir Urus Lembaga boleh melantik mana-mana ahli lembaga 
pengarah dan pegawai-pegawai Bank Negara untuk menjadi anggota Jawatankuasa Dasar 
Monetari. Manakala, anggota dari luar Bank Negara boleh dilantik oleh Menteri atas syor 
Jawatankuasa  Tadbir  Urus  Lembaga.  Rang  undang-undang  juga  menghendaki 
Jawatankuasa Dasar Monetari mengadakan mesyuarat tidak kurang daripada enam kali 
setahun bagi memastikan dasar monetari dirumuskan dengan penuh bertanggungjawab. 
Beberapa  perlindungan  telahpun  dimasukkan  ke  dalam  rang  undang-undang  seperti 
berikut: 
(i)  keputusan dasar monetari hanya boleh dibuat dalam mesyuarat 
yang  diadakan  secara  rasmi  oleh  jawatankuasa  dengan 
sekurang-kurangnya 2/3 anggota; 
(ii)  anggota-anggota jawatankuasa hendaklah terdiri daripada orang 
yang  jujur,  kompeten,  dan  berwibawa  serta  mempunyai 
kemahiran dan pengalaman yang relevan; dan 
(iii)  selepas  setiap  mesyuarat  jawatankuasa,  penyataan  dasar 
monetari  hendaklah  diumumkan  bagi  menjelaskan  dasar 
monetari yang dirumuskan serta rasional bagi dasar tersebut.  
Dalam  hal  rejim  kadar  pertukaran  asing  di  Malaysia,  Menteri  akan  terus 
menentukan rejim yang sesuai atas syor Bank Negara. Susulan itu Bank Negara akan 
melaksanakan langkah yang berpatutan bagi menyokong pelaksanaan rejim tersebut.  
  Tuan Yang di-Pertua, perkembangan dalam sistem kewangan global telah pun 
memberi  cabaran  baru  ke  atas  peranan  Bank  Negara  dalam  memastikan  kestabilan 
kewangan negara. Seperti mana Tuan Yang di-Pertua dan semua Ahli-ahli Yang Berhormat 
sedia maklum, sistem kewangan di Malaysia kini lebih kompleks dan saling berhubung kait.  
 
DN 9.7.2009  63  
 
Di samping itu, terdapat proses inovasi yang telah melahirkan produk kewangan 
yang  kompleks.  Selain  itu,  integrasi  di  kalangan  pengantara  kewangan  serta  sistem 
perdagangan dan penjelasan juga semakin tinggi ataupun greater convergence, dengan 
izin. Memandangkan punca-punca risiko yang boleh menjejaskan kestabilan kewangan 
menjadi semakin kurang jelas serta meningkatkannya risiko contagion adalah penting agar 
pengawal seliaan dan pengurusan krisis ke atas semua sektor dan sempadan dijadikan 
lebih  efektif.  Sehubungan  dengan  itu,  rang  undang-undang  telah  pun  memasukkan 
peruntukan  yang menyeluruh  untuk  membolehkan  resolusi  krisis kewangan  dijalankan 
secara lebih lancar dan teratur untuk mengurangkan kesan dan kos resolusi itu serta 
mengekalkan keyakinan awam terhadap sistem kewangan negara.  
  Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang juga akan memperkukuh daya tahan 
Malaysia untuk menangani krisis kewangan. Antaranya rang undang-undang mengandungi 
peruntukan-peruntukan  mengenai  peningkatan  pengawasan,  keupayaan  Bank  Negara 
untuk  mengambil  tindakan  awal  serta  memperjelaskan  kuasa  resolusi  termasuklah 
pemberian bantuan mudah tunai kepada entiti-entiti yang tidak dikawal selia oleh Bank 
Negara  tetapi  berpotensi  untuk  membawa  risiko  kepada  kestabilan  kewangan.  Rang 
undang-undang juga memberi Bank Negara autoriti untuk membuat pengawasan yang lebih 
berkesan ke atas pasaran kewangan, pasaran pertukaran asing, dan sistem pembayaran 
serta meningkatkan lagi pengaturan kerjasama dengan pihak berkuasa pengawal seliaan 
lain.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  selaras  dengan  tujuan  rang  undang-undang  untuk 
memperkukuh rangka tadbir urus dan akauntabiliti Bank Negara untuk mencapai kestabilan 
kewangan.  Rang  undang-undang  ini  mencadangkan  supaya  beberapa  perkara  bagi 
mencapai  kestabilan  kewangan  hendaklah  diputuskan  oleh  Jawatankuasa  Eksekutif 
Kestabilan Kewangan atau Financial Stability Executive Committee yang ditubuhkan di 
bawah rang undang-undang. Ahli-ahli jawatankuasa tersebut terdiri daripada Gabenor, 
seorang Timbalan Gabenor, dan sekurang-kurangnya tiga anggota lain yang akan dilantik 
oleh  Menteri  atas  syor  Lembaga  Pengarah  Bank  Negara.  Ketua  Setiausaha 
Perbendaharaan akan menjadi anggota berjawatan kuasa yang berkenaan bagi semua 
perkara  yang  dikemukakan  kepada  jawatankuasa  kecuali  berkaitan  dengan  institusi 
kewangan di bawah bidang kuasa Bank Negara.  
Sekiranya perkara yang dibawa kepada jawatankuasa melibatkan institusi-institusi 
kewangan dan pasaran di bawah bidang kuasa pihak berkuasa pengawal seliaan lain, 
ketua-ketua pihak berkuasa pengawal seliaan yang berkenaan juga akan hadir sebagai 
anggota jawatankuasa. Sejajar dengan matlamat untuk mempromosi Malaysia sebagai 
pusat kewangan Islam, rang undang-undang memberi pengiktirafan sewajarnya kepada 
kedua-dua sistem kewangan Islam dan konvensional untuk beroperasi seiring di Malaysia. 
Selain  itu  peranan  Malaysia  sebagai  penasihat  syariah  kewangan  Islam  telah  pun 
dipertingkatkan.  
Di bawah rang undang-undang yang dicadangkan, keputusan yang dibuat oleh 
majlis penasihat syariah mahkamah yang membuat rujukan pada majlis ini mengenai 
perkara syariah berkaitan dengan perniagaan kewangan Islam. Rang undang-undang juga 
memperuntukkan bahawa anggota majlis penasihat syariah akan dilantik oleh Yang di-
Pertuan Agong oleh nasihat Menteri selepas rundingan dengan Bank Negara.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal mengenai pengurusan rizab luar negara, rang 
undang-undang memperuntukkan bahawa adalah menjadi tanggungjawab Bank Negara 
untuk memegang dan mengurus rizab luar negara Malaysia bagi maksud melaksanakan 
matlamat Bank Negara bagi membolehkan Bank Negara menjalankan fungsi-fungsinya di 
bawah rang undang-undang ini serta bertujuan untuk mengekalkan keyakinan awam. 
■1700 
  Bagi memastikan pengurusan rizab luar negara dilaksanakan sewajarnya, Bank 
Negara  akan  meneruskan  amalan  yang  sedia  ada  dengan  membuat  laporan  kepada 
Menteri secara tetap mengenai aktiviti-aktiviti pelaburan yang dilaksanakan oleh Bank 
Negara.  
 
 64  DN 9.7.2009 
 
Mengikut  peruntukan  rang  undang-undang,  Lembaga  Pengarah  memainkan 
peranan penting untuk menjalankan pengawasan ke atas pengurusan Bank Negara serta 
mengkaji  prestasi  Bank  Negara  dalam  melaksanakan  tanggungjawabnya.  Dalam 
menjalankan peranannya, Lembaga Pengarah akan dibantu oleh tiga jawatankuasa yang 
dibentuk dalam rang undang-undang iaitu: 
(i)  Jawatankuasa Tadbir Urus Lembaga; 
(ii)  Jawatankuasa Audit Lembaga; dan 
(iii)  Jawatankuasa Risiko Lembaga. 
  Antara fungsi Jawatankuasa Tadbir Urus Lembaga adalah untuk mengesyorkan 
pelantikan anggota Jawatankuasa Dasar Monetari dan jawatankuasa-jawatankuasa Bank 
Negara yang lain serta memeriksa dan mencadangkan belanjawan dan pelan operasi Bank 
Negara kepada Lembaga Pengarah untuk kelulusan. 
  Manakala  Jawatankuasa  Audit  Lembaga  mempunyai  fungsi  untuk  membantu 
Lembaga Pengarah dalam mengawasi integriti akaun dan penyata kewangan Bank Negara, 
mengawasi keberkesanan sistem kawalan dalaman, pelaksanaan fungsi audit dalaman dan 
kepatuhan kepada undang-undang dan keperluan pengawalseliaan. 
  Seterusnya,  fungsi  Jawatankuasa  Risiko  Lembaga  adalah  untuk  membantu 
Lembaga  Pengarah  menyemak  pengurusan  risiko  ataupun  organizational  risks 
management dengan izin, yang dijalankan oleh Bank Negara bagi menilai sama ada risiko 
telah pun dikenal pasti dan diurus dengan berkesan. 
  Dari segi akauntabiliti pula, rang undang-undang ini mengehendaki Bank Negara 
untuk memaklumkan kepada Menteri, dasar berhubung dengan matlamat utamanya. Bank 
Negara juga akan menyerahkan kepada Menteri penyata aset dan liabiliti Bank Negara 
setiap dua minggu. Penyata kewangan itu dan Laporan Tahunan Bank Negara pula akan 
dibentangkan  di  Parlimen.  Rang  undang-undang  juga  menghendaki  Bank  Negara 
menyiarkan penyata aset dan liabiliti Bank Negara setiap dua minggu sekali. Penyataan 
dasar monetari, penyata kewangan, Laporan Tahunan Bank Negara dan akaun Bank 
Negara juga perlu diaudit dan disahkan oleh Ketua Audit Negara.  
  Sekiranya terdapat perbezaan pendapat antara Bank Negara dengan Menteri 
mengenai dasar yang berkaitan dengan matlamat Bank Negara, rang undang-undang 
membuat peruntukan untuk Menteri merujuk perbezaan pendapat tersebut kepada Jemaah 
Menteri. Dalam hal ini, Menteri hendaklah mengemukakan kepada Jemaah Menteri syor 
Menteri  dan  penyataan  oleh  Lembaga  Pengarah  Bank  Negara  mengenai  perbezaan 
pendapat itu. 
  Seterusnya, Jemaah Menteri boleh membuat keputusan mengenai dasar yang 
perlu diambil oleh Bank Negara dan Bank Negara hendaklah melaksanakan dasar yang 
diputuskan  oleh  Jemaah  menteri.  Sekiranya  Lembaga  Pengarah  Bank  Negara  tidak 
bersetuju dengan keputusan Jemaah Menteri, Lembaga Pengarah Bank Negara boleh 
mengemukakan bantahannya kepada Menteri dan Menteri hendaklah membentangkan 
dasar yang ditentukan oleh Jemaah Menteri dan penyataan yang diberikan oleh Lembaga 
Pengarah Bank Negara kepada pihak Menteri di Dewan Rakyat. 
  Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 100 fasal dalam 15 bahagian dan tiga jadual telah 
pun digubal di bawah rang undang-undang,peruntukan-peruntukan  rang undang adalah 
diringkaskan seperti berikut: 
  Bahagian I, rang undang-undang mengandungi perkara permulaan seperti tajuk 
ringkas dan kuasa Menteri untuk menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa  serta  tafsiran 
bagi ungkapan-ungkapan yang digunakan dalam rang undang-undang. 
  Bahagian  II,  rang  undang-undang  mengandungi  peruntukan  mengenai  Bank 
Negara, matlamat dan fungsinya. Fasal 3 menerangkan bahawa penubuhan Bank Negara 
di bawah Akta Bank Negara Malaysia 1958 dikekalkan di bawah rang undang-undang ini. 
Matlamat utama Bank Negara serta fungsi-fungsi utama Bank Negara juga dinyatakan 
dalam bahagian ini. 
DN 9.7.2009  65  
 
  Bahagian III, rang undang-undang mengandungi peruntukan berkaitan dengan hal-
hal kewangan Bank Negara termasuklah penubuhan Kumpulan Wang Rizab Am dan 
pembayaran dividen kepada kerajaan daripada untung bersih Bank Negara. 
  Bahagian IV, rang undang-undang mengandungi peruntukan tadbir urus Bank 
Negara.  Antaranya  ialah  penubuhan  Lembaga  Pengarah  yang  akan  mengawasi 
pengurusan Bank Negara dan peruntukan berhubung dengan pelantikan Gabenor dan 
Timbalan Gabenor. 
  Bahagian V, rang undang-undang memperuntukkan fungsi dan operasi monetari 
Bank  Negara.  Bahagian  ini  juga  memperuntukkan  penubuhan  Jawatankuasa  Dasar 
Monetari dan jawatankuasa ini bertanggungjawab untuk merumuskan dasar monetari dan 
dasar  operasinya.  Selain  daripada  itu,  bahagian  ini  juga  membuat  peruntukan  bagi 
penyiaran penyataan dasar monetari atau monetary policy statement, dengan izin. 
  Bahagian VI, rang undang-undang menetapkan kuasa fungsi dan operasi Bank 
Negara dalam menggalakkan kestabilan kewangan. Bab 1, mengandungi autoriti Bank 
Negara dan mencapai matlamatnya untuk menggalakkan kestabilan kewangan. Antaranya 
termasuk kuasa untuk mendapatkan maklumat, mengeluarkan perintah, memberi bantuan 
mudah tunai dan kuasa resolusi.  
Bab 2, memberi kuasa kepada Bank Negara untuk mengeluarkan peraturan dan 
garis panduan bagi pasaran wang, pasaran pertukaran asing ataupun pasaran bagi terbitan 
yang berkaitan dengan mata wang, sekuriti dan instrumen kewangan lain yang diniagakan 
dalam  pasaran-pasaran  yang  berkenaan.  Sementara  itu,  Bab  3  adalah  berkenaan 
perkhidmatan kewangan dan fungsi lain termasuklah penubuhan biro kredit dan badan 
korporat untuk tujuan tertentu. 
  Bahagian VII, rang undang-undang memperkatakan tentang perniagaan kewangan 
Islam. Antara lain bahagian ini menjelaskan mengenai fungsi  Majlis  Penasihat Syariah dan 
peranan Bank Negara dalam mempromosikan Malaysia sebagai Pusat Kewangan Islam 
Antarabangsa. 
  Bahagian  VIII,  rang  undang-undang  ini  juga  memperkatakan  mengenai  mata 
wang. Termasuk dalam bahagian ini adalah kuasa Bank Negara untuk mengeluarkan mata 
wang serta menjalankan operasi pertukaran asing. 
  Bahagian IX, rang undang-undang memperkatakan mengenai rizab luar negara. 
Bahagian  ini  menjelaskan  tanggungjawab  Bank  Negara  dalam  memegang  dan 
menguruskan rizab luar negara. 
  Bahagian X, memperkatakan mengenai hubungan Bank Negara dengan kerajaan. 
Bank  Negara  akan  terus  menjadi  jurubank,  penasihat  dan  agen  kewangan  kepada 
kerajaan. Di samping itu, Bank Negara juga memberi pinjaman sementara kepada kerajaan 
atas syarat-syarat tertentu. Bahagian ini juga menggariskan prosedur dan perlu diambil 
sekiranya terdapat perbezaan pendapat antara Bank Negara dan Menteri mengenai dasar 
berkaitan matlamat utamanya. 
Bahagian XI, rang undang-undang juga memperkatakan mengenai kuasa-kuasa 
Bank Negara yang lain. Antaranya, terdapat peruntukan mengenai kuasa-kuasa am, kuasa 
terhad untuk membeli hak harta  tak alih  serta perniagaan yang tidak boleh diurusniagakan 
oleh Bank Negara. 
  Bahagian  XII,  memperkatakan  mengenai  perkara-perkara  antarabangsa  yang 
berkaitan dengan Bank Negara. Antara lainnya, ia memperuntukkan keanggotaan Bank 
Negara  dalam  beberapa  organisasi  antarabangsa  serta  kuasa  Bank  Negara  untuk 
mengeluarkan peraturan bagi maksud melaksanakan obligasi kerajaan di bawah resolusi 
Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu. 
  Bahagian XIII, adalah mengenai pelantikan dan hal ehwal pegawai dan pekerja 
Bank Negara.  
   
 
 66  DN 9.7.2009 
 
Bahagian  XIV,  adalah  mengenai  peruntukan  am.  Bahagian  ini  antara  lain 
mengandungi peruntukan mengenai kuasa Bank Negara untuk mengeluarkan peraturan 
dan garis panduan mengenakan fee dan penalti pentadbiran serta mengkompaun apa-apa 
kesalahan di bawah rang undang-undang ini dengan persetujuan bertulis oleh pendakwa 
raya. Selain daripada itu, bahagian ini juga turut memperjelaskan tanggungjawab Bank 
Negara berhubung pemeliharaan kerahsiaan. Terdapat juga peruntukan mengenai imuniti 
kepada pegawai ataupun sesiapa yang dilantik atau bertindak bagi pihak Bank Negara 
dengan suci hati daripada tindakan guaman dan pendakwaan. 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)1710 
Akhir sekali Bahagian XV, adalah mengenai peruntukan pemansuhan kecualian 
dan peralihan. Tuan Yang di-Pertua, demikianlah adalah beberapa perkara mengenai Rang 
Undang-undang  Bank  Negara  Malaysia  2009,  dan  saya  dengan  ini  memohon 
mencadangkan, sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?  
Dato’ Yip Kum Fook: Tuan Yang di-Pertua, saya pohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis 
ialah  rang  undang-undang  bernama  suatu  Akta  untuk  mengadakan  peruntukkan  bagi 
kewujudan berterusan Bank Negara Malaysia dan bagi pentadbiran matlamat, fungsi dan 
kuasa bank dan bagi perkara berbangkit atau bersampingan dengannya dibaca kali yang 
kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas. Silakan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz. 
5.12 ptg. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana 
membenarkan saya untuk sama terus membahaskan Rang Undang-undang Bank Negara 
Malaysia 2009.  
Saya  mengucapkan  tahniah  kepada  pihak  kerajaan  kerana  berjaya  untuk 
membahas, membentangkan satu rang undang-undang yang begini komprehensif bagi 
menggantikan Akta Bank Negara 1958 dengan kata lain sekarang Bank Negara kita telah 
pun mempunyai dua sistem yang telah pun dirasmikan secara undang-undang. 
  Persoalan  yang  saya  ingin  kemukakan  ialah  bila  kita  membincangkan  Rang 
Undang-undang Bank Negara ini ialah bila Bank Negara membenarkan berlaku dua sistem, 
dwi sistem dalam kewangan negara ertinya kita akan menggalakkan perjalanan urus niaga 
di negara kita dalam bentuk dua sistem juga. Dan bila mana disebut bahawa kerajaan kita 
menekankan ataupun menjadi perintis kepada sistem kewangan Islam, ertinya kes-kes 
kewangan Islam akan mula berlaku di kalangan rakyat.  
Persoalan yang sering ditimbulkan di dalam Dewan Negara ini ialah bila mana kes-
kes kewangan Islam ini yang bersifat high profile ini timbul di mahkamah-mahkamah sivil 
bagaimanakah kerajaan bersedia untuk menangani masalah perundangan yang terdiri 
ataupun terhasil daripada sistem kewangan Islam kerana kebanyakan, saya percaya hakim-
hakim kita tidak mempunyai kepakaran yang begitu tinggi khususnya untuk mendapatkan 
atau mengadakan penghakiman berkaitan dengan kewangan Islam kerana kita juga tidak 
mempunyai  AG  ataupun  pegawai  pendakwa  raya  yang  tertinggi  di  peringkat  untuk 
Mahkamah Syariah untuk di peringkat guaman syarie. Jadi ini memberikan sedikit kekangan 
kepada pihak yang akan mengemukakan kes-kes melibatkan sistem kewangan Islam di 
mahkamah-mahkamah kita.  
Jadi saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, adakah kerajaan bersedia untuk 
menubuhkan Mahkamah Kewangan Islam di Mahkamah-mahkamah Sivil yang akan terdiri 
daripada pakar-pakar perundangan Islam yang akan mengadili kes-kes melibatkan kes-kes 
kewangan  Islam.  Ini  kerana  kalau  mereka  hanya  dipanggil  untuk  memberikan  expert 
evidence sahaja, tanpa mereka sendiri berpeluang untuk menjadi hakim, kita bimbang 
sistem kewangan ini lama-kelamaan orang akan pandang sebelah mata kerana kita hanya 
berjaya mem promote tanpa kita menyediakan satu kaedah ataupun penyelesaian secara 
islamik.  
DN 9.7.2009  67  
 
Kita tidak mahu orang mengatakan bahawa kadang-kadang sistem perbankan 
Islam itu harganya jauh lebih mahal daripada sistem kewangan konvensional kerana kita 
percaya bahawa di sebalik sistem yang ada, dia berdasarkan kepada dasar-dasar dan 
hukum-hukum yang jelas... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Allah SWT mengatakan 
sesungguhnya bahawa Allah SWT menghalalkan perniagaan dan mengharamkan riba, dan 
pengharaman ini bersifat pengharaman yang mutlak.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan bahawa dalam sistem yang berjalan hari ini 
kadang-kadang, walaupun syarikat kewangan mengisytiharkan bahawa mereka adalah 
sistem kewangan Islam ataupun mereka menjalankan sistem Takaful Islam, kadang-kadang 
ada bank yang 70% sahaja dari pelaburan itu yang disumbangkan ataupun dilaburkan ke 
tempat-tempat yang mesra syariah ataupun syariah compliance.  
Mereka telah pun mengisytiharkan diri mereka sebagai sebuah sistem kewangan 
Islam, maknanya perkara ini sebenarnya dari segi Islam, walaupun perkara ini majoriti 70% 
di  tempat  yang  halal,  30%  di  tempat  yang  syubhah,  dia  tidak  akan  menjadikan  ia 
keseluruhan halal.  
Ini kerana dari bila di sebut haram, dia tetap haram, walaupun ada satu peratus. 
Jadi saya minta pemantauan yang lebih jelas daripada pihak Bank Negara khususnya 
Jawatankuasa  Penasihat  Syariah  Bank  Negara,  agar  perkara-perkara  ini  dipatuhi 
sepenuhnya oleh semua bank sama ada bank-bank yang bersifat tempatan ataupun bank-
bank bersifat antarabangsa agar tidak timbul persoalan terdapat dua atau lima ataupun 
10%  daripada  sumber  ataupun  pelaburan  itu  dilaburkan  di  tempat-tempat  yang  tidak 
Islamik.  
  Saya juga ingin memihak pada pihak kerajaan agar menyenaraikan secara jelas, 
kalaulah  kita  ada  Akta  Halal,  kita  mungkin  boleh cap  halal  di  bank  yang  betul-betul 
menjalankan aktiviti secara Islamic. Jadi kalau tidak belum lagi ada Akta Halal, saya minta 
Bank Negara di bawah Jawatankuasa Penasihat Syariah boleh mengeluarkan satu garis 
panduan ataupun meteri yang menyatakan sekiranya mana-mana bank komersial ingin 
mendapatkan status sistem kewangan Islam, mereka mestilah mematuhi beberapa perkara 
yang akan diputuskan oleh Jawatankuasa Penasihat Syariah dan mereka ingin mempunyai 
tanda logo. Logo yang tertentu bahawa ini adalah syarikat ataupun syarikat kewangan yang 
disahkan oleh kerajaan Malaysia berada dalam lingkungan syarikat yang halal mengikut 
Perbankan Islam.  
  Saya  juga  ingin  bertanya  daripada  pihak  kerajaan  bilamana  diwujudkan 
Jawatankuasa Kewangan Islam kerana di negeri kita ini pentadbiran Islamnya berada di 
negeri-negeri. Jadi saya mendengar sendiri aduan yang dikemukakan oleh seorang mufti 
yang mengatakan bahawa kadang-kadang bila dibuat sebarang fatwa berkaitan dengan 
kewangan, mereka cuma hanya mendengar maklumat daripada orang ramai, mereka tidak 
secara rasmi mendapat penerangan tentang produk-produk Islamik yang dibenarkan oleh 
Bank  Negara  ataupun  bank-bank  yang  menjalankan  urus  niaga  syariah  dan  ini 
menyukarkan mereka.  
Jadi saya pohon agar dibuat satu keselarasan dari sudut pengetahuan dari sudut 
penerangan agar apa-apa pun produk yang akan diperkenalkan oleh mana-mana sistem 
perbankan Islam ataupun sistem Takaful Islam hendaklah mendapat pengesahan daripada 
semua  khususnya  Mufti-mufti  kerajaan  negeri  agar  mereka  ini  sekurang-kurangnya 
mendapat tahu apa sebenarnya yang berlaku dalam sistem kewangan kita. Ini kerana kita 
percaya kita telah melantik mereka sebagai Mufti merekalah orang yang paling layak untuk 
mengetahui  ataupun  menilai  sama  ada  yang  kita  buat  itu  adalah  benar  Islamik  dan 
berdasarkan kepada syariah.  
  Saya  juga  ingin  bertanya  kepada  pihak  kerajaan  bila  disebut  tentang  Dasar 
Monetari Negara, adakah kerajaan dalam kita menangani kemelut ekonomi dan kemelut 
kewangan  antarabangsa  sekarang  ini  bersedia  untuk  maju  setapak  lagi  dalam 
memperkenalkan dinar emas dan dirham perak.  
 
 
 
 68  DN 9.7.2009 
 
Sekiranya kerajaan kita telah pun bersedia untuk masuk satu lagi cabang sama 
ada dalam bentuk pelaburan ataupun simpanan, bagaimanakah sistem dinar emas ini akan 
diperkenalkan  dan  adakah  ia  mendatangkan  hasil  dan  adakah  dirham  juga  akan 
diperkenalkan. Ini adalah kerana mengikut secara Islam, dinar emas dan dirham perak ini 
harganya  tetap  stabil  walau  dalam  apa  pun  keadaan.  Jadi  sekiranya  kita  telah  pun 
menginstitusikan bahawa kita ini hendak menjalankan aktiviti kewangan Islam maka tidak 
lengkaplah kalau kita tidak masuk dalam aktiviti dinar emas dan dirham perak. Dan ini 
merupakan sebahagian sejarah Islam berkenaan dengan kewangan Islam. 
  Saya juga ingin bertanya pada pihak kerajaan berkaitan dengan Ar-Rahnu, sistem 
gadaian Islam yang telah pun ditubuhkan oleh pelbagai pihak negara kita bagaimana 
adakah ia juga termasuk di bawah bidang kuasa Jawatankuasa Penasihat Syariah Bank 
Negara, adakah institusi yang memperkenalkan Ar-Rahnu ini, kerana saya melihat juga ada 
koperasi-koperasi yang menjalankan perniagaan Ar-Rahnu iaitu gadaian Islam? Bagaimana 
tentang sistem keselamatan, sistem peraturan dari segi peraturan untuk menetapkan fi dan 
ujrah-ujrah bagi kes-kes gadaian Islam ini kerana sekiranya perkara ini tidak dipantau kita 
mungkin akan mengalami sedikit masalah pada masa akan datang.  
  Dari segi produk-produk lain dalam sistem kewangan Islam dari sudut kewangan 
muamalat, ia bukan hanya terhad kepada muamalat yang disebut sebagai al-Bai’ sebagai 
muamalat biasa dia ada banyak lagi ada muzaroah, musaqoh, pelbagai lagi istilah-istilah. 
Bilakah ataupun apakah perancangan secara induk Bank Negara Malaysia dalam kita 
mengembangkan sistem kewangan Islam ini? Adakah mereka akan masuk kepada semua 
sektor yang telah pun ada sistem kewangan Islam mengikut syariah dan fikah? Adakah ia 
akan buat ikut kehendak semasa ataupun pihak kerajaan bersedia untuk menubuhkan 
semua jawatankuasa untuk keseluruhan produk-produk yang ada dalam sistem kewangan 
Islam. 
■1720 
  Bagaimana  hubungan  kita  dengan  bank-bank  Islam  peringkat  antarabangsa, 
khususnya bank-bank yang lebih stabil yang mempunyai simpanan ataupun dana yang 
lebih besar. Bagaimanakah kerajaan kita membuat hubungan secara rasmi ataupun tidak 
rasmi dengan bank-bank antarabangsa ini khususnya melibatkan perbankan syariah. 
  Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan, kalau semasa saya kecil dahulu 
ada cawangan Bank Negara Malaysia di Kota Bharu, tetapi tiba-tiba selepas tahun 1990 
cawangan Bank Negara ini bertukar di Terengganu. Saya ingin bertanya dalam keadaan 
1Malaysia hari ini dalam keadaan ekonomi di Kelantan pun tengah berkembang, adakah 
kerajaan bersedia untuk mewujudkan semula cawangan Bank Negara di Kota Bharu dan 
apakah  rasional  sebuah  cawangan  Bank  Negara  diwujudkan  di  mana-  mana  negeri? 
Kerana ini sebenarnya menyenangkan aktiviti kewangan yang berada di negeri tersebut 
sekiranya mempunyai cawangan Bank Negara. 
  Menyentuh tentang isu insurans, berdasarkan pada kes-kes yang dilaporkan saya 
mohon pemantauan daripada Bank Negara khususnya berkaitan dengan fire insurance 
ataupun  insurans  kebakaran.  Setakat  ini  kita  dimaklumkan  bahawa  untuk  insurans 
kebakaran pihak pengendali insurans kadang-kadang gagal untuk memaklumkan kepada 
pembayar-pembayar premium bahawa mereka hanya perlu bayar premium untuk harga 
rumah bukan untuk harga tanah.  
Katakanlah  sebagai  contohnya  pinjaman  yang  dibuat  berjumlah  RM300,000, 
RM300,000  itu  jumlah  harga  tanahnya  ialah  RM200,000  dan  harga  rumah  adalah 
RM100,000.  Sekarang  ini  praktis  yang  dibuat  kebanyakan  daripada  kita  membayar 
premium  insurans  kebakaran  mereka  akan  membayar  untuk  RM300,000,  sedangkan 
sekiranya berlaku benar-benar kebakaran ke atas rumah tersebut pihak insurans akan 
membuat market value dan akan hanya membayar kerugian ke atas rumah tersebut. 
Jadi saya difahamkan perkara ini juga turut berlaku dalam Bank Negara sendiri 
dalam  pinjaman  Bank  Negara  yang  dikendalikan  oleh  pihak  Bank  Negara  sendiri, 
pembayar-pembayar ataupun petugas-petugas kakitangan di Bank Negara juga membayar 
keseluruhan.  
DN 9.7.2009  69  
 
Jadi saya minta perkara ini dijelaskan kepada orang ramai bahawa kita hanya 
perlu bayar harga rumah bukan harga rumah dan tanah dan ini adalah fire insurance ia 
bukan takaful, gadai janji. 
Begitu juga dengan kes melibatkan kenderaan-kenderaan. Hari ini kita melihat 
bagaimana  kenderaan-kenderaan  dibayar  insurans  kadang-kadang  kealpaan  ataupun 
kejahilan di kalangan pembayar-pembayar. Mereka membayar harga lebih nilaian daripada 
harga semasa. Sedangkan kalau berlaku kecurian, damage ataupun kehilangan kenderaan 
yang akan dibayar adalah harga semasa kereta tersebut bukan harga yang semasa kita 
buat  pinjaman  yang  awal.  Jadi  perkara  ini  kita  memerlukan  hebahan  yang  meluas 
sebagaimana sekarang ini PIDM ataupun banyak lagi perkara-perkara yang dibuat oleh 
Bank Negara mereka memberikan maklumat yang cukup jelas. Jadi saya pohon untuk kes 
fire insurance dan kes-kes insurans kereta pihak Bank Negara memperluaskan maklumat 
dan makluman kepada rakyat tentang apa sebenarnya premium yang mereka patut bayar 
kerana ini memang membebankan rakyat di semua peringkat. 
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan berapakah jumlah syarikat takaful 
Islam, operator takaful Islam yang berfungsi di negara kita hari ini dan berapakah nilai 
pegangan mereka dan juga nilai saham yang dipunyai oleh mereka? Bila kita menyebut di 
bawah beberapa seksyen tentang pelantikan Gabenor, Timbalan-timbalan Gabenor dan 
pengarah-pengarah,  saya  ingin  bertanya  kepada  pihak  kerajaan,  berapa  orang  kah 
Timbalan Gabenor yang akan dilantik sekiranya kita membuat pengasingan bahawa dalam 
Bank Negara ada dua sistem kewangan, kewangan konvensional dan kewangan Islamik 
ataupun secara Islam, adakah Timbalan Gabenor akan terdiri daripada dua orang iaitu 
seorang Timbalan Gabenor Bahagian Konvensional dan seorang lagi Timbalan Gabenor 
Bahagian Islamik.  
 Sekiranya  kita  mempunyai  dua  orang  Timbalan  Gabenor  ini,  adakah  untuk 
menghadiri ataupun untuk menjadi anggota Dasar Monetari Negara, Jawatankuasa Dasar 
Monetari,  adakah  kedua-dua  mereka  diwajibkan  ada  ataupun  salah  seorang?  Saya 
mencadangkan kepada pihak kerajaan sekiranya akan dilantik dua orang untuk menjadi 
Timbalan Gabenor haruslah terdiri daripada seorang daripada cawangan ataupun Bahagian 
Islamik dan seorang lagi daripada Bahagian Konvensional dan kedua-dua mereka tidak 
boleh tidak mesti hadir dalam semua dasar-dasar yang membincangkan Dasar Monetari 
Negara kerana ini merupakan asa bila mana kita meluluskan Rang Undang-undang Bank 
Negara pada hari ini. 
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan, di bawah seksyen 23, untuk 
Jawatankuasa Tadbir Urus Lembaga, saya juga memohon agar untuk semua jawatankuasa 
yang berada di bawah Bank Negara diwujudkan salah seorang daripada mereka di dalam 
cawangan ataupun di bawah Unit Syariah, supaya perkara ini jadi stabil bukan hanya 
sebelah pihak supaya segala perkembangan ini diketahui dan mereka boleh memberi 
pendapat.  
Begitu juga saya ingin mengetahui tentang institusi yang berada di bawah Bank 
negara dan sejauh manakah Bank Negara memperuntukkan perbelanjaan bagi memastikan 
research ataupun kajian serta pendidikan kepada kakitangan Bank Negara yang saya 
difahamkan  berjumlah  hampir  10,000  orang  untuk  mereka  ini  bersama-sama 
memperkukuhkan  kewangan  Islam,  maksudnya  saya  ingin  tahu  berapakah  institusi 
pendidikan  ataupun  bentuk-bentuk  latihan  yang  dibekalkan  kepada  kakitangan  Bank 
Negara bagi menjamin teras utama negara dalam memperkembangkan dan menggalakkan 
perbankan Islam ini ada sekarang ini dan berapakah bajet masa depan yang diperuntukkan 
untuk perkara tersebut? 
Dalam penghujahan saya pada sidang yang lepas saya ada bertanya tentang audit 
Islam tetapi jawapan yang saya terima agak meluas, saya rasa ia tidak spesifik. Saya ingin 
ambil masa hari ini untuk bertanya bila mana kita putuskan bahawa Bank Negara kita akan 
menjalankan sistem kewangan Islam adakah kita juga dalam masa yang sama telah pun 
berjaya membentuk sistem yang benar-benar mantap tentang audit Islam.  
 
 
 70  DN 9.7.2009 
 
Sistem  audit  Islam  yang  dibentuk,  sekiranya  sistem  audit  Islam  ini  yang 
praktikalnya,  dalam  bentuk mekanismenya  belum  wujud,  saya  mencadangkan kepada 
pihak kerajaan agar dengan segera membentuk unit-unit di semua universiti tempatan yang 
mempunyai pakar-pakar syariah bagi mengeluarkan satu praktis ataupun satu prosedur 
tentang audit Islam secara praktikal.  
Kita tidak mahu hanya di luar nampak Islamik tetapi bila kita check di dalam segala 
perjalanan itu tidak Islamik kerana mungkin kita bentang kepada pakar di peringkat akhir.  
Akan tetapi di peringkat pengamalan orang-orang yang menerima di bawah tentang akad, 
tentang perjalanan sebenar hukum syariah itu mereka tidak faham. Jadi kita pohon agar 
sistem audit Islam ini diperlengkapkan kerana dalam jawapan yang saya terima dalam 
jawapan yang bertulis pada sidang yang lepas tidak berapa jelas. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan, bila mana 
disebut  Bank  Negara  akan  menumpukan  kepada  Sistem  Kewangan  Islam  ini  kita 
dimaklumkan terdapat wang-wang zakat oleh banyak Majlis Agama Islam Negeri yang 
memang pun berada di bawah kuasa negeri, tetapi untuk Wilayah berada di bawah kuasa 
Wilayah  Persekutuan.  Mereka  ini  kebanyakannya  menyimpan  sebahagian  besarnya 
menyimpan wang-wang yang didapati daripada wang zakat di tempat-tempat yang tidak 
langsung  ataupun  tidak  memperkembangkan  ataupun  melabur  duit  di  tempat  yang 
sepatutnya.   
Jadi saya hendak tahu adakah kerajaan bersedia untuk datang dengan prosedur 
dan dasar yang perlu bagi memastikan keseluruhan wang-wang di baitulmal dijalankan 
ataupun diuruskan dengan tatacara perniagaan dan kewangan yang betul. Kita tidak mahu 
wang ini menjadi wang yang terbantut ataupun wang yang senyap diam, sekadar itu sahaja.  
Kerana saya difahamkan ada sebuah negeri, kewangan ataupun tempat mereka labur duit 
sampai RM200 juta berada dalam cash account. Jadi perkara ini sebenarnya merugikan 
umat Islam secara keseluruhan jadi kita bercakap soal kewangan Islam, tetapi duit zakat 
sendiri kita tidak ada satu garis panduan jadi saya minta agar Jawatankuasa Penasihat 
Syariah Bank Negara boleh mengeluarkan garis panduan kepada baitulmal-baitulmal negeri 
untuk mereka terima pakai kerana ini adalah perkara-perkara yang melibatkan teknikal. 
Begitu dengan bila kita sebut dengan PTPTN, kerajaan telah memberitahu bahawa 
PTPTN akan mula menggunakan sistem ujrah yang akan mengenakan sistem 1% fi kepada 
semua pelajar yang membuat pinjaman di PTPTN. Saya juga ingin tahu bagaimana pihak 
kerajaan memantau sistem ujrah ataupun khidmat upah ini dalam semua jabatan dan 
bilakah kalau ini berkaitan dengan Kementerian Kewangan bilakah sistem ujrah ini akan 
berkuat  kuasa,  adakah  semua  pelajar  yang  masih  lagi  berhutang  dengan  kerajaan 
khususnya dengan PTPTN berhak untuk membayar mengikut sistem ujrah yang baru 
walaupun mereka membuat agreement ataupun perjanjian untuk sistem yang lama. 
■1730 
Bila disebut bahawa objektif rang undang-undang pada hari ini adalah untuk 
membekalkan keperluan mudah tunai. Antara produk ataupun antara hukum yang jelas 
terdapat di dalam al-Quran ialah disebutkan dengan perkataan Qardul Hasan iaitu pinjaman 
tanpa faedah yang akan dibuat sama ada oleh orang kaya ataupun kerajaan sendiri untuk 
membantu orang-orang sendiri. Jadi ini berkaitan juga dengan kes Ah long ataupun kes 
yang mana orang-orang memerlukan kewangan ini, mereka terpaksa pinjam.  Bila mereka 
pinjam, mereka terpaksa bayar bunga. Dalam Islam, kalau orang yang memberikan Qardul 
Hasan, dia akan mendapat adh’afan mudha’afah. Maknanya dia akan mendapat dari sudut 
pulangan berganda-ganda. Dari sudut pahala dan dari sudut ilmu.  
Saya ingin tahu perancangan Kerajaan Malaysia khususnya Bank Negara dalam 
kita  hendak  menggerakkan  menjadikan  negara  kita  negara  kebajikan,  negara  yang 
mengutamakan rakyat, bagaimana Sistem Qardul Hasan ini akan digerakkan? Bagaimana 
Sistem Qardul Hasan ini perlu digerakkan, dibuat dengan cara rasmi dan tersusun. Agar 
terdapat satu skim di mana rakyat kita menerima pinjaman, bukan subsidi, bukan pinjaman 
biasa, bukan pembiayaan biasa yang mengenakan sebarang ujrah tetapi dalam bentuk 
Qardul Hasan dengan kata lain kita akan membentuk satu generasi, satu rakyat yang akan 
memberikan secara sukarela. Melihat bagaimana juga, bank-bank di bawah Bank Negara 
akan berfungsi untuk memperkenalkan Sistem Qardul Hasan.  
DN 9.7.2009  71  
 
Begitu juga kepada koperasi-koperasi yang ingin menjalankan sistem kewangan 
Islam. Seterusnya tentang kad kredit Islam. Setakat ini, berapa banyak syarikat, bank-bank 
atau syarikat kewangan di Malaysia yang telah mengeluarkan kad kredit Islam? Setakat ini 
kita  difahamkan  ada  charge  card,  ada  kad  kredit.  Jadi  kita  hendak  tahu  bagaimana 
perkembangan kad kredit Islam ini? Sejauh manakah piawaian yang dikendalikan oleh kad 
kredit Islam kerana hari ini kita melihat bilamana kita hadir ke bank untuk minta kad kredit, 
mereka akan beritahu untuk kad kredit Islam ada fi yang kena bayar, untuk kad kredit 
konvensional tak payah bayar fi.   
Bagi kad kredit konvensional, boleh guna di Petronas, boleh guna di supermarket.  
Akan tetapi untuk kad kredit Islam, tidak ada siapa-siapa pun yang sudi. Tidak ada kedai 
atau mana-mana outlet pun yang sudi untuk bersama-sama kad kredit Islam. Jadi saya 
minta kalau kita benar-benar hendak jadi juara dan perintis kepada sistem kewangan Islam, 
harus ada gesaan dan insentif yang diberikan oleh Bank Negara bagi memastikan outlets di 
seluruh  negara  berani  dan  sanggup  untuk  bersama  dengan  sistem  kewangan  Islam. 
Menjadi  satu  galakan  agar  orang-orang  ramai,  khususnya  orang-orang  Islam  kerana 
perkara  ini  melibatkan  halal  dan  haram  untuk  mendapatkan  kad  kredit  Islam  dan 
mengeluarkannya.   
Sepatutnya  Jawatankuasa  Penasihat  Syariah  boleh  meminta  kerajaan  agar 
menggubal undang-undang mengharamkan seluruh orang Islam daripada menggunakan 
kad kredit konvensional. Ini adalah satu perkara hukum yang tidak boleh kita buat main-
main, walaupun hanya untuk isi minyak. Ini adalah kerana bila kita menggunakan kad kredit 
bukan Islam, kalau kita menggunakan kad kredit ini terdapat unsur riba, 5 sen yang kita 
bayar, 10 sen yang kita bayar, RM15.00 yang kita bayar, RM15,000 yang kita bayar, 
seluruhnya akan dikira riba.  Jadi ini merupakan sebahagian daripada hukum Islam yang 
jelas.   
Jadi  saya  minta  Jawatankuasa  Penasihat  Syariah  benar-benar  tegas  dalam 
perkara-perkara  yang  melibatkan  kewangan  Islam,  khususnya  penggunaan  kad  kredit 
konvensional di kalangan orang-orang Islam. Jadi perkara ini perkara serius. Mungkin 
mereka ingat halal, haram itu hanya melibatkan babi dan khinzir serta anjing. Akan tetapi 
sebenarnya menggunakan kad kredit bukan Islam juga ataupun kad kredit konvensional 
adalah terlibat dengan riba secara jelas dan ini adalah perkara yang bertentangan dengan 
Islam.  
Seterusnya  berkenaan  dengan  mata  wang.  Adakah  benar,  saya  difahamkan 
kerajaan akan menghapuskan penggunaan mata wang syiling dalam negara. Kalau perkara 
ini benar, kena beritahu apakah alasannya? Kalau tidak benar, kita minta Yang Berhormat 
Menteri jelaskan. Yang terakhir, sebanyak manakah bon-bon Islamik yang telah dikeluarkan 
oleh Bank Negara, bagi menyokong produk-produk lain yang telahpun disebut dalam sistem 
kewangan Islam. Dengan demikian, sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat Dato’ Yip Kum Fook. 
5.34 ptg. 
  Dato’ Yip Kum Fook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana membenarkan 
saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Bank Negara 
Malaysia. Gabenor Bank Negara iaitu Tan Sri Dato' Sri Dr. Zeti Akhtar Aziz merupakan 
orang yang paling saya hormati. Kebetulannya beliau juga adalah seorang wanita. Tuan 
Yang di-Pertua, tugas utama Bank Negara Malaysia adalah untuk menjaga kestabilan 
kewangan negara kita. Bank Negara Malaysia seharusnya lebih fokus dari segi menjaga 
kira-kira MV dan policy monetary dan sebagainya. Peranannya yang terlalu luas dalam akta 
baru ini, saya berharap, ia tidak akan merugikan negara kita. Secara ringkas, saya ingin 
tahu apakah perbezaan utama antara Akta Bank Negara 1958 dengan Akta 2009 ini? 
Apakah perbezaan utama peranan itu?   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Bank  Negara  Malaysia  telah  dapat  membuktikan 
keberkesanannya  khasnya,  dalam  keadaan  ekonomi  yang  gawat  atau  ekonomi  yang 
mempunyai krisis. Bank Negara sentiasa dapat membuktikan peranannya yang begitu baik.  
 
 72  DN 9.7.2009 
 
Saya tidak mahu query dengan izin, atau bertanya perkara lain, kerana telah 
banyak ditanya oleh rakan saya mengenai bank-bank Islam ataupun perbankan syariah.   
Saya hanya hendak tanya sedikit mengenai dengan bank komersial. Selama ini 
kita tahu bank komersial di Malaysia ini berada di bawah kawalan Bank Negara Malaysia 
dengan baik. Akan tetapi akhir-akhir ini iaitu 2, 3 tahun kebelakangan ini terdapat sedikit 
kepincangan dari segi pengawalan: Pertama, bank komersial mengenakan macam-macam 
bayaran  yang  kadang-kadang  tidak  munasabah.  Misalnya,  bayaran  dokumen  telah 
melambung naik, terlalu mahal pada kebelakangan ini. Ia mengenakan macam-macam fi. 
Search fee dahulunya hanya dikenakan kepada anak guam sebanyak RM12.00 tetapi bank 
mengenakan RM100.00.   
Ini  hanya  satu contoh.  Saya  tidak mahu  panjangkan  semuanya,  tetapi  Yang 
Berhormat-Yang  Berhormat  dan  pegawai-pegawai  boleh  siasat.  Bandingkan  semua 
bayaran yang dikenakan oleh setiap bank komersial termasuk pinjaman syariah. Memaksa 
firma guaman (legal firm) untuk memberi potongan bukan kepada anak guam, bukan 
kepada peminjam tetapi kepada bank. Itulah sebab kita semua dapati laporan keuntungan 
bank melambung naik pada beberapa tahun kebelakangan ini, ia melambung naik dengan 
dahsyatnya. Potongan itu merupakan satu langkah kepada Legal Profession Act, dengan 
izin.   
(cid:1) 1740 
  Tuan Yang di-Pertua, pada tahun lepas saya juga di sini telah mengemukakan 
bahawa sesetengah bank komersial mengenakan diskriminasi perkauman sedangkan kita 
di  sini  bercakap  mengalu-alukan  1Malaysia.  Sekiranya  sesuatu  firma  guaman  tidak 
mempunyai partner kaum bumiputera maka tidak langsung diterima menjadi panel. Panel 
sahaja, bukan beri you kerja. Hanya sekiranya mendapat kerja you bagi bank itu, ia 
reciprocal, dengan izin, bagi you kerja balik. Itu pun tidak beri, masih dipraktikkan oleh 
bank-bank yang besar di negara kita.  Itu satu gejala yang kurang sihat. 
  Saya juga ingin bertanya bagaimana Bank Negara Malaysia kita dapat mengawal 
institusi kewangan Islam international yang kita benarkan dan kita telah luluskan akta pada 
tahun lepas.  Bagaimana kita boleh mengawal mereka? Saya tahu Bank Negara tentu ada 
caranya  tetapi  saya  tidak  tahu  bagaimana  kita  mengawal  kerana  mereka  tidak  perlu 
mendapat lesen perbankan. 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
  Akhir sekali saya ada satu pertanyaan, sama ada benar kalau mengikut pinjaman 
konvensional seseorang kalau tidak membayar iaitu default, dengan izin, maka sekiranya 
dituntut peminjam itu akan dituntut terlebih dahulu sebelum pergi kepada penjamin.  Akan 
tetapi kalau mengikut pinjaman syariah adakah benar tidak perlu pergi kepada peminjam 
tetapi terus pergi kepada penjamin. Ini saya perlu penjelasan daripada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri Kewangan kita. Saya berharap setelah Bank Negara ini seperti hendak di 
corporatised ia tidak akan bersaing dengan bank-bank konvensional sama ada dari segi 
pinjaman konvensional ataupun syariah. Tidak lupa juga kalau boleh kita kecualikan 5% 
keuntungan daripada faedah yang kita simpan di bank itu, dikecualikan sama sekali. Saya 
tahu sekarang ini kalau di bawah RM100,000 kita tidak perlu tetapi kalau saya sebagai 
seorang depositor, dengan izin, saya akan pecah-pecahkan. Ia tidak menjadi RM100,000 
no  point.  Saya  ingat  perkara  ini  harus  ditimbang  semula.  Maka  dengan  kata-kata 
sedemikian saya menyokong. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim dan selepas itu Puan Hajah Zainun binti A. Bakar dan 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn. 
5.45 ptg. 
  Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan 
terima kasih kerana dibenarkan untuk membahaskan Rang Undang-undang Bank Negara 
2009.   
DN 9.7.2009  73  
 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam melihat rang undang-undang ini saya ingin merujuk 
kepada perkara 10, di bawah tajuk “Piawaian Perakaunan”. Di dalam penyediaan sesebuah 
penyata  kewangan,  saya  kira  bank  tidak  sepatutnya  dibenarkan  mengikut  piawaian 
perakaunan  menurut  pendapat  Lembaga.  Bank  sepatutnya  mematuhi  dan  mengikut 
piawaian antarabangsa yang lazim digunakan pakai dalam bank-bank pusat di negara-
negara yang maju. 
  Saya mengatakan ini kerana sekiranya perkara 10 ini digunakan, ia membolehkan 
beberapa perkara yang mungkin tidak in favor misalnya, dengan izin, kepada bank tidak 
dinyatakan dan dibentangkan. Oleh itu, ia tidak akan memberi gambaran sebenar mengenai 
kedudukan bank melalui penyata kewangan yang diberikan. Perkara 10 ini juga boleh 
menggugat integriti dan akauntabiliti Bank Negara. 
  Berbahas mengenai Bank negara Malaysia juga saya ingin merujuk kepada satu 
laporan berita MalaysiaKini bertarikh 15 Januari 2007 yang lalu bertajuk, “Possess over 
USD 50 million loan for Ninth Malaysia Plan”, dengan izin. Di dalam laporan tersebut 
kerajaan telah memohon pinjaman dari bank luar sebanyak USD50 bilion ataupun wang 
negara kita RM175 bilion. Apa yang menarik mengenai kes ini pinjaman yang dipohon 
bukannya terus dari jabatan kerajaan ataupun Kerajaan Malaysia tetapi melalui dua syarikat 
yang amat mencurigakan. Syarikat-syarikat ini adalah sebuah syarikat bermasalah. ASA 1 
Technology Sdn. Bhd. yang sedang berada dalam beban hutang yang tinggi dan sebuah 
lagi  ialah  sebuah  syarikat  Australia,  Project  Equity  Services  Group  (PESG)  yang 
berpangkalan di Sydney, Australia. Union Financial Services Corporation, sebuah syarikat 
dari Australia pula bertindak sebagai ejen yang menjalankan transaksi tersebut. 
Kedua-dua syarikat yang saya sebutkan itu dipunyai oleh Roland Blair seorang 
yang telah didakwa terlibat di dalam beberapa kes penipuan. Di dalam lampiran-lampiran 
yang  dimuatkan  di  dalam  MalaysiaToday  terdapat  surat  yang  ditandatangani  oleh 
Pembantu kepada Perdana Menteri Tun Abdullah Badawi iaitu Datuk Rizal Merican Naina 
Merican kepada Timbalan Gabenor Bank Negara Malaysia,  Dato’ Zamani Abdul Ghani 
bertarikh 15 Jun 2006. 
Suka saya mengambil kesempatan untuk membaca bahagian lima dalam surat 
tersebut. “Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga difahamkan bahawa pihak pemohon 
bersama syarikat pengurus dana telahpun berjumpa dengan pihak Bank Negara Malaysia 
pada 25 Oktober 2005 bagi membincangkan hal ini.” 
■1750 
  Bahagian VI menyebut, “sehubungan dengan itu Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  pada  dasarnya  tiada  halangan  agar  cadangan  tersebut  dipertimbangkan.” 
Bersama-sama ini dilampirkan minit Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang tercatat, 
“sila beri perhatian dengan salinan surat permohonan perhatian Yang Berbahagia Datuk 
selanjutnya”... 
  Tuan Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Yang Berhormat mohon mencelah. 
Terima kasih. Daripada apa yang telah disebutkan atau dihuraikan oleh Yang Berhormat 
Mulia tadi, apakah Bank Negara tidak mempunyai kuasa dalam kes-kes seperti ini, terima 
kasih. 
  Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Minta maaf, saya tidak dapat menjawab 
soalan itu dan saya serahkan kepada Menteri untuk menjelaskan.  
Soalan saya kepada Bank Negara ialah, adakah Bank Negara telah meluluskan 
transaksi tersebut dan adakah kerajaan telah mengadakan sebarang rancangan untuk 
mendapatkan  dana  tambahan  sebanyak  USD50  bilion  bagi  pembangunan  projek 
Rancangan Malaysia Kesembilan menerusi syarikat-syarikat yang saya sebutkan sebelum 
ini. 
   Saya juga ingin mendapatkan penjelasan daripada Menteri sama ada asas satu 
yang mana rekod menurut Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) menunjukkan bahawa 
syarikat ini dalam proses untuk gulung tikar. Apakah rasionalnya yang kerajaan melantik 
ASA 1 syarikat seperti ini dalam menguruskan pinjaman USD50 bilion itu.  
 
 74  DN 9.7.2009 
 
Untuk pengetahuan kita bersama, kedudukan Bank Negara Malaysia ialah di 
tangga yang ke 25 bank perdana di dunia ini. Atas prestij itu, mengapakah Bank Negara 
perlu mengalihkan pengurusan pinjaman tersebut melalui syarikat-syarikat swasta? 
  Saya juga ingin memohon penjelasan daripada Menteri, mengapakah rakan dan 
agensi bagi ASA 1 Technology Sdn. Bhd, menguruskan kewangan USD50 bilion melalui 
syarikat  yang  berpangkalan  di  Sydney  iaitu  Project  Equity  Services  Group.  Secara 
kesimpulannya, saya berharap agar rang undang-undang ini dapat meningkatkan reputasi 
Bank Negara Malaysia. Perkara ini sangatlah dekat dengan hati saya kerana 40 tahun dulu, 
saya biasa bekerja di Bank Negara sebagai Penasihat ataupun sekarang ini dipanggil 
Assistant  Governor.  Saya  menyokong  Rang  Undang-undang  Bank  Negara  Malaysia. 
Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Puan Hajah Zainun. 
5.54 ptg. 
  Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih 
dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kerana diberikan peluang dan kesempatan 
untuk turut serta dalam perbahasan Rang Undang-undang Bank Negara Malaysia 2009. 
Rang undang-undang ini dibentangkan setelah 50 tahun Akta Bank Negara Malaysia 
diluluskan  oleh  Majlis  Perundangan  Persekutuan  pada  18  Oktober  1958  yang  telah 
dibentangkan oleh Menteri Kewangan pada masa itu, Yang Berhormat Tuan H.S Lee dan 
disokong oleh Yang Amat Berhormat Tun Abdul Razak Dato’ Hussein, Timbalan Perdana 
Menteri. 
  Bank Negara telah beroperasi mulai 26 Januari 1959. Saya percaya rang undang-
undang  ini  dibentangkan  adalah  sejajar  dengan  perubahan  landskap  ekonomi  dan 
kewangan pada peringkat domestik dan antarabangsa. Akan tetapi kenapakah kerajaan 
mengambil masa yang begitu lama untuk membentangkan rang undang-undang ini iaitu 
kira-kira 50 tahun? Saya ingin mengucapkan tahniah kerana rang undang-undang ini lebih 
menyeluruh ke atas mandat tadbir urus tanggungjawab dan kerangka undang-undang Bank 
Negara sedia ada. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  pertama  saya  ingin  menyentuh  bahagian  dua  bank, 
matlamat dan fungsi iaitu fasal 5(1) dan (2) antaranya menyebut matlamat utama Bank 
Negara adalah untuk menggalakkan kestabilan monetari dan kestabilan kewangan yang 
kondusif kepada pertumbuhan ekonomi yang mampan.  
Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada kerajaan, apakah langkah yang 
strategik jangka pendek dan jangka panjang negara dalam menstabilkan dan memacukan 
ekonomi negara, dalam menghadapi krisis ekonomi global. Apakah dasar-dasar monetari 
dalam mempertingkatkan permintaan domestik atau domestic demand, dengan izin? 
  Sehubung  dengan  fungsi  Bank  Negara,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan 
daripada Bank Negara, jumlah wang kertas RM500 dan RM1000 yang masih belum ditukar 
sehingga kini dan, adakah wang kertas ini masih sah diperlakukan. Lanjutan daripada itu, 
saya memohon untuk mendapatkan penjelasan, berapakah sebenarnya jumlah Ringgit 
Malaysia yang berada dan beredar di pasaran ketika ini dan kesannya dalam pemulihan 
ekonomi negara. Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh Bahagian IV, 
Tadbir Urus Bank berhubung dengan pelantikan Lembaga Pengarah bank itu, fasal 14(3) 
tentang pelantikan tiga orang Timbalan Gabenor. 
  Saya ingin mendapatkan penjelasan tentang tanggungjawab Timbalan Gabenor 
Bank Negara dalam mengurus tadbir Bank Negara secara berkesan bagi mengekalkan 
peranan autonomi awam Bank Pusat ini dan memastikan tahap integriti sebagai institusi 
awam yang menjaga kepentingan negara terpelihara. Saya juga ingin menyentuh fasal 
17(1) dan saya ingin mendapat penjelasan apakah rasionalnya seseorang yang menjadi 
Ahli Dewan Negara atau Dewan Rakyat atau mana-mana Dewan Undangan tidak boleh 
dilantik atau terus kekal sebagai pengarah bank. 
   
 
DN 9.7.2009  75  
 
Seterusnya  saya  ingin  menyentuh  langkah  liberalisasi  sektor  kewangan, 
sebagaimana yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato' Sri 
Mohd. Najib Tun Abdul Razak pada 27 April 2009 yang lalu, antara lain membabitkan 
pemberian sembilan lesen institusi kewangan baru iaitu dua lesen bank Islam, lima lesen 
perdagangan dan dua lesen takaful baru, dengan pemilikan ekuiti asing sehingga 1%.   
■1800 
Kerajaan juga memberi kelonggaran kepada pelabur asing untuk meningkatkan 
pegangan ekuiti mereka kepada 49% kepada 70% dalam Bank Islam, bank pelaburan serta 
syarikat insurans takaful sedia ada. Persoalannya, sejauh manakah langkah liberalisasi 
kewangan ini mampu meningkatkan hubungan rangkaian kewangan global, memanfaatkan 
perkembangan kewangan Islam dan memperkukuhkan kedudukan Malaysia sebagai hab 
kewangan antarabangsa? Pada ketika ini terdapat kira-kira 13 bank asing beroperasi di 
Malaysia seperti Bank American Malaysian Berhad, Citibank Berhad, HSBC Bank Malaysia 
Berhad, Standard Chartered Bank Malaysia Berhad dan sebagainya yang lebih tertumpu di 
kawasan bandar. Adakah kerajaan bercadang membenarkan bank perdagangan asing ini 
membuka cawangan di pusat bandar dan bandar kecil serta memberikan pembiayaan 
makro bagi manfaatkan rakyat Malaysia?   
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh berhubung penipuan melalui 
internat dan akaun.  Ketika ini difahamkan lebih 60 kes membabitkan kehilangan wang 
diterima pihak bank setiap bulan sejak 2006. Ada yang mendakwa bahawa ada bank 
tempatan bersubahat dengan sindiket tertentu membocorkan maklumat peribadi pelanggan 
sehingga menyebabkan kes kehilangan wang dalam akaun berleluasa. Saya berharap 
pihak Bank Negara menyiasat dakwaan ini dan mengenal pasti sama ada ia didalangi oleh 
orang dalam atau kakitangan bank atau mungkinkah pencerobohan atau penyalahgunaan 
maklumat membabitkan orang dalam.   
Saya ingin mencadangkan agar bank mengkaji semula amalan meminta syarikat 
luar menguruskan maklumat berkaitan dengan pelanggan, memproses pinjaman, mengurus 
perkhidmatan mesin juruwang automatik atau ATM dan syarikat pengurusan keselamatan 
yang lebih diamalkan oleh bank tempatan sejak lebih sedekad lalu. Saya yakin bahawa 
Rang  Undang-undang  Bank  Negara  yang  dibentang  ini  akan  mempertingkatkan 
keberkesanan Bank Negara sebagai bank pusat negara dan dapat memenuhi matlamat dan 
peranannya bagi mengekalkan kestabilan kewangan serta menyokong usaha mengekalkan 
pertumbuhan ekonomi yang dilakukan sejak 50 tahun lalu. Sekian, terima kasih. Saya 
mohon menyokong.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Datin 
Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn.   
6.01 ptg.   
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Menjadi orang terakhir cakap nampaknya semua point-point saya 
telah disebut oleh rakan-rakan sekalian sebahagian daripadanya. Jadi saya hanya ingin 
kemukakan tiga isu utama.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang sudah sebut itu tidak payah sebut lagi.   
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn:  Saya tidak akan 
sebut.  Jadi saya akan pergi kepada tiga isu utama yang biasa disebutkan oleh rakyat 
Malaysia ketika ini. Saya rasa tiga isu utama ini akan membebankan rakyat Malaysia serta 
jika tidak ditangani dengan segera, ia akan membantutkan proses pembaikpulihan ekonomi 
negara dan seterusnya isu-isu ini juga akan menyebabkan rakyat merasai mereka tidak 
dihargai oleh kerajaan.  Isu-su ini adalah isu CTOS, penjamin kepada pinjaman dan juga 
muflis disebabkan oleh kad kredit.   
Tuan Yang di-Pertua, isu CTOS ini telah kita bangkitkan berkali-kali dan CTOS ini 
menganiaya  rakyat  kita  sebenarnya.  Walaupun  pihak  kerajaan  telah  mengharamkan 
penggunaan CTOS ini, namun pihak bank masih lagi tidak menghiraukan arahan ini.   
 
 76  DN 9.7.2009 
 
Pihak kerajaan telah pun mewujudkan CCRIS melalui Bank Negara Malaysia bagi 
menangani isu ini. Namun ia masih tidak lagi ada perubahan. Isu yang berbangkit adalah 
kerana CTOS menyenaraihitamkan individu-individu tanpa menunggu perintah kehakiman. 
Hanya apabila tuntutan saman dikeluarkan dan ia tertera di dalam surat khabar, individu-
individu tersebut telah disenaraihitamkan.  
Di mana konsep seseorang itu innocent until proven guilty jika konsep rakyat 
didahulukan  dan  prestasi  diutamakan?  Ini  bermaksud,  seseorang  itu  tidak  boleh 
disenaraihitamkan  sehingga  keputusan  mahkamah  diperoleh  dan  nampaknya  CTOS 
mendahului mahkamah di dalam hal ini. Satu lagi penganiayaan dilakukan oleh CTOS 
kepada rakyat Malaysia ialah perkhidmatan CTOS tidak telus dan databasenya tidak up-to-
date apabila seseorang itu telah disenaraihitamkan oleh CTOS. CTOS is taking its own 
sweet time dengan izin, untuk mengeluarkan peminjam dari senarai hitam dan nampaknya 
CTOS mempunyai undang-undang rimba tersendiri dalam sistem perkhidmatannya.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mencadangkan  pengharaman  CTOS  dan 
berharap  Bank  Negara  Malaysia  mengeluarkan  arahan  pengharaman  ini  secara 
menguatkuasakannya. Bank Negara telah pun mempunyai sistem seakan CTOS dan ia 
dikenali CCRIS dan ia lebih berwibawa dan bertanggungjawab. Untuk rujukan Dewan yang 
mulia ini, Rang Undang-undang Bank Negara 2009 ada menyatakan:    
(i)  fasal  30 memberi  bank kuasa  untuk mendaki  pengemukaan 
maklumat atau dokumen oleh orang tertentu demi kepentingan 
kestabilan kewangan;   
(ii)  fasal  42  mengehendaki  satu  obligasi  kerahsiaan  yang 
berhubung dengan apa-apa maklumat; 
(iii)  fasal 45 mengehendaki bank menggunakan usaha terbaiknya 
dalam bekerjasama dengan institusi kewangan Malaysia; dan  
(iv)  fasal  47  peruntukan  biro  kredit  yang  ditubuhkan  bank  dan 
penzahiran maklumat kredit oleh bank.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk isu yang kedua, bagi penjamin pinjaman, telah ramai 
penjamin pinjaman telah menjadi mangsa keadaan dan akhirnya muflis walaupun mereka 
tidak menggunakan satu sen pun wang pinjaman itu. Oleh itu, saya sekali lagi ingin 
mencadangkan di Dewan yang mulia ini bahawa peminjam tidak perlu lagi mempunyai 
penjamin selain daripada dirinya sendiri ataupun entiti yang diwakilinya iaitu sama ada 
enterprise, perkongsian mahupun persyarikatan. Pihak bank pula tidak perlu memberi 
pinjaman sekiranya peminjam tidak memiliki kriteria yang diperlukan. Namun begitu, saya 
sekali lagi ingin merayu agar pihak bank menggunakan budi bicara agar kelulusan pinjaman 
diberikan walaupun tidak 100% yang diminta ini tertakluk kepada risiko yang terbabit. Bagi 
penjamin pinjaman yang sedia ada, saya mencadangkan pihak Bank Negara Malaysia 
memantau  perlakuan  institusi  kewangan  yang  sewenang-wenangnya  memufliskan 
penjamin pinjaman tanpa menggunakan semua avenue yang ada dalam pengambilan 
pembayaran pinjaman.   
Sekarang  ini,  secara  automatik  jika  peminjam  dimufliskan,  penjamin  akan 
mengalami nasib yang sama. Inikah yang dinamakan rakyat didahulukan dan prestasi 
diutamakan? Bank pusat Malaysia diminta ambil perhatian.   
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir sekali adalah pemuflisan individu di bawah 40 
tahun yang disebabkan oleh kad kredit yang mana dari segi statistiknya, 10% adalah di 
bawah umur 25 tahun. Adalah nyata, modal sistem kad kredit yang sedia ada mempunyai 
banyak kelemahannya.  Oleh itu saya sekali lagi ingin mencadangkan di sini pihak Bank 
Negara Malaysia dan institusi kewangan yang terbabit mengambil inisiatif-inisiatif tertentu 
untuk menyelesaikan isu muflis ini dan salah satu caranya ialah melupuskan status muflis 
individu-individu  di  bawah  umur  40  tahun  dengan  berunding  serta  menyediakan 
pembayaran  berkala bagi  waktu dan jumlah  yang  ditetapkan  yakni  bagi  jumlah  yang 
tertunggak. Gunakanlah dana kerajaan yang diumumkan baru-baru ini yang berjumlah RM2 
bilion untuk menjadi schedule, dengan izin, hutang lapuk kad kredit memandangkan 80% 
daripada jumlah tersebut ditanggung oleh kerajaan.  
DN 9.7.2009  77  
 
Apabila  rakyat  diutamakan,  kita  dapat  mewujudkan  suasana  yang  menang-
menang ataupun win-win situation di mana individu-individu ini akan mula membeli dan 
pasaran domestik akan berkembang dan bertambah. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya 
mohon menyokong. Terima kasih.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ada  lagi?  Ya,  Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Yewo Chai Thiam dan selepas itu Yang Berhormat Dr. M. Malasingam.   
6.07 ptg.   
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali 
saya ingin mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Datuk 
Armani binti Haji Mahiruddin oleh kerana dipilih menjadi Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan 
Yang di-Pertua untuk Dewan yang mulia ini.   
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini institusi-institusi kewangan di seluruh dunia ini 
telah diserang atau dilanda oleh satu penyakit iaitu penyakit krisis kewangan atau tsunami 
ekonomi.  Ini bermakna, mereka ada beratus-ratus institusi kewangan sedang menghadapi 
masalah bankruptcy tidak dikecualikan negara kita bahawa ada institusi-institusi kewangan 
dan juga dapat penyakit ini tetapi syukurlah negara kita oleh kerana kita hanya dapat 
demam selesema sahaja dan bukan H1N1.   
Ini oleh kerana kedudukan kewangan negara kita begitu stabil dan kukuh dan saya 
ucapkan syabas dan tahniah kepada Kementerian Kewangan khasnya kepada pemimpin-
pemimpin negara kita, kepada Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan, Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri  Kewangan  dan  warga  Kementerian  Kewangan  oleh  kerana 
kebijaksanaan dan kewibawaan mereka dalam mereka menguruskan kedudukan kewangan 
negara kita dengan begitu mahir, begitu efektif dan begitu kukuh. Ini telah mencerminkan di 
dalam prestasi kedudukan kewangan negara kita.   
Tuan Yang di-Pertua, walaupun kedudukan kewangan negara kita begitu kukuh, 
saya ingin memberi beberapa pandangan atau teguran kepada Kementerian Kewangan 
iaitu isu pertama iaitu kelulusan untuk permohonan kad kredit. Jangan kita sewenang-
wenangnya meluluskan permohonan kad kredit kepada sesiapapun. Baru-baru ini saya 
didatangi oleh seorang remaja bahawa pendapatan sebulannya hanya RM2,000 sahaja 
tetapi dia ada sepuluh kad kredit di mana satu kad kredit, dia dibenarkan untuk guna pakai 
RM5,000. Ini bermakna dia ada RM50,000 untuk diguna pakai dan akhirnya dia datang 
jumpa saya untuk cara macam mana menyelesaikan masalah bankruptcy yang dihadapi 
olehnya kerana dia sudah guna semua RM50,000. 
■1810 
Tuan Yang di-Pertua, masalah kedua iaitu morning call atau panggilan pagi iaitu 
untuk seseorang peminjam bank kalau dia katalah cek sudah sampai kekurangan RM5, 
bank akan buat panggilan pagi dan cajnya adalah antara RM100 hingga RM200. Walaupun 
RM5 kah, RM1 kah cajnya tetap RM100 atau RM200. Saya anggap itu serupa nyamuk 
yang hisap darah orang, warga miskin dan bolehkah saya mencadangkan kalau nama bank 
‘A’ tukarlah nyamuk ‘A’.  Saya harap Bank Negara atau Yang Berhormat Timbalan Menteri 
Kewangan akan ambil tindakan dengan sewajarnya. 
Masalah yang kedua adalah dengan seorang peminjam bank mereka dipaksa 
untuk mengambil atau lantik panel lawyer atau pegawai penilaian atau syarikat penilaian 
atau syarikat insurans yang ditetapkan oleh bank. Mereka tidak boleh cari atau lantik panel-
panel ini dengan sendiri. Saya rasa ini tidak adil kerana kalau kita lantik sendiri kita boleh 
dapat diskaun daripada syarikat-syarikat tertentu tetapi oleh kerana ditetapkan oleh bank 
mereka bukan sahaja dikenakan bayaran yang begitu tinggi dan tidak ada pengurangan 
daripada cajnya.   
Oleh kerana kewujudan Ah long, Ah long itu wujud kerana bank. Sebab pada 
musim hujan dia akan simpan payung. Pada hari terang payung itu akan dipinjamkan. Ada 
empat kategori. Kalau kita hendak buat temu janji dengan pengusaha bank atau pemilik 
bank atau pengurus bank untuk mereka yang miskin tidak berpangkat temu janjinya ambil 
masa tiga empat bulan.  
 
 78  DN 9.7.2009 
 
Untuk peniaga-peniaga yang sederhana tiga bulan. Untuk ada pangkat Dato’-Dato’ 
sebulan, untuk pemimpin-pemimpin negara atau mereka yang berada atau jutawan tidak 
perlulah bank telefon. Bank akan tunggu di depan di tepi pintu untuk dipanggil oleh 
pemimpin-pemimpin atau peniaga-peniaga yang besar. Saya rasa ini tidak betul. Tugas 
utama bank adalah supaya kita bantu peniaga-peniaga kecil, bantu warga-warga yang perlu 
dapat  bantuan  daripada  bank  supaya  mereka  boleh  menjayakan  bidang  perniagaan 
mereka. 
Akhirnya  saya  ingin  maklumkan  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri 
Kewangan oleh kerana saya difahamkan bahawa ada peminjam-peminjam yang boleh 
dapat pinjaman daripada bank dengan melalui ejen-ejen bank iaitu mereka boleh dapat 
tanpa apa-apa masalah, tanpa apa-apa halangan boleh dapat pinjaman tetapi mereka mesti 
bayar komisen antara 10% atau 20%. Saya harap jangan minta saya tunjuk bukti atau minta 
saya cari bukti. Bukti itu mesti dicari oleh Yang Berhormat.  
Saya rasa ini adalah apa yang telah berlaku di negara kita. Saya harap Yang 
Berhormat Timbalan Menteri Kewangan akan ambil tindakan dan siasat adakah ini benar. 
Dengan kata-kata ini saya ucap terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan seorang lagi doktor 
perubatan untuk berbahas. 
6.14 ptg. 
Dr.  M.  Malasingam:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  atas  keizinan  untuk 
membahaskan Rang Undang-undang Bank Negara di Dewan yang mulia ini. Seperti mana 
kita arif Bank Negara Malaysia menjadi institusi penting membangunkan ekonomi negara.  
Ianya berupaya bertindak sebagai institusi penting bagi mewujudkan sistem kewangan yang 
stabil serta dapat mengagih dana secara lebih aktif. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  beberapa  sektor  seperti  sektor  perkilangan  dan  sektor 
perkhidmatan mendapat manfaat besar daripada sistem perbankan dan pasaran modal 
terutama untuk mendapatkan pembiayaan. Kedua-dua sektor itu menyumbang sebanyak 
72.8% daripada keseluruhan sumber pembiayaan.  Bagi tempoh 1901 sampai 1994 sektor 
terbabit juga berupaya mengubah struktur ekonomi negara dan menyumbang kira-kira 40% 
daripada Keluaran Dalam Negara Kasar.   
Ini  berbeza  pada  1960an  yang  mana  negara  sangat  bergantung  kepada 
perdagangan getah dan timah. Pada era 1950-an dan 1960-an pertumbuhan KDNK kita 
berada pada kadar 4.1%. Kadar itu meningkat sekali ganda kepada 8.1% sepanjang 1980-
an. Namun kesan kemelesetan ekonomi menyebabkan ianya menurun tetapi melonjak 
semula selepas 1987 dengan purata kadar pertumbuhan kadar KDNK 8.5%. 
Tuan Yang di-Pertua, pada suku ketiga 1997 ia kembali menurun dengan kadar 
pertumbuhan 5%. Walaupun pelbagai faktor menyumbang dalam turun naiknya ekonomi 
negara namun adalah menjadi tanggungjawab Bank Negara dalam mengawal senario 
pertumbuhan ekonomi. Misalnya pembangunan dan kawalan terhadap sektor perbankan 
oleh Bank Negara Malaysia sangat penting dalam usaha memastikan ekonomi negara 
mampu berhadapan dengan sebarang cabaran dan perubahan sistem kewangan dan 
ekonomi global.   
Jelas bahawa untuk membangunkan sistem kewangan domestik maka proses 
liberalisasi sistem kewangan menjadi penting. Ia menjadi kaedah berkesan untuk menarik 
modal luar negara serta membawa negara terbabit secara aktif dalam pasaran kewangan 
antarabangsa.  Hari  ini  aliran  modal  bebas  menjadi  semakin  penting  dalam  proses 
liberalisasi kewangan. Ia juga penting dalam mewujudkan impak kepada ekonomi domestik 
sesebuah  negara  itu.  Kerjasama  serantau  khususnya  dalam  konteks  koordinasi  dan 
integrasi blok ekonomi juga menjadi semakin penting dalam arus globalisasi kewangan dan 
negara kita tidak boleh memencilkan diri darinya. 
Trend atau aliran ini jelas apabila tamatnya Rundingan Dagang Pusingan Uruguay 
dan penubuhan World Trade Organization pada pertengahan 1990an menyebabkan banyak 
negara  anggota  tiada  pilihan  melainkan  mematuhi  Perjanjian  Am  Ke  Atas  Tarif  dan 
Perdagangan (GATT).  
DN 9.7.2009  79  
 
Dari segi sejarah pembaharuan dan liberalisasi kewangan negara bermula dengan 
liberalisasi penuh kadar faedah pada 1978. Ia bertujuan meningkatkan persaingan serta 
mengekalkan kestabilan sistem kewangan negara.   
Cara ini terbukti dapat meningkatkan pembangunan institusi kewangan lain seperti 
syarikat insurans dan syarikat sekuriti. Operasi bank tempatan menjadi lebih cekap dan 
mempunyai aset lebih kukuh. Ini dibuktikan apabila kerajaan pemimpin Dato' Sri Mohd. 
Najib bin Tun Haji Abdul Razak mengumumkan liberalisasi kewangan negara pada 27 April 
lalu.  Perbankan domestik sudah memiliki modal kukuh dengan nisbah modal wajaran risiko 
pada 25% dan peratus saiz aset RM91.6 bilion. 
■1820 
Tuan Yang di-Pertua, untuk tahun ini liberalisasi terbaru yang diumumkan itu 
membuka peluang kepada pemodal asing untuk membuka dua perbankan Islam, dua  
perbankan perdagangan kepakaran khusus dan dua syarikat takaful keluarga. Langkah ini 
mampu memperkukuhkan potensi perniagaan serta meningkatkan prospek pertumbuhan 
institusi kewangan melalui kepakaran antarabangsa dan rangkaian hubungan global pemilik 
asing.  Liberalisasi ini juga akan menjadikan negara sebagai hab kewangan Islam. Rangka 
liberalisasi  kewangan  juga  ada  kaitan  dengan  rangka  liberalisasi  28  subsektor 
perkhidmatan pada 22 April lalu.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Akbar bin Ali: Boleh saya mencelah?   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak benarkan? Benarkan.   
Datuk Akbar bin Ali: Yang Berhormat.   
Dr. M. Malasingam: Benar. 
Datuk Akbar bin Ali: Okey, terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat. Dalam keadaan kita mengamalkan liberalisasi Malaysia sekarang ini lebih 
ke arah meliberalisasikan sepenuhnya. Akan tetapi, pada masa yang sama sekarang 
negara Barat yang preaching, dengan izin, liberalisasi ini, mereka pula mula mendakap 
kembali dasar pelindungan negara. Apa komen Yang Berhormat? Terima kasih.   
Dr. M. Malasingam: Yang Berhormat, ini adalah apa yang kita kena belajar dari 
negara lain.  Hari ini dia akan cakap satu, esok dia akan cakap satu or in English we say, 
they preach something today and they print something tomorrow. Apa yang penting ialah 
kita hendak ambil ajaran dari sini. Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua, adapun proses liberalisasi ini harus diurus dan dikawal selia 
dengan baik supaya ianya tidak mencerminkan kesan negatif. Justeru, saya menyeru agar 
Bank Negara sentiasa mengkaji dan memantau serta menyediakan dasar yang berhati-hati 
dalam  melaksanakan  dasar  liberalisasi  kewangan  terbabit.  Inilah  yang  dilakukan 
kebanyakan negara yang sedang muncul sebagai negara ekonomi baru di rantau Asia 
seperti China, Taiwan, Korea Selatan dan beberapa negara lain. Dalam situasi semasa 
sektor perkhidmatan dilihat berpotensi menjadi pemacu pertumbuhan yang sebelum ini 
diterajui  sektor  pembuatan  khususnya  berkaitan  eksport.  Langkah  liberalisasi  khidmat 
kewangan juga sejajar dengan objektif disasarkan di bawah pelan induk sektor kewangan 
yang diperkenalkan pada 2001.   
Antara lain bertujuan membangunkan sektor kewangan berdaya tahan, memiliki 
kepelbagaian dan lebih berkesan. Dalam era globalisasi dan Malaysia sebagai anggota 
Pertubuhan Perdagangan Dunia serta Kawasan Perdagangan Bebas ASEAN, pembukaan 
pasaran  sememangnya  sukar  dielakkan.  Dalam  suasana  persaingan  global  pula,  jika 
langkah itu lambat dilaksanakan, ia boleh menyebabkan negara ketinggalan berbanding 
dengan negara ekonomi baru muncul lain di rantau ini khususnya dalam bidang kewangan 
Islam.   
 
 80  DN 9.7.2009 
 
Apa pun sejak krisis kewangan 1997, kedudukan institusi kewangan kini semakin 
mantap, malah institusi perbankan domestik kini mempunyai tahap permodalan kukuh 
dengan nisbah modal wajaran risiko pada 12.5% dan purata saiz aset 91.6 bilion.   
Tuan Yang di-Pertua, kemasukan pelabur asing khususnya untuk menubuhkan 
dua bank Islam mega dan lima bank perdagangan baru serta kebenaran meningkatkan 
pemilikan ekuiti daripada 49% hingga 70% akan memberi impak positif dari segi pengaliran 
masuk pelaburan terus asing.  Pemindahan teknologi dan kepakaran serta mewujudkan 
ribuan  peluang  pekerjaan  baru  setiap  tahun.  Pemilihan  khusus  kemasukan  bank 
perdagangan dengan kepakaran tertentu seperti perkapalan, teknologi dan pertanian akan 
mengisi kekosongan pengkhususan kewangan pada peringkat domestik justeru memberi 
pendedahan, kepakaran baru kepada rakyat Malaysia.   
Kita  percaya  langkah  itu  tidak  akan  menenggelamkan  fungsi  usahawan 
bumiputera  kerana  keputusan  melaksanakan  inisiatif  itu dibuat  hasil  kajian  mendalam 
membabitkan perbincangan dan perundingan dengan usahawan tempatan seperti dewan 
perniagaan dan persatuan pengilang. Bank Negara harus menjamin akan terus memelihara 
kepentingan dan penguasaan pasaran institusi perbankan komersial domestik, memelihara 
kepentingan dan penguasaan pasaran institusi perbankan komersial domestik, walaupun 
pasaran  kewangan  tempatan  adalah  menjadi  tanggungjawab  Kementerian  Kewangan.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong. Sekian terima kasih.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.   
6.26 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-Pertua, 
pertama sekali saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada tujuh 
orang Yang Berhormat Senator yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan 
mengenai  Rang  Undang-undang  Bank  Negara  Malaysia  2009.  Mereka  adalah  terdiri 
daripada Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi, Yang Berhormat 
Senator Dato’ Yip Kum Fook, Yang Berhormat Mulia Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim, 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar, Yang Berhormat Datin Paduka 
Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Yeow 
Chai Thiam dan akhir sekali Yang Berhormat Senator Dr. M. Malasingam.   
Saya akan cuba dengan sedaya upaya untuk memberi jawapan kepada apa yang 
telah pun dihujahkan dalam ucapan ataupun apa yang telah dibangkit oleh Yang Berhormat 
Senator-senator. Akan tetapi, jawapan saya tidak mengikut apa yang dihujah mengikut 
giliran. Jika, saya beri jawapan pun, kemungkinan ia akan bercampur aduk. Baiklah, Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi telah pun membangkitkan beberapa 
perkara.   
Pertama ialah mengenai dwi sistem iaitu sistem perbankan konvensional, sistem 
perbankan secara Islam. Jika seseorang pelanggan institusi kewangan telah pun menjadi 
pelanggan sistem perbankan secara Islam, jika terdapat pertikaian adakah kes sivil mampu 
mengendalikan kes-kes di mana ianya dibawa ke mahkamah. Untuk makluman Dewan 
yang mulia ini, dalam kes-kes seumpama ini, jika ianya sampai ke Mahkamah Tinggi 
ataupun  Mahkamah  Sivil  tidak  kiralah  di  mana  pun  segala  isu-isu  mengenai  syariah 
ataupun points mengenai pertikaian atas isu syariah, maka segala akan dirujuk kepada 
pakar-pakar syariah dan  pakar-pakar  perbankan syariah.   
Jika sebarang ruling yang telah pun diikut dibuat oleh Majlis Penasihat Syariah ini, 
maka Mahkamah Sivil harus mengikut apa yang telah pun diberikan oleh Majlis Penasihat 
Syariah ini. Oleh yang demikian dalam perkataan lain, tidak menjadikan satu masalah 
setakat ini. Jika perlu, kemungkinan dan masa hadapan satu jenis Mahkamah Syariah 
mungkin dapat diwujudkan dalam sistem mahkamah kita. Akan tetapi, kita percaya cara 
yang dikendalikan adalah amat selamat buat masa ini.   
Yang Berhormat juga ingin bertanya mengenai syarikat insurans sama ada patut 
memberitahu bahawa insurans berkenaan adalah atas bangunan ataupun tidak termasuk 
tanah iaitu mengenai insurans kebakaran.   
DN 9.7.2009  81  
 
■1830 
Saya ingin beritahu bahawa jumlah yang diinsuranskan bagi bangunan adalah 
berdasarkan kos membina semula bangunan tersebut. Dari segi praktikalnya, hanya harga 
pasaran bangunan tersebut digunakan sebagai asas jumlah diinsuranskan. Harga tanah 
tidak diambil kira kerana tanah tidak musnah dalam kebakaran.  
Saya ingin juga memberitahu Yang Berhormat Hajah Mumtaz sebab saya pernah 
juga terlibat dalam sebagai seorang peguam di mana ada juga saya pernah melihat ada kes 
seumpama ini. Salah satu prinsip yang saya tahu mengikut dari segi undang-undang pun 
memang macam itu juga. Kalau kita membeli insurans, maka jika rumah itu dimusnahkan 
oleh  kebakaran,  maka  syarikat  insurans  akan  membayar  apa  yang  kita  perlu  untuk 
membina balik sebuah rumah dan tanah tidak dimusnahkan. Tanah masih di situ, masih 
kepunyaan tuan empunya itu.   
Selain daripada itu juga, Yang Berhormat Mumtaz juga bertanya mengenai berapa 
produk yang telah pun dikatakan mematuhi syariah. Sebarang produk perbankan Islam dan 
takaful baru yang bakal ditawarkan oleh institusi-institusi yang di bawah kawal seliaan dan 
pengawalan Bank Negara Malaysia perlu memperoleh kelulusan Bank Negara Malaysia 
terlebih  dahulu.  Sebelum  itu,  bank-bank  Islam  perlu  mendapatkan  kelulusan  dalaman 
termasuk dalam aspek syariah di mana antara lainnya kelulusan Jawatankuasa Syariah di 
peringkat bank terbabit.   
Sekiranya digunakan buat pertama kali di Malaysia, konsep syariah yang bakal 
diperkenalkan perlu menerima kelulusan Majlis Syariah Bank Negara Malaysia. Dalam kata 
lain, Bank Negara Malaysia mempunyai satu majlis syariah dan bank-bank, institusi-institusi 
kewangan lain yang ingin mempunyai ataupun memperkenalkan produk-produk Islamic, 
maka mereka juga harus mempunyai majlis perundangan syariah sendiri. Maksudnya 
semua bank mesti mempunyai satu majlis syariah sendiri dan tidak sama dengan Bank 
Negara. Akan tetapi jika produk baru itu harus diperkenalkan di pasaran, maka kelulusan 
Bank Negara harus didapati dulu.   
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya mohon penjelasan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Kalaulah tadi disebut bahawa untuk produk yang baru diperkenalkan, kita 
harus mendapat kelulusan Majlis Syariah. Adakah Majlis Syariah ini masih lagi ada setelah 
lulusnya  rang  undang-undang  ini  kerana  tadi  dalam  rang  undang-undang  disebutkan 
Jawatankuasa  Penasihat  Syariah.  Adakah  yang  sama  atau  yang  lain  ataupun  Majlis 
Syariah ini lebih tinggi daripada Jawatankuasa Penasihat Syariah? Terima kasih.   
Dato’ Chor Chee Heung: Bank Negara mempunyai satu majlis di mana sepuluh 
orang pakar dari segi undang-undang syariah ataupun syariah compliance experts. So 
maksudnya Bank Negara mempunyai satu majlis, bukan tak ada majlis yang lain dan majlis 
ini, nasihat mereka ini akan diguna pakai oleh Bank Negara Malaysia. Saya difahamkan 
juga di antara sepuluh orang pakar-pakar syariah yang memberi khidmat di Bank Negara, 
dua orang daripada majlis ini adalah terdiri dari pakar-pakar dari luar negara.   
Yang Berhormat juga bertanya mengenai logo spesifik bagi produk perbankan 
Islam. Ini telahpun wujud, maksudnya Bank Negara telah pun keluarkan logo seperti ‘I”, 
Islamlah  kemungkinan.  Perbankan  Islam  yang  perlu  dipamerkan  di  semua  institusi 
perbankan  Islam.  Maksudnya  termasuk  di  cawangan-cawangan  ada  juga  harus 
dipamerkan.  Bank  Negara  mempunyai  lebih  kurang  2,500  kakitangan  sahaja,  bukan 
10,000.  Kepakaran  mereka adalah  sentiasa  didapati  melalui  kursus-kursus  perbankan 
syariah dan sentiasa dihantar supaya mereka ini dapat latihan. Ini bukan satu perkara yang 
harus  Yang  Berhormat  bimbang  sebab  Bank  Negara  Malaysia  pun  sentiasa 
mempertingkatkan lagi anggota-anggota di mana mereka ini diberikan tanggungjawab yang 
khusus. Jika mengenai perbankan Islam, maka mereka juga sentiasa diberikan latihan.   
Mengenai cadangan berkenaan penggunaan dinar emas. Walaupun penggunaan 
dinar emas bagi menggantikan mekanisme wang kertas sudah lama dibahaskan. Saya juga 
difahamkan bekas ataupun mantan Perdana Menteri kita, Tun Dr. Mahathir juga pernah 
mengemukakan  cadangan  itu  tetapi  kerajaan  tidak  berhasrat  untuk  memperkenalkan 
sebarang mata wang baru selain daripada ringgit Malaysia.  
 
 82  DN 9.7.2009 
 
Ringgit  akan  kekal  sebagai  mata  wang  tunggal  yang  sah  diperlakukan  bagi 
pembayaran  semua  barangan  dan  perkhidmatan  di  Malaysia  sahaja.  Dinar  emas 
sebaliknya  boleh  digunakan  untuk  tujuan  pelaburan  dan  bukan  sebagai  satu  cara 
pembayaran.   
Mengenai apakah penghapusan duit syiling di Malaysia ini. Setakat ini tidak dapat 
cadangan untuk menghapuskan penggunaan duit syiling kerana duit syiling diperlukan oleh 
segolongan besar masyarakat untuk transaksi runcit harian.   
Yang Berhormat Hajah Mumtaz juga tanya sama ada Bank Negara Malaysia 
bersedia mewujudkan semula cawangan Bank Negara di Kota Bharu. Buat masa ini Bank 
Negara tidak mempunyai cadangan untuk mewujudkan semula cawangan di Kota Bharu.  
Ini adalah kerana cawangan yang sedia ada di Kuala Terengganu berada di lokasi yang 
strategik dan memadai dan untuk menjalankan tugas dan tanggungjawab Bank Negara 
berdasarkan keperluan masa.   
Saya juga ingin memberitahu Yang Berhormat bahawa saya ini berasal dari negeri 
Kedah. Pada satu ketika memang terdapat satu cawangan Bank Negara di Alor Setar tetapi 
pada masa itu kemungkinan transaksi Bank Negara tidak begitu canggih, maka haruslah 
wujud di belah utara kemungkinan sebuah Bank Negara. Mungkin di Kota Bharu pun ada 
juga pada masa itu.   
Akan tetapi memandangkan transaksi Bank Negara dan di antara bank-bank 
konvensional begitu canggih sekali, tidak perlu kita mewujudkan sebuah cawangan Bank 
Negara di situ. Di Alor Setar dah lama dah tak ada, dah pindah dah, bukan dianaktirikan 
pun sebab pada masa itu memang di bawah pemerintahan Barisan Nasional, dah sudah 
tidak ada. So di Kota Bharu pun sama juga, mungkin tidak perlu buat masa inilah.   
Selain daripada  itu  juga,  Yang  Berhormat  juga  bangkitkan  sama  ada sistem 
kewangan Islam yang dikawal selia oleh Bank Negara mencakupi semua produk berkaitan 
dengan syariah. Sistem kewangan Islam di Malaysia dilengkapkan dengan perwujudan 
empat komponen utama kewangan Islam iaitu perbankan Islam Takaful, pasaran modal dan 
pasaran wang. 
Sistem ini diperkukuhkan dengan kerangka perundangan dan pengawal seliaan 
yang sesuai untuk kewangan Islam. Bagi kewangan Islam, Bank Negara diberi mandat 
untuk mentadbir beberapa akta seperti Akta Bank dan Institusi Kewangan 1989, Akta Bank 
Islam,  Akta  Takaful,  Akta  Institusi  Kewangan  Pembangunan  2002  yang  merangkumi 
institusi  perbankan  konvensional,  institusi  perbankan  Islam,  institusi  kewangan 
pembangunan dan lain-lain lagi. Termasuk juga produk-produk mengenai kewangan Islam. 
Semua produk dan perkhidmatan kewangan ini secara umumnya perlu mematuhi syariah 
sebagaimana yang ditentukan oleh Majlis Penasihat Syariah.   
Secara  khususnya  produk  dan  perkhidmatan  kewangan  yang  menggunakan 
konsep dan aplikasi syariah yang baru perlu dikemukakan kepada Majlis Penasihat Syariah 
dulu untuk kelulusan.   
■1840 
  Di bawah Akta Bank Negara Malaysia yang baru ini institusi kewangan yang bukan 
di bawah kawal seliaan Bank Negara Malaysia juga boleh membuat rujukan kepada Majlis 
Penasihat Syariah Bank Negara untuk mendapat nasihat syariah ke atas produk-produk 
kewangan Islam mereka ini.  
Kes-kes kewangan Islam yang dikendalikan oleh Mahkamah Sivil dan Hakim Sivil 
juga saya telah pun beritahu. Tidak ada apa yang saya hendak tambah di sini. Cuma saya 
ingin memberitahu Dewan yang mulia ini bahawa Bank Negara akan sentiasa meneliti 
segala transaksi dan sentiasa memastikan supaya bank-bank perbankan secara Islam 
ataupun konvensional dapat menjalankan dengan baik, tidak ada masalah. Rekod kawal 
seliaan Bank Negara selama ini adalah jelas sebagai bukti. 
   
 
DN 9.7.2009  83  
 
Mengenai berapa takaful yang ada di negara kita, pertanyaan Yang Berhormat 
Senator Hajah Mumtaz. Terdapat lapan syarikat takaful dan tiga syarikat takaful di negara 
asing. Setakat 2009 ini mereka memegang 10.4% dari segi pegangan dan pada lima tahun 
kebelakangan ini kita dapat melihat ianya telah pun menaik dari segi peratusan walaupun 
dengan izin, penetration tidak begitu banyak lagi tetapi dengan usaha Kerajaan Pusat kita 
akan melihat supaya takaful dapat seterusnya membangun dengan sihat dan lancar.  
  Yang Berhormat Senator Hajah Mumtaz juga bertanya sama ada mahkamah 
khusus untuk kes-kes mahkamah, pun saya telah beritahu. Mengenai pelantikan Timbalan 
Gabenor dan sama ada Timbalan Gabenor akan bertanggungjawab secara spesifik bagi 
kewangan Islam dan menjadi ahli Jawatankuasa Dasar Monetari. Pada masa ini Bank 
Negara mempunyai tiga orang Timbalan Gabenor di mana seorang bertanggungjawab 
secara  spesifik  bagi  polisi  mengenai  kewangan  Islam.  Jawatankuasa  Dasar  Monetari 
menurut fasal 23(2) rang undang-undang ini jawatankuasa akan terdiri daripada semua 
Timbalan Gabenor termasuk Timbalan Gabenor yang bertanggungjawab bagi kewangan 
Islam. 
  Yang Berhormat Senator Hajah Mumtaz juga bertanya mengenai PTPTN. PTPTN 
ini saya ingin memberitahu bahawa ia bukan di bawah kawalan Bank Negara Malaysia 
tetapi di bawah Kementerian Pengajian Tinggi. Yang Berhormat boleh membuat pertanyaan 
ini kepada kementerian berkenaan.  
Pertanyaan mengenai sukuk. Saya ingin memberitahu bahawa Malaysia adalah 
sebuah negara di dunia pada tahun 2001 yang telah pun mengeluarkan bon sukuk. Di dunia 
ini terdapat begitu banyak negara-negara di mana penduduk Muslim ataupun umat Muslim 
yang berganda bilangannya daripada Malaysia tetapi Malaysia yang juga dalam Asia 
Tenggara ini merupakan negara yang berjaya mengeluarkan bon sukuk pada 2001. 
  Pada  tahun  2002  juga,  kali  yang  kedua  Kerajaan  Malaysia  juga  dapat 
mengeluarkan dengan berjayanya Sovereign Government Bond di mana jumlahnya adalah 
USD600 juta. Ini jelas menunjukkan bahawa adalah satu kejayaan oleh Malaysia dan kita 
juga rasa sukacita sebab kalau kita hendak bandingkan dengan bon-bon konvensional dan 
bon-bon Islam ataupun sukuk, pulangan kepada orang yang melabur di sukuk adalah dalam 
purata 6.7%. Pada masa yang sama konvensional bon hanya 3.7% sahaja. Buat masa ini 
Malaysia adalah leading nation dengan izin, berkenaan pengeluaran sukuk. Tangga kedua 
adalah United Arab Emirates dan yang ketiga Saudi Arabia. Ini adalah beberapa soalan 
yang ditanya.  
Yang  Berhormat  Dato’  Yip  Kum  Fook  pula  bertanya  mengenai  Bank  Islam 
Antarabangsa ianya tidak perlu dilesenkan. Saya ingin memberitahu Dewan yang mulia ini 
bahawa Bank Islam Antarabangsa tidak kira dari negara mana pun harus dilesenkan di 
bawah Akta Bank Islam 1983, maksudnya Bank Negara mempunyai kuasa penuh untuk 
mengawal selia bank-bank Islam sama ada incorporated tempatan ataupun dari negara 
asing.  
Yang Berhormat Dato’ Yip Kum Fook juga bertanya perbezaan rang undang-
undang lama dan baru. Untuk makluman Yang Berhormat memang banyak telah berubah. 
Sekarang kita tinggal dalam dunia yang sentiasa berubah, bukan seperti 50 tahun sebelum 
ini. Oleh kerana kita mempunyai landskap kewangan yang berlainan memandangkan kita 
pun melalui beberapa kali krisis ekonomi dan krisis kewangan di dunia ini, maka sudah 
sampai masanya untuk kita mengadakan satu overhaul, dengan izin, Akta Bank Negara. 
Rang undang-undang yang dibentangkan oleh saya pada petang ini adalah untuk 
maksud tersebut. Sekarang kita sentiasa bersemuka dengan cabaran-cabaran yang agak 
dinamik. Kita harus juga memperkemaskan lagi undang-undang yang sedia ada di negara 
ini supaya kita sentiasa mengikut peredaran masa. Dalam rang undang-undang yang saya 
bentangkan tadi ini mempunyai begitu banyak seksyen di mana dalam huraian tadi saya 
telah pun memberitahu akan kewujudan tiga jawatankuasa. Pada masa dahulu ia tidak 
begitu spesifik dan sekarang kita telah pun masukkan dalam rang undang-undang begitu 
banyak peruntukan di mana kita harus ada apabila kita bertemu dengan berbagai-bagai 
cabaran.  
 
 84  DN 9.7.2009 
 
Saya juga ada menyebut tentang kewangan sistem Islam. Oleh kerana kita telah 
berjaya di dunia dan telah pun memperkenalkan sistem perbankan Islam, maka kita harus 
juga dalam rang undang-undang mempunyai peruntukan secukupnya dan lengkap supaya 
kita dapat membangunkan sistem perbankan Islam di negara kita ini.  
Yang Berhormat Dato’ Yip Kum Fook juga bertanya tindakan yang dilakukan oleh 
Bank Negara mengenai fi ataupun caj berbeza-beza. Saya ingin memberitahu bahawa 
penentuan harga untuk produk dan perkhidmatan institusi perbankan adalah tertakluk 
kepada polisi dalam masing-masing dan struktur kos berbeza dari satu institusi kepada 
institusi yang lain. Institusi perbankan akan membenarkan caj ke atas perkhidmatan ad-hoc 
yang diminta oleh pelanggan yang mana perkhidmatan tersebut tidak termasuk sebahagian 
daripada transaksi akaun yang lazim diminta oleh pelanggan. 
Walau bagaimanapun institusi perbankan perlu mematuhi prinsip panduan yang 
telah pun digariskan oleh Bank Negara di mana ianya bertujuan untuk mengawal selia 
penggunaan fi dan caj oleh institusi perbankan serta memastikan fi dan caj yang dikenakan 
adalah adil dan saksama. 
■1850 
Bagi  produk  dan  perkhidmatan  selain  daripada  produk  perbankan  asas  dan 
perkhidmatan  perbankan  untuk  individu  dan  PKS,  institusi  perbankan  dikehendaki 
memastikan fi dan caj yang dikenakan adalah kos sebenarnya.  Walaupun demikian, saya 
ingin memberitahu Yang Berhormat, ini tidak bermaksud pelanggan-pelanggan institusi 
perbankan ataupun kewangan yang berkenaan tidak boleh pergi ke Bank Negara untuk 
membuat aduan.   
Ini bukan bermaksud, walaupun dikenakan caj dan fi jika pelanggan tidak puas 
hati, maka pelanggan bolehlah rujuk kepada Bank Negara melalui satu laman web ataupun 
melalui Bank Negara link, di mana segala pertanyaan boleh dijawab oleh pegawai-pegawai 
berkenaan. Setakat ini ada juga orang pernah membuat aduan, dakwaan bahawa caj dan fi 
ini terlalu tinggi. Ada juga, dan kita pernah membantu pertanyaan-pertanyaan seumpama 
ini.   
Dato' Yip Kum Fook juga menjelaskan apakah pengawalseliaan Bank Negara ke 
atas caj yang dikenakan.  Buat masa ini Bank Negara juga mengeluarkan surat kepada 22 
institusi perbankan, yang mengenakan fi yang tidak dibenarkan di bawah garis panduan. Fi 
dan caj seperti deposit dan penukaran duit siling dan wang kertas penunaian cek oleh 
pemegang akaun dan lain-lain lagi. Walaupun kita beri garis panduan itu dan jika mereka 
tidak mematuhi juga, kita berharap dapat maklum balas daripada publik.   
Yang Berhormat Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim bertanya mengenai, dalam 
Bank  Negara  bila  mereka  menyediakan  akaun-akaun  itu,  mengikut  apa  yang  perlu, 
accounting standard. Saya ingin memberitahu Yang Berhormat bahawa semua penyediaan 
final account ataupun akaun-akaun Bank Negara harus mengikuti accounting standard 
antarabangsa.   
Maksudnya kita tidak boleh ikut suka dan kita kena ikut International System 
Accounting dan ini telah lama wujud. Mengenai dakwaan Yang Amat Mulia mengenai RM50 
bilion. Setakat ini kita tidak tahu sama ada kita tidak mengakui bahawa ada kes seumpama 
ini. Pada pendapat kita mengikut rekod, Kerajaan Malaysia tidak pernah menggunakan 
khidmat mana-mana syarikat asing untuk memperoleh pinjaman dari luar negara. Sistem 
perbankan kita kukuh, kita tidak perlu buat sedemikian.   
Yang Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar bertanya beberapa perkara. 
Salah satunya ialah, sejauh manakah liberalisasi kewangan boleh membantu meningkatkan 
pembangunan kewangan dan ekonomi negara dan adakah enam teras pakej liberalisasi 
kewangan benar-benar menggambarkan kepentingan, keterbukaan kewangan dalam era 
globalisasi dan sejauh manakah pakej tersebut memberi manfaat kepada industri kewangan 
dalam negara? Seperti saya katakan tadi, dalam beberapa penerangan saya. Saya ingin 
juga menekankan bahawa pelan liberalisasi sektor kewangan yang diumumkan pada April 
2009. Pendekatan Malaysia terhadap liberalisasi adalah secara terpilih dan progresif bagi 
memastikan  negara  mendapat  manfaat  maksimum  sambil  mengekalkan  kestabilan 
kewangan pada setiap masa.   
DN 9.7.2009  85  
 
Malaysia  meneruskan  pendekatan  untuk  meningkatkan  keterbukaan  sektor 
kewangan secara progresif. Memperoleh manfaat yang ketara seperti yang digariskan 
dalam strategik dan objektif di bawah pelan induk sektor kewangan yang dilancarkan pada 
tahun 2001. Kemajuan yang telah dicapai sehingga hari ini adalah ketara dan Bank Negara 
telah membuat penilaian bahawa, sektor kewangan Malaysia berada pada kedudukan yang 
kukuh dan berdaya saing untuk menerima penyertaan asing yang lebih besar.   
Antara manfaat yang telah diraih daripada proses liberalisasi ini termasuk pertama, 
liberalisasi akan meletakkan sektor kewangan Malaysia pada kedudukan yang lebih kukuh 
dan menyokong aktiviti ekonomi. Mengambil kesempatan daripada peluang yang muncul 
apabila  keadaan  ekonomi  kembali  pulih.  Langkah-langkah  liberalisasi  ini  akan 
memperkukuhkan  hubungan  ekonomi,  menggalakkan  integrasi  serantau,  menarik 
pelaburan asing serta mewujudkan peluang pekerjaan.   
Semuanya adalah kritikal dalam keadaan ekonomi sekarang dan liberalisasi dalam 
sektor kewangan Islam akan memperkukuh kedudukan Malaysia sebagai pusat kewangan 
Islam antarabangsa. Saya juga diberitahu baru-baru ini bahawa ada begitu banyak pihak 
termasuk sistem bank-bank besar, perbankan Islam daripada negara asing telah bertanya 
macam mana mereka ini dapat mengambil bahagian dan macam mana mereka ini dapat 
datang ke negara ini untuk melabur.   
Setakat ini kerajaan sentiasa memberi maklum balas atau feed back dan closing 
date adalah bulan Oktober. Kita harap pada bulan Oktober, kita benar-benar dapat melihat 
bank-bank gergasi dari negara asing dapat bertapak di Malaysia dan menguruskan sistem 
perbankan secara Islam.   
Yang Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar juga bertanya berapa jumlah 
RM500 dan RM1000 yang masih dalam edaran? Berdasarkan rekod setakat 29 Jun, tahun 
ini jumlah wang kertas RM500 yang masih dalam edaran adalah 150,826 keping dengan 
nilai RM75.4 juta, sementara wang kertas RM1000 yang masih dalam edaran adalah 
berjumlah 27,690 keping, dengan nilai RM27.69 juta. Saya pun tidak sedar, kalau pegawai 
tidak bagi tahu kepada saya, memang saya tidak sedar bahawa begitu besar ada di luar.   
Saya pun tidak tahu bahawa mereka ini simpan kertas ini untuk apa. Akan tetapi 
kalau kita jumlahkan sekali, memang cukup banyak, beratus-ratus juta ini. Adakah wang 
tersebut masih sah diperlakukan? Wang-wang RM500 dan RM1000 telah pun dimansuhkan 
dan tidak lagi sah diperlakukan. Walau bagaimanapun, mata wang tersebut masih lagi 
boleh  ditukar  di  semua  cawangan  Bank  Negara  Malaysia.  Kalau  Yang  Berhormat 
mempunyai begitu banyak keping lagi, saya nasihatkan supaya Yang Berhormat cepat-
cepat pergi tukar balik.   
Yang Berhormat Puan Hajah Zainun binti A. Bakar juga ingin bertanya mengenai 
peranan Timbalan Gabenor mengapa Ahli Dewan Rakyat dan Dewan Negara tidak layak 
menjadi Ahli Lembaga Pengarah Bank Negara Malaysia? Jawapannya ialah, pertama 
sekali, Timbalan Gabenor berperanan untuk membantu gabenor menguruskan dalam kerja-
kerja pengurusan Bank Negara Malaysia, menjalankan segala kuasa dan melakukan segala 
perbuatan yang peruntukan di bawah akta apabila ianya diluluskan, Akta Bank Negara 
Malaysia. Tambahan pula semasa ketiadaan gabenor atau gabenor tidak dapat bertindak 
atas apa-apa sebab, maka Timbalan Gabenor akan menjalankan tugas pengurusan Bank 
Negara Malaysia. Yang kedua, untuk makluman Dewan yang mulia ini juga, Bank Negara 
Malaysia adalah sebuah institusi yang tidak memihak kepada mana-mana parti politik dan 
tidak boleh dipengaruhi oleh mana-mana pihak.   
Peruntukan fasal dalam rang undang-undang ini, mengenai kelayakan ahli-ahli 
Lembaga Pengarah juga amat jelas sekali. Selaras dengan peruntukan undang-undang 
bank pusat lain. Di mana ahli-ahli politik khususnya, tidak layak menjadi ahli dalam lembaga 
itu.  Sekarang saya beralih kepada pertanyaan Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor 
Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn.   
 
 
 
 86  DN 9.7.2009 
 
(cid:1) 1900 
  Pertama, ianya mengenai CTOS. Untuk makluman Yang Berhormat ini, CTOS 
memang merupakan sebuah syarikat rujukan kredit dan ini adalah sebuah syarikat swasta 
dan tidak pun ditubuhkan oleh Bank Negara ataupun mana-mana organisasi.  
Cuma saya hendak memberitahu bahawa syarikat rujukan kredit ini adalah satu 
amalan yang biasa di negara-negara asing, di luar negara pun sama juga. Malaysia juga 
tidak dikecualikan jika terdapat syarikat-syarikat ini yang memberikan khidmat sebagai 
pakar rujukan kredit, kita percaya syarikat ini harus mempunyai prestasi yang baik.   
Walaupun CTOS telah pun wujud beberapa tahun di negara ini dan oleh kerana 
begitu banyak masalah yang telah pun yang bersangkut paut dengan CTOS, maka setakat 
ini  kerajaan  bercadang  untuk  menggubal  satu  rang  undang-undang  yang  akan 
dibentangkan di sesi hadapan Parlimen untuk mengawal selia tentang syarikat-syarikat 
rujukan kredit swasta.   
  Untuk makluman juga Bank Negara Malaysia telah pun meletakkan syarat supaya 
CTOS harus membenarkan sesiapa yang ingin membuat semakan di rekod CTOS tanpa 
sebarang  fi  tidak  perlu  bayar.  Kalau  kita  bakal  peminjam  sebelum  beliau  pergi  buat 
pinjaman di bank-bank harus pergi ke cawangan CTOS minta supaya dapat melihat rekod 
yang berkenaan dengan beliau ataupun syarikat beliau dan dapat melihat segala butir 
maklumat ini betul, tepat atau tidak. Kalau tidak betul, maka pembetulan boleh dilakukan di 
situ tanpa sebarang bayaran. Sekarang institusi kewangan sebelum meluluskan atau tidak 
meluluskan pinjaman kepada bakal peminjam harus mendapat kebenaran, harus mendapat 
persetujuan bakal peminjam dahulu, sama ada bakal peminjam setuju supaya semakan 
dibuat dengan CTOS.   
Kalau bakal peminjam kata tak hendak, saya tidak mahu, bank ataupun institusi 
kewangan ini tidak boleh berbuat demikian dan bakal peminjam boleh juga minta supaya 
menggunakan kemudahan CCRIS yang diwujudkan oleh Bank Negara, tidak perlu pergi ke 
CTOS. Selain daripada CCRIS ini saya tidak boleh ingat nama terdapat beberapa lagi ini 
syarikat rujukan kredit yang ada di pasaran. Mengenai... 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, bolehkah saya menyampuk sedikit, saya ingin bertanya kerana ada juga 
kes-kes yang terdapat rayuan daripada orang ramai mengatakan dia sudah membuat 
bayaran tetapi namanya masih tidak hilang lagi masih lagi di senarai hitamkan. Jadi apalah 
agaknya tindakan yang dibuat oleh kerajaan dalam mengatasi masalah ini? Terima kasih. 
Dato’ Chor Chee Heung: Dalam kes seperti itu mungkin pengadu ini bolehlah 
jumpa dengan Bank Negara dan tengok sama ada Bank Negara boleh bantu atau tidak. 
Kalau malas hendak datang ke Bank Negara senang sahaja, perlu pergi ke pejabat CTOS 
ini check balik, selepas itu beritahu dia kalau tidak mungkin kalau kita ada panel peguam, 
mungkin panggillah peguam hantar sepucuk surat kepada dia, kalau tidak mahu datang ke 
Bank Negara lah. 
Selain daripada itu juga, Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam bertanya mengenai panel juru 
nilai. Sebelum kita membuat pinjaman bank selalunya memang merujuk harta benda kita 
kepada juru nilai supaya kita dapat laporan jurunilai terhadap harta benda kita sendiri. 
Sememangnya saya juga difahamkan ataupun institusi kewangan tidak membenarkan kita 
mencari juru nilai yang kita suka. Mereka ini harus datang daripada panel mereka ini dan ini 
memang tidak salah sebab institusi kewangan juga harus mencari panel juru nilai yang 
mempunyai prestasi yang baik di mana nilai penilaian boleh dipercayai oleh bank. Kalau dia 
serah  kepada  kita,  kita  mungkin  boleh  cari  sesiapa  yang  kita  suka,  maka  ini  akan 
menjejaskan sebagai security terhadap cagaran yang akan diberikan kepada bank. Yang 
kedua mengenai... 
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Yang Berhormat. 
Dato’ Chor Chee Heung: Ya. 
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Kita dipaksa melantik syarikat peguam dan syarikat 
insurans yang ditetapkan oleh bank. 
DN 9.7.2009  87  
 
Dato’ Chor Chee Heung: Ini memang satu perkara yang boleh dikatakan biasa 
sahajalah, sebab semua bank, institusi bank, institusi perbankan mesti mempunyai panel 
sendiri, panel lawyer dan panel macam Dato’ Yip Kum Fook, dia memang panel dalam 
banyak bank. Seperti I juga duhulu semasa saya menjadi peguam itu, Bank Negara tidak 
boleh...saya percayalah, tidak boleh kontrol, mengawal mereka sampai setakat itu. Ini 
adalah disebabkan mereka juga harus mempunyai panel yang mempunyai prestasi yang 
baik yang mempunyai standard yang mencukupi dan ini sudah wujud begitu lama. Saya 
percaya ini bukan satu masalah yang besarlah. 
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Adakah termasuk syarikat peguam yang bukan 
panel, ada syarikat yang tidak layak? 
Dato’ Chor Chee Heung: Ini terpulang sebab bank pun mempunyai dealing 
dengan begitu ramai firma peguam. Kalau bank berpendapat mereka lebih selesa dengan 
lawyer  itu,  dan  lawyer  itu  mempunyai  rekod  yang  cukup  baik  maka  mereka  akan 
menggunakan perkhidmatan lawyer tersebutlah. Saya tidak tahu sama ada bank boleh 
mengawal  atau  tidak,  tanya  kepada  officer  boleh  tak?...  [Bertanya  kepada  pegawai 
bertugas] Boleh. Officer Bank Negara kata kita boleh, tapi tidak mengapa, kalau Yang 
Berhormat ada apa-apa secara bertulis, buat secara bertulis kepada saya ataupun esok 
saya akan beri secara bertulis kepada Yang Berhormat. Bagaimana kita boleh mengatasi 
masalah itu? Okey. 
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Terima kasih. 
Dato’ Chor Chee Heung: Mereka yang tidak dapat pinjaman itu, sudah pergi ke 
bank-bank tetapi tidak dapat pinjaman juga, boleh juga. Ini saya pastilah boleh menyalurkan 
kompelin kepada Bank Negara melalui Bank Negara Link dan kita akan bantu di sini, 
mengapa tidak dapat? 
  Selain daripada itu juga Yang Berhormat Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam juga bertanya 
tentang  permohonan  kad  kredit.  Sama  ada  ianya  boleh  sewenang-wenangnya  boleh 
diberikan kepada sesiapa yang layak ataupun tidak layak? Buat makluman Yang Berhormat 
langkah-langkah  bagi  menggalakkan  pengeluaran  dan  penggunaan  kad  kredit  secara 
berhemah  oleh  Bank  Negara.  Ini  adalah  satu  garis  panduan  supaya  mereka  tidak 
meluluskan kad kredit tanpa berhemah. Ini adalah satu garis panduan yang ditetapkan oleh 
Bank Negara. Bank Negara sentiasa memantau juga dan memastikan bahawa tahap 
penggunaan dan pengeluaran kad kredit adalah berhemat dan terkawal.   
  Bagi memastikan tahap pengeluaran dan penggunaan kad kredit adalah berhemat 
serta tahap perlindungan pengguna dan pendidikan mengenai penggunaan kad kredit 
diberikan  perhatian  yang  sewajarnya.  Maksudnya  bank  sepatutnya  ataupun  institusi 
kewangan sepatutnya mengikut garis-garis panduan kad kredit yang telah ditetapkan dan 
Bank Negara turut melakukan pemeriksaan berkala terhadap pengeluar kad kredit bagi 
memastikan pengeluar kad kredit sentiasa mematuhi garis panduan dan dikeluarkan dan 
proses penilaian serta pemberian pinjaman kad kredit oleh pengeluar kad kredit berkenaan 
dijalankan secara berhemat, yang kedua.   
■1910 
Walaupun terdapat garis panduan, saya percaya kadangkala Bank Negara juga 
tidak diberitahu dan oleh sebab kadangkala Bank Negara terlepas pandang. Wujud suatu 
keadaan di mana orang yang mempunyai gaji bulanan tidak melebihi RM1000 atau berapa-
berapa pun dapat. Oleh yang demikian, jika Yang Berhormat memang mengetahui kes 
seumpama ini, saya minta Yang Berhormat beritahu saya lah, sebab Yang Berhormat pun 
sebagai Ahli Parlimen dapat membantu kita juga. 
Terima kasih Yang Berhormat Dato' Dr. Yeow Chai Thiam. Ucapan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Dr. M. Malasingam. Yang Berhormat Dr. M. Malasingam dengan 
panjang lebarnya berucap mengenai Bank Negara dan juga keadaan semasa. Apa yang 
beliau hujahkan dalam ucapannya memang disambut baik oleh kerajaan. Kita akan meneliti 
cadangan yang dikemukakan. Jika ianya sesuai diserapkan maka ianya akan diguna pakai. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 88  DN 9.7.2009 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya saya sudah habis dengan segala jawapan 
saya terhadap pertanyaan. Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada 
semua yang terlibat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan. Jika terdapat apa-
apa yang saya terlepas pandang, pegawai saya di Dewan ini akan mengambil nota dan 
mengambil tindakan yang sewajarnya. Sekian, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa. 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.  
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
Fasal-fasal 1 dan 100 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula.  
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Rang undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan; dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan. 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA  
HAK ASASI MANUSIA MALAYSIA (PINDAAN) 2009 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
7.17 mlm. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa rang undang-undang bernama suatu 
akta  untuk  meminda  Akta  Suruhanjaya  Hak  Asasi  Manusia  Malaysia  (Pindaan)  2009 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan untuk meminda Akta 
Suruhanjaya  Hak  Asasi  Manusia  Malaysia  (Pindaan)  2009  [Akta  A1353]  untuk 
mengukuhkan  ketelusan  dalam  pelantikan  anggota  Suruhanjaya  Hak  Asasi  Manusia 
Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, seksyen 5 Akta A1353 dicadangkan untuk dipinda dalam 
fasal 2 rang undang-undang.  
Sebelum  ini,  di  bawah  Akta  A1353,  selain  Ketua  Setiausaha  Negara  dan 
Pengerusi Suruhanjaya, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hendaklah melantik tiga 
orang  anggota  lain  daripada  kalangan  orang  yang  terkemuka  untuk  menjadi  anggota 
jawatankuasa. Di bawah pindaan ini, tiga orang terkemuka tersebut digantikan dengan tiga 
orang  anggota  daripada  masyarakat  madani  yang  mempunyai  pengetahuan  atau 
pengalaman praktikal dalam perkara hak asasi manusia. 
Fasal  2  rang  undang-undang  dipinda  dengan  memotong  subseksyen  11A(6) 
memandangkan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  boleh  mempertimbangkan 
pendapat,  pandangan  atau  syor  jawatankuasa  berhubung  dengan  pelantikan  anggota 
suruhanjaya  berkenaan.  Pindaan  kepada  Akta  A1353  ini  tidak  melibatkan  sebarang 
implikasi kewangan terhadap kerajaan. 
DN 9.7.2009  89  
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pindaan  kepada  Akta  A1353  adalah  bertujuan  untuk 
mengukuhkan ketelusan dalam proses pelantikan anggota Suruhanjaya Hak Asasi Manusia 
Malaysia, dengan adanya penglibatan masyarakat madani dalam jawatankuasa pelantikan 
anggota suruhanjaya, yang mempunyai pengetahuan dan pengalaman dalam hak asasi 
manusia. 
Penglibatan masyarakat madani juga adalah selaras dengan kehendak prinsip-
prinsip Paris, dengan izin, pluralist representation of the social forces (of civilian society) 
dan juga pemerhatian International Coordinating Committee of National Institutions for the 
Promotion  and  Protection  of  Human  Rights  (ICC),  berdasarkan  Akta  A1353  yg  telah 
diluluskan pada sesi Parlimen yang lepas. Dengan pindaan ini Tuan Yang di-Pertua, 
diharapkan  ICC  akan  berpuas  hati  dengan  langkah-langkah  yang  telah  diambil  dan 
Kerajaan Malaysia berharap SUHAKAM akan terus berada pada status ‘A’. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri II [Dato' Jacob 
Dungau Sagan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis 
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Suruhanjaya Hak 
Asasi Manusia Malaysia (Pindaan) 2009 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka 
untuk dibahas. 
Datuk Maijol Mahap: [Bangun]  
Dr. M. Malasingam: [Bangun]  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Maijol Mahap. 
■1920 
7.20 mlm. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberikan 
saya  ruang  untuk  berbahas  walaupun  secara  ringkas  mengenai  dengan  suatu  akta 
meminda Akta Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia (Pindaan) 2009. 
Saya ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada kerajaan dan juga sahabat 
saya Yang Berhormat Datuk Liew Vui Keong kerana dapat membawa rang undang-undang 
ini atau akta ini ke Parlimen untuk dibahas dan seterusnya diluluskan pada hari ini juga.   
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini memperkenalkan transparency, 
memperkuatkan transparency dalam pelantikan ahli SUHAKAM dengan memberi peluang 
penyertaan daripada orang biasa untuk menjadi Ahli Suruhanjaya dan bukan semestinya 
sekarang mereka dari golongan yang terkemuka, ertinya sesiapapun boleh menjadi tiga Ahli 
Suruhanjaya tersebut. 
Ini  disebabkan,  saya  difahamkan  bahawa  SUHAKAM  harus  mematuhi  Paris 
Principles, kalau tidak SUHAKAM akan diturunkan statusnya daripada status ‘A’ kepada 
status ‘B’. Kalau kehilangan status ‘A’, maka SUHAKAM tidak lagi menjadi badan ICC tetapi 
hanyalah status ‘B’ iaitu menjadi observer, pemerhati sahaja. Jikalau berlaku demikian 
maka rendahlah martabat ataupun status kita di mata dunia. 
Akan tetapi saya difahamkan juga kalau rang undang-undang ini pun diluluskan, 
SUHAKAM masih gagal memenuhi kehendak Paris Principles jadi saya ingin bertanya 
kepada kerajaan adakah itu benar? Jikalau itu benar maka sia-sialah kita untuk meluluskan 
rang undang-undang ini, sebab ia defeat the purpose, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. 
Sebenarnya saya difahamkan bahawa SUHAKAM sebenarnya harus memenuhi 
atau comply dateline 3 Mei untuk memenuhi Paris Principles tersebut. Tuan Yang di-Pertua, 
the accredition sub community of the International Coordinating Commitee of National 
Institutions for the Promotion and Protection of Human Rights, iaitu ICC mahu supaya 
kebebasan SUHAKAM adalah lebih telus.  
 
 90  DN 9.7.2009 
 
Adalah lebih baik dengan memperbaiki transparency dalam proses pelantikan atau 
penyingkiran  Ahli-ahli  SUHAKAM  dan  Commissioners  ataupun  pesuruhjaya  untuk 
berkhidmat lebih dua tahun untuk mereka mewakili setiap golongan masyarakat. Paris 
Principles saya difahamkan adalah dokumentasi asas yang dipakai United Nations General 
Assembly dalam tahun 1993 tentang status dan functioning organisasi Hak Asasi Manusia 
seperti SUHAKAM yang ada di negara kita. Dalam pindaan ini, maka tiga orang yang 
terkemuka  dalam  seksyen  11A  iaitu  mereka  yang  sebahagian  daripada  Ahli-ahli 
Suruhanjaya  diganti  dengan  tiga  orang  luar  daripada  masyarakat  yang  mempunyai 
pengetahuan atau pengalaman praktikal dalam perihal hak asasi manusia. 
Saya juga ingin bertanya di sini bahawa dengan terpindanya akta ini maka adakah 
ahli-ahli politik seperti Ahli-ahli Parlimen, Ahli-ahli Dewan Rakyat dan Ahli-ahli Dewan 
Negara boleh menjadi Suruhanjaya SUHAKAM? Adakah mereka layak ataupun tidak layak 
lagi dengan adanya pindaan seperti ini?   
Tuan Yang di-Pertua, apabila SUHAKAM diperkenalkan di negara kita beberapa 
tahun yang lalu, expectation adalah begitu tinggi sekali. Harapan rakyat adalah begitu tinggi 
dan rakyat memandang SUHAKAM sebagai satu institusi yang baru yang boleh mereka 
harapkan untuk membantu mereka untuk mengatasi masalah-masalah berkaitan degan hak 
asasi  manusia.  Mereka  memandang  SUHAKAM  sebagai  satu  advocate,  dengan  izin, 
kepada mereka ini yang boleh memperjuangkan aduan-aduan dan rintihan-rintihan mereka 
yang berkaitan dengan hak asasi manusia. 
Saya  masih  ingat  Tuan  Yang  di-Pertua,  bahawa  di  negeri  Sabah  contohnya 
SUHAKAM telah pergi ke daerah-daerah mengadakan roadshow, dengan izin memberi 
penjelasan  mengenai  SUHAKAM,  memberi  penjelasan  apakah  ia  hak  asasi manusia. 
Dalam penjelasan mereka itu, mereka boleh mengatakan bahawa mereka boleh membantu 
rakyat dalam masalah mereka terhadap pihak-pihak tertentu termasuk pihak pemerintah 
iaitu kerajaan negara kita. Selepas roadshow tersebut saya memerhati bahawa SUHAKAM 
telah  menerima  banyak  aduan,  telah  menerima  surat-surat  kompelin  daripada  rakyat 
mengenai masalah mereka. Melalui sidang akhbar kita tahu bahawa memang banyak 
aduan yang telah terima. Kita nampak di dalam website pun ada paparan di situ mengenai 
dengan apa jenis masalah. Bermacam-macam masalah dan aduan telah diterima oleh 
SUHAKAM. 
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, setelah SUHAKAM wujud sekian lama harapan 
dan expectation tersebut adalah meleset. Rupa-rupanya SUHAKAM tidak boleh berbuat 
apa-apa, adakah hanya boleh membuat bising, hanya boleh blowing its own trumpet, 
dengan izin, dan tidak pula boleh menyelesaikan aduan yang mereka terima. Sebagai 
contoh Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2004 SUHAKAM menyatakan mereka akan 
membantu penjual-penjual kelapa, ini kumpulan entrepreneur yang kecil-kecilan di pantai 
Tanjung Aru, Kota Kinabalu. Mereka telah membuat aduan bahawa tempat mereka itu tidak 
boleh dipakai lagi kerana dibina dengan satu bangunan besar yang digunakan oleh satu 
restoran fast food yang terkenal. Mereka mengadu bahawa segala hak asasi mereka 
sebagai rakyat dan peniaga tiada lagi atau dicemari dengan tindakan syarikat-syarikat 
besar seperti ini. Akan tetapi sehingga sekarang masalah itu juga diselesaikan, malahan 
bangunan itu masih tersergam indah dan peniaga-peniaga kecil dari kampung-kampung 
menjual kelapa tidak ada lagi, mereka lari begitu sahaja.  
Di Sabah juga contohnya, SUHAKAM telah menerima banyak aduan mengenai 
dengan hal tanah iaitu permohonan tanah yang bertindih-tindih. Aduan kelewatan untuk 
memproses  permohonan  tanah,  kelewatan  untuk  meluluskan  ataupun  menolak 
permohonan tanah, kelewatan untuk menyukat tanah dan kelewatan untuk mengeluarkan 
geran tanah.   
Di Sabah juga banyak aduan yang diterima oleh SUHAKAM mengenai dengan 
masalah hak tanah adat atau dikenali sebagai Native Customary Rights iaitu tanah-tanah 
yang dimiliki atau diduduki oleh orang-orang native, orang-orang anak negeri yang begitu 
lama tinggal di situ tetapi tidak mempunyai geran. Inilah masalah Native Customary Rights 
dan SUHAKAM telah memberikan satu janji ataupun, bukan jaminan tetapi berbentuk 
bantuan  di  situ  bahawa  mereka  boleh  melihat  ini  sebagai  secara  positif  dan  boleh 
membantu orang-orang kampung dalam hal ini. 
DN 9.7.2009  91  
 
Akan  tetapi  walaupun  begitu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tidak  mendengar 
SUHAKAM  telah  menyelesaikan  masalah-masalah  tersebut  secara  affirmative  selain 
daripada  memberi  cadangan  dan  rekomendasi  kepada  kerajaan  bagaimana  masalah-
masalah itu dapat diselesaikan.   
■1930 
  Saya ingin bertanya, apakah sebabnya SUHAKAM tidak boleh berbuat demikian? 
Apakah mereka ini tidak mempunyai kuasa dalam akta? Atau adakah mereka ini tidak 
mempunyai pegawai ataupun kakitangan yang mencukupi untuk membuat tugas-tugas 
yang telah diamanahkan kepada mereka? Saya ingin mengesyorkan kepada kerajaan 
untuk melihat perkara ini, supaya SUHAKAM akan dapat main peranan yang lebih baik. 
Janganlah sampai orang mengatakan bahawa SUHAKAM ini adalah toothless tiger, dengan 
izin. Saya pernah... 
  Datuk Akbar bin Ali: Mohon saya mencelah? 
  Datuk Maijol Mahap: Silakan. 
  Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya. 
Berdasarkan  laporan  akhbar  baru-baru  ini,  yang  mana  Pengerusi  SUHAKAM  cuba 
memperbetulkan atau cuba mempertahankan kenyataan yang dibuat berhubung dengan  
isu  di  Perak.  Kalau  saya  ingat  betul-betul,  beliau  cuba  mempertahankan  pendirian 
SUHAKAM yang lebih menyuarakan supaya diadakan pilihan raya untuk memenuhi apa 
yang dikatakan tuntutan rakyat. Soalan saya, adakah kenyataan itu, kalau itulah sahaja 
yang  dibuat,  adakah  kenyataan  itu  seimbang  dari  segi  mengambil  kira  peruntukan 
Perlembagaan, yang mana Perlembagaan Negeri Perak memberikan prerogatif kepada 
sultan Perak untuk melaksanakan tugas yang telah baginda laksanakan pada masa ini. 
Bermakna,  it  is  constitutional  apa  yang  beliau  laksanakan  itu.  Dan  jika  benar  ia 
constitutional, dengan izin, maka, di manakah letaknya kenyataan Pengerusi SUHAKAM 
tadi itu? Terima kasih. 
  Datuk Maijol Mahap: Terima kasih saudara Datuk Akbar Ali. Ya, saya juga mahu 
mengatakan  tentang  itu.  Saya  rasa,  Pengerusi  SUHAKAM  telah,  dengan    izin,  gone 
overboard. Ertinya, telah melampaui tugasnya, bagi pendapat saya juga, kerana perkara 
yang dibincangkan di situ, sama ada hak-hak pengundi-pengundi atau rakyat Perak itu telah 
dinafikan dari segi hak asasi manusia. Jadi kalau kita melihat ungkapan pengerusi itu, 
maka, selalulah begitu. Akan tetapi bagi saya, itu adalah satu political yang tidak harus 
dikomen sedemikian rupa oleh Pengerusi Suruhanjaya. Ia harus diungkapkan oleh seorang 
politik, sebagai pemimpin politik, dan bukan oleh seorang Pengerusi Suruhanjaya. Jadi bagi 
saya, itu tidak tepat dan tidak bersesuaian. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya SUHAKAM telah diwujudkan di Malaysia, di 
nagara kita ini, dengan tujuan yang baik. Saya hanya mengharapkan agar SUHAKAM dapat 
memainkan peranan yang lebih baik untuk memperjuangkan hak asasi manusia di negara 
kita. Saya amat berharap sebagai penutup, bahawa dengan pindaan akta ini, melalui rang 
undang-undang ini, objektif untuk meminda undang-undang ini akan tercapai, iaitu kita akan 
dapat memenuhi kehendak Badan Hak Asasi Dunia, iaitu menjadikan SUHAKAM kekal 
sebagai satu badan hak asasi manusia berstatus ‘A’, dan bukan ‘B’, dan apatah lagi ‘C’. 
Harus dihormati sebagai satu organisasi yang bertaraf dunia, iaitu berstatus ‘A’. Dengan itu, 
saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ya, ada dua lagi, ya. Yang 
Berhormat Dr. Malasingam. Selepas itu, Yang Berhormat Mulia Tunku Aziz, dan Yang 
Berhormat Puan Zaitun, ya. 
7.35 mlm. 
Dr. M. Malasingam: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi keizinan 
kepada saya untuk mengambil bahagian di dalam membahaskan Rang Undang-undang 
Hak Asasi Manusia Malaysia (Pindaan) 2009.  
 
 92  DN 9.7.2009 
 
Tanpa melengahkan masa, izinkan saya terus menyentuh beberapa perkara dalam 
Rang Undang-undang Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia (Pindaan) 2009. 
Tuan Yang di-Pertua, seksyen 5, Akta SUHAKAM, dipinda dari segi anggota 
suruhanjaya  dan  tempoh  jawatan.  Kini,  dengan  pindaan  anggota  suruhanjaya  dilantik 
daripada kalangan lelaki dan wanita, daripada pelbagai latar belakang dan agama, politik 
dan  kaum,  dan  mempunyai  pengalaman  praktikal  dalam  perkara  hak  asasi  manusia. 
Mereka mesti mempunyai pengalaman dalam perkara hak asasi manusia. Tempoh jawatan 
kini dipinda dari dua tahun hingga tiga tahun, dan seorang anggota hanya layak dilantik 
semula, sekali sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua, pada pandangan saya, ini adalah sesuatu yang baik dan 
positif, kerana ini dapat mengelakkan seseorang ahli suruhanjaya memegang jawatan untuk 
selama-lamanya. Kini, ada suruhanjaya-suruhanjaya yang memegang jawatan sejak tahun 
2000. Ini bermaksud, mereka ini telah berada dengan SUHAKAM selama sembilan tahun. 
Apabila tempoh mereka ini habis pada bulan April 2010, genaplah sepuluh tahun mereka 
memegang jawatan sebagai Commissioner. Amalan ini kurang sihat serta terdedah kepada 
implikasi  nepotism  dan  penyalahgunaan  kuasa,  serta  tiadanya  kesungguhan  serta 
semangat bekerja, disebabkan terlalu lama memegang sesuatu jawatan. Ini adalah suatu 
amalan yang kurang baik. 
   Tuan Yang di-Pertua, di bawah pindaan baru, terdapat satu seksyen 11A, yang 
baru dimasukkan. Mengikut seksyen baru ini, akan diadakan satu jawatankuasa pelantikan 
anggota. Jawatankuasa ini terdiri daripada lima orang. Antaranya ialah, Ketua Setiausaha 
Negara, Pengerusi Suruhanjaya dan tiga orang lain. Pada perkiraan saya, seseorang yang 
terlibat secara aktif dalam politik dan orang yang pernah menjadi pegawai penguat kuasa, 
tidak boleh dilantik sebagai anggota jawatankuasa. Ini bermaksud, tidak ada orang yang 
akan berat sebelah. Ini bagi menjamin tiada conflict of interest, dengan izin. 
  Antara isu lain yang ingin saya ketengahkan di sini ialah, penubuhan jawatankuasa 
pelantikan ini juga adalah sesuatu yang baik, kerana kini tidak akan ada orang yang akan 
melobi untuk menganggotai suruhanjaya. Dengan pindaan-pindaan ini, Akta Suruhanjaya 
Hak Asasi Manusia ini, akan menemui Paris Principles. Paris Principles adalah satu set 
guideline yang harus ditepati oleh institusi hak asasi manusia di sesebuah negara. Kita 
tidak mahu menerima nasib di mana SUHAKAM di downgrade, dengan izin, dari rating ‘A’ 
ke rating ‘B’. 
  Tuan Yang di-Pertua, laporan tahunan SUHAKAM berkaitan sebarang cadangan 
dan pindaan, tidak pernah dibentangkan di Parlimen. Laporan ini juga tidak begitu diberi 
tumpuan khusus dan diambil berat oleh kementerian yang berkaitan bagi memantapkan lagi 
isu-isu hak asasi manusia.  
Pelantikan anggota suruhanjaya perlulah lebih transparent, dan menepati Paris 
Principles tahun 1993. Pelantikan juga harus mengambil kira dari latar belakang yang 
pelbagai, atau juga disebut di sini, dari kalangan masyarakat madani. Pelantikan juga 
haruslah tidak mempunyai sebarang conflict of interest, dengan  izin, seperti mana yang 
dibahaskan di Dewan Rakyat, bahawa Ketua Pembangkang harus menjadi salah seorang 
ahli dalam suruhanjaya ini. Pada pandangan saya, pelantikan Ketua Pembangkang, jelas 
akan mencerminkan ketidakadilan dalam sistem hak asasi manusia ini. 
(cid:1) 1940 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, kenapa kita perlu 
menitikberatkan akan mengekalkan rating ‘A’ untuk SUHAKAM? Untuk makluman Dewan, 
dengan adanya rating ‘A’ SUHAKAM boleh melibatkan diri secara langsung dalam semua 
mesyuarat, seminar dan conference di peringkat United Nations Human Rights Counsel. 
Penurunan  ke  rating  ‘B’  bermakna  SUHAKAM  tidak  sepenuhnya  menganggotai  Paris 
Principles dan hanya boleh menjadi pemerhati dalam sebarang mesyuarat, ia do charge 
tanpa mengambil bahagian dalam perjalanan mesyuarat antarabangsa ini. Manakala untuk 
makluman Dewan juga status ‘C’ adalah status yang terendah sekali dan pemegang status 
ini tidak terlibat dalam sebarang aktiviti anjuran UNHCR.  
 
DN 9.7.2009  93  
 
Tuan Yang di-Pertua, penurunan ke rating ‘B’ bermakna SUHAKAM akan ditarik 
keahlian penuh di dalam forum Asia-Pacific on National Human Rights dan keahlian itu 
ditukar kepada bukan ahli penuh. Pada pandangan saya SUHAKAM perlu memainkan 
peranan yang lebih aktif di dalam menjaga kepentingan hak asasi manusia dalam negara 
ini. Peranan SUHAKAM bukan sekadar memantau tetapi mengawal akan sebarang isu 
perlanggaran hak asasi manusia di samping memainkan peranan menasihati kerajaan, 
Parlimen dan badan-badan atau agensi lain ke atas sebarang isu yang berkaitan termasuk 
juga isu legislative dan mematuhi hak asasi antarabangsa dan manusia sejagat selaras 
dengan Paris Principles.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya berharap agar SUHAKAM dapat terus 
mengekalkan  kedudukan  sebagai  rating  ‘A’  agar  dapat  menyumbang  terhadap 
pembangunan  hak  asasi  manusia  di  peringkat  antarabangsa  sambil  menterjemahkan 
penglibatan secara serius akan komitmen negara kita dalam isu hak asasi manusia di mata 
dunia. Maka, dengan ini, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim. 
7.45 mlm.  
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim [Pulau Pinang]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mengucapkan terima kasih kerana diberikan peluang untuk membahaskan Rang 
Undang-undang Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia (Pindaan) 2009 ini. Sebelum 
saya memulakan ucapan saya, saya ingin mengambil perhatian Dewan yang mulia ini 
bahawa di dalam Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu, terdapat banyak konvensyen yang 
dibincangkan, dibahaskan, dan dibuka untuk diratifikasi.  
Malaysia ialah salah satu anggota kepada PBB, malangnya daripada banyak 
konvensyen yang dibentangkan Malaysia hanya meratifikasi dua sahaja iaitu, Convention 
on the Elimination of All Forms of Discrimination Against Women and Convention on the 
Rights  of  the  Child.  Namun,  bagi  Convention  on  the  Elimination  of  All  Forms  of 
Discrimination Against Women, kita mempunyai beberapa pengecualian bagi Convention 
on the Rights of Persons with Disabilities kita sudah menandatangani konvensyen ini, tetapi 
tidak diratifikasikan. Kerajaan kita masih lagi belum meratifikasi International Covenant on 
Economic Social and Cultural Rights; the International Covenant on Civil and Political 
Rights; International Convention on the Protection of the Rights of All Migrant Workers, and 
members  of  their  families;  Convention  Against  Torture  and  Other  Cruel  Inhuman  or 
Degrading  Treatment  or  Punishment.  Di  dalam  sebuah  negara  yang  terdiri  daripada 
berbilang kaum, kita haruslah mempunyai satu dasar bagi melihat isu yang berkaitan 
dengan  diskriminasi.  Kita  masih  tidak  meratifikasi  International  Convention  on  the 
Elimination of All Forms of Racial  Discrimination.  
Tuan Yang di-Pertua, selepas membaca  dan memperincikan rang undang-undang 
ini, terdapat beberapa persoalan yang ingin saya bahaskan dan mohon penjelasan dari 
pihak kementerian.  
Seksyen 4(3), di bawah seksyen ini saya ingin mencadangkan supaya SUHAKAM 
memberi kuasa untuk melawat tempat-tempat tahanan tanpa notis dan tidak boleh dihalang 
oleh mana-mana pihak berkuasa di tempat tahanan tersebut.  
Seksyen  5(1),  buat  masa  sekarang  ahli-ahli  Pesuruhjaya  menjalankan 
tanggungjawab  mereka  separuh  masa.  Mereka  tidak  berada  di  pejabat  setiap  masa. 
Dengan ini, sebarang memorandum atau kes-kes terdesak yang melibatkan perlanggaran 
hak asasi manusia tidak dapat diserahkan seberapa segera. Masalah lain  dalam tempoh 
Suruhanjaya  untuk  meneliti  memorandum  ada  kemungkinan  bukti-bukti  yang  ada 
dihapuskan. Oleh itu, saya mencadangkan agar semua ahli Pesuruhjaya bertugas secara 
sepenuh masa.  
 
 
 94  DN 9.7.2009 
 
Seksyen  5(2),  izinkan  saya  membaca  bahagian  ini  dalam  bahasa  Inggeris. 
Appointment process after the amendment to the Act 597 in March 2009, “the Members of 
the Commission shall  be appointed by the King on the recommendation of Prime Minister 
who shall be…, an  advice consult the committee  referred to in section 11(7)”. Seperti yang 
kita sedia  maklum  pelantikan  jawatan  yang  amat  penting  terletak  di  tangan  Perdana 
Menteri, ini akan mengundang beberapa spekulasi. Oleh itu, saya ingin mencadangkan 
supaya perkara ini diganti kepada dengan izin, “Members of the Commission shall be 
appointed  by  the  Yang  di-Pertuan  Agong  on  the  recommendation  of  as  special 
Parliamentary Committee”.   
The list of candidate recommended by the committee referred to in section 11A. Ini 
seksyen 11A fasal ini merujuk kepada jawatankuasa yang membincangkan mengenai isu-
isu  yang  berhubung  dengan  hak  asasi  manusia.  Saya  ingin  mencadangkan  agar 
jawatankuasa yang akan mencadangkan calon-calon kepada Parlimen terdiri daripada yang 
berikut: 
(i)  Perdana Menteri sebagai Pengerusi; 
(ii)  Menteri yang mengetuai hak-hak asasi manusia; 
(iii)  Pengerusi Suruhanjaya; 
(iv)  Ketua Pembangkang di dalam Dewan di Parlimen; dan 
(v)  tiga anggota lain yang dilantik oleh Parlimen yang mempunyai 
pengetahuan  khusus,  pengalaman,  kemahiran,  dan 
profesionalisme yang berkaitan dengan hak-hak asasi manusia, 
undang-undang, perkhidmatan awam atau sosial. 
  Di dalam seksyen ini, saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan agar 
mengujudkan konsultasi transparent yang luas, konsultasi ini mestilah memberi penyertaan 
kepada NGO, badan-badan antarabangsa, dan individu dari kalangan awam di dalam 
proses mencalonkan calon-calon sebagai pesuruhjaya. 
■1950 
  Seksyen 12A di bawah fasal yang baru sebagai tambahan kepada seksyen 12, 
”Seseorang yang gagal hadir dalam penyiasatan suruhanjaya ini tanpa sebarang alasan 
melalui notis bertulis, mereka perlu dikenakan didenda.”. Seksyen 21A, di dalam fasal ini 
saya  ingin  mencadangkan  kepada  kerajaan  supaya  suruhanjaya  menghantar  laporan 
tahunan  atas  aktiviti-aktiviti  yang  dijalankan  kepada  Parlimen  pada  penggal  pertama 
Mesyuarat. Bagi pihak Parlimen juga, laporan-laporan ini mestilah dibuka kepada Dewan 
yang mulia untuk dibahaskan. Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya menegaskan bahawa 
pindaan ini merupakan langkah yang amat penting untuk membawa kembali SUHAKAM 
kepada status ‘A’. Berdasarkan akreditasi International Coordinating Committee On National 
Institutions For The Promotion And Protection Of Human Rights dengan izin, pada tahun 
2002, atas kegagalan mematuhi Prinsip Paris. Sekian ucapan saya, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Puan Zaitun binti Mat. 
7.51 mlm. 
  Puan Zaitun binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan 
terima kasih kerana diberi kesempatan untuk serta dalam perbahasan Rang Undang-
undang Suruhanjaya Hak Asasi Manusia (Pindaan) 2009. Di sini saya ingin mendapat 
penjelasan kerajaan. Sejauh manakah kebenaran dakwaan sesetengah pihak bahawa 
SUHAKAM tidak menepati atau setanding dengan dasar Paris 1993? 
Jawatankuasa  Penyelaras  Antarabangsa  Institusi  Bagi  Mempromosi  dan 
Melindungi  Hak  Asasi  Manusia  –  ICC,  dikatakan  tidak  berpuas  hati  dengan 
penambahbaikan  kerajaan  terhadap  SUHAKAM  dan  boleh  menyebabkan  SUHAKAM 
diturunkan penarafan ‘A’ yang dimiliki sekarang.  
 
DN 9.7.2009  95  
 
Apakah implikasi penurunan penarafan ini kepada Malaysia dan apakah langkah 
kerajaan bagi memastikan Malaysia terus di taraf ‘A’ iaitu memenuhi dasar Paris Principles 
dan boleh mengambil bahagian Mesyuarat Majlis Hak Asasi Manusia PBB? 
Keduanya, saya difahamkan antara isu utama dalam penarafan ini ialah tentang 
pelantikan anggota Suruhanjaya Hak Asasi Manusia Malaysia, SUHAKAM iaitu proses 
pemilihan yang tidak telus dan tidak merangkumi lelaki dan wanita dan tidak meliputi segala 
lapisan masyarakat.  
Saya ingin mendapat penjelasan, bagaimanakah kerajaan mengatasi masalah ini 
termasuk  kemungkinan  menubuhkan  badan  atau  jawatankuasa  khas  untuk  memilih 
anggota SUHAKAM supaya telus? 
Saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk menyokong saranan SUHAKAM 
supaya kaedah diambil oleh Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional atau PTPTN, 
terhadap  peminjam  tabung  itu  yang  ingkar  membuat  pembayaran  balik  pinjaman, 
berbanding larangan atau sekatan mereka daripada ke luar negara. Mengikut perangkaan 
PTPTN,  jumlah  hutang  tegarnya  mencecah  RM2.1  bilion  berbanding  jumlah  bayaran 
semula RM1.027 bilion hingga 30 April 2009 lalu. Kini PTPTN mengenakan tindakan 
larangan ke luar negara terhadap kira-kira 15,000 bekas pelajar. Saya menyeru kepada 
kerajaan supaya mengkaji semula tindakan ini kerana ada berbagai-bagai pilihan untuk 
menyelesaikan masalah kutipan PTPTN ini, melalui potongan cukai berjadual iaitu PCB, 
atau caruman Kumpulan Wang Simpanan Pekerja atau KWSP. Sekatan atau larangan ke 
luar negara menimbulkan berbagai implikasi negatif kepada bekas pelajar.  
Saya juga menyokong pendirian SUHAKAM yang mengutuk demonstrasi jalanan 
bercorak liar dan ganas kerana ia bertentangan dengan nilai dan norma masyarakat serta 
bercanggah dengan undang-undang negara. Tindakan demonstrasi liar atau tindakan tidak 
beradab merosakkan harta awam, menimbulkan keresahan dan ketakutan kepada orang 
awam dan sekali gus dianggap sebagai mencabul hak asasi manusia. Oleh itu, tindakan 
kerajaan mengawal dan menghalang demonstrasi liar oleh sesetengah pihak amatlah tepat 
demi  kepentingan  orang  awam.  Saya  difahamkan  kerajaan  telah  memperuntukkan 
sebanyak RM1.5 juta kepada Suruhanjaya Hak Asasi Manusia iaitu SUHAKAM untuk 
membayar kepada anggota yang dilantik. Saya ingin mendapatkan penjelasan, pecahan 
amaun pembayaran ini.  
Akhirnya saya ingin mendapat penjelasan sama ada kerajaan sedia memberi 
pertimbangan  serius  terhadap  syor  Pelan  Bertindak  Hak  Asasi  Manusia  Kebangsaan 
kerana pelan berkenaan dapat memantapkan hubungan antara rakyat dan kerajaan serta 
meningkatkan kepercayaan rakyat terhadap kerajaan. Saya mohon menyokong. Sekian. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ya Tan Sri Datuk (Dr.) Jins 
Shamsudin selepas ini ada lagi? Kalau tiada, ini yang terakhir. Selepas itu saya minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
  Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi  kesempatan  untuk  saya  memberikan  sedikit  pandangan  berhubung  dengan 
pindaan Akta Suruhanjaya Hak Asasi Manusia (Pindaan) 2009. Dalam akta ini sebenarnya, 
kalau  dilihat  dari sini  hanyalah  ada  satu sahaja seksyen  11A, untuk meminda  untuk 
menambahkan  tiga  orang  ahli  yang  terdiri  daripada  yang  akan dilantik  oleh  Perdana 
Menteri. Apa yang hendak saya kemukakan ialah isu-isu utama di dalam hak asasi manusia 
yang terdapat di negara kita hari ini yang boleh kita pertimbangkan bagaimana kita dapat 
mengatasi masalah isu-isu hak asasi manusia ini. Isu-isu utama ini, salah satu daripada 
isunya mengenai kebebasan beragama.  
  Seperti mana yang kita sedia maklum, di negara kita mempunyai berbilang-bilang 
kaum berbilang agama. Akan tetapi walau bagaimanapun kita harus menghormati bahawa 
agama Islam adalah agama rasmi Persekutuan. Jadi, janganlah ada di antara NGO yang 
menentang, yang membawa isu-isu agama dan ia boleh memecahbelahkan kaum dan ini 
adalah  salah  satu  daripada  isu-isu  yang  telah  diperbincangkan  di  dalam  konvensyen 
SUHAKAM baru-baru ini. Jadi kita harus menghormati agama-agama lain walaupun agama 
Islam adalah agama rasmi Persekutuan.  
 
 96  DN 9.7.2009 
 
  Akan tetapi kita juga menghormati agama-agama lain, jangan kita sentuh isu-isu 
sensitif  ini  kerana  ia  akan  membawa  kepada  sesuatu  perpecahan  kaum  yang  boleh 
menimbulkan masalah dalam negara kita.  
  Kedua,  isu-isu  kedua  yang  selalu  ditimbulkan  ialah  mengenai  pentadbiran, 
keadilan. Jadi keadilan di dalam negara ini hendaklah kita lihat ia merupakan satu isu 
penting kerana apa pun yang kita lakukan, hendaklah berlaku adil kepada semua rakyat 
Malaysia. Jadi oleh sebab itulah isu-isu seperti ini timbul di dalam beberapa perbincangan 
baru-baru ini dan saya turut sama sebenarnya dalam baru-baru ini ada satu konvensyen 
SUHAKAM. Ketiga, ialah satu penahan tanpa bicara seperti mana yang kita semua sedia 
maklum yang isu ini banyak timbul, sehingga hari ini belum selesai lagi iaitu isu ISA. Isu ini 
perlu dan kita lihat ISA ini perlu kita ada kerana kalau tidak, mereka yang melakukan 
sesuatu  yang  boleh  membawa  kepada  perpecahan  dan  juga  keamanan  negara  ini 
mengganggu  ketenteraman  awam,  kalau  kita  tidak  ada  isu  ini  hendaklah  juga  kita 
pertimbangkan dan juga isu ini perlu kita teruskan dan ISA perlu diteruskan kerana dengan 
adanya itu kita dapat bukannya menahan mereka tetapi memberikan mereka tempat untuk 
berfikir, supaya bila mereka keluar dari situ nanti mereka akan menjadi orang yang lebih 
baik, kerana mereka pergi berkursus sebenarnya di situ. 
■2000 
  Jadi, saya tidak menganggap bahawa isu ISA itu bukanlah satu tahanan yang 
menyeksa mereka. Tidak ada yang diseksa kerana di sana diberikan kedudukan yang elok, 
ada tempat tinggal, makan dan juga soal kedoktoran, kesihatan dan sebagainya. Walaupun 
ada beberapa isu yang ditimbulkan kononnya tidak ada yang diberi penghormatan kepada 
mereka. Itu adalah tidak benar dan itu adalah salah satu daripada isu yang timbul dalam hal 
hak asasi manusia. 
  Seterusnya, perkara keempat ialah penguatkuasaan undang-undang. Apa pun 
yang kita lakukan, janganlah kita menentang undang-undang yang ada di negara ini, 
walaupun kita hendak mengemukakan sesuatu yang membela hak asasi manusia. Akan 
tetapi,  kita  hendaklah  berpandukan  undang-undang  negara.  Jangan  kita  melanggar 
undang-undang.  Dengan  adanya  pelanggaran  undang-undang  itu,  kita  boleh  didakwa 
kerana kita semunya adalah manusia biasa yang berpandukan kepada undang-undang 
negara dan kalau kita beragama Islam, kita berpandukan kepada undang-undang Islam, 
jangan kita melanggar undang-undang dan itu adalah bertentangan dengan hak asasi 
manusia. 
  Seterusnya juga, perkara kelima, saya melihat juga ada perkara-perkara yang 
telah pun dibincangkan hak golongan, ini amat penting. Hak golongan Orang Asli dan orang 
asal dia panggil. Orang Asli dipanggil orang asal di negara ini. Jadi, hak-hak mereka 
hendaklah juga dipertahankan. Kalau kita lihat hari ini Orang-orang Asli, kalau dahulu kita 
lihat dia berpindah dari kampung ke kampung. Jadi, pembelaan Orang Asli ini perlu kita 
pertahankan kerana ia juga merupakan hak asasi manusia. Ini kerana ianya merupakan hak 
asasi yang selalunya dituntut oleh kumpulan Orang-orang Asli supaya mereka diberikan 
tempat kekal, tanah yang kekal supaya mereka terus... dan juga boleh diadakan barangkali 
sekolah yang kekal di situ.  
Sekarang hari ini kita lihat, Orang-Orang Asli terpaksa berjalan berbatu-batu untuk 
pergi belajar. Kadang-kadang tidak ada sekolah di kampung mereka, jauh. Saya juga ada 
kenal beberapa Orang Asli di kampung saya, mereka selalu mengadu. Ini adalah perkara-
perkara yang hak asasi manusia Orang Asli juga perlu kita lihat. 
  Kemudian, ada juga yang memperjuangkan... 
  Datuk Osman bin Bungsu: Minta laluan. Minta laluan. 
  Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Ya. Silakan. 
  Datuk Osman bin Bungsu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang  Berhormat  kerana  memberi  laluan.  Pada  Yang  Berhormat,  saya  ingat  tentang 
sekolah, saya ingat sudah lengkap jugalah. Untuk makluman, kemudahan-kemudahan asas 
sudah dibaiki dan peningkatan kemiskinan sudah menurun.  
DN 9.7.2009  97  
 
Hanya,  saya  berharap  hak milik  tanah  ini,  hak milik  tanah  ini  yang  menjadi 
pelindung, yang menjadi komersial, masih lagi dikatakan telah diluluskan oleh Kabinet tetapi 
tindakan  kepada  kerajaan  negeri  yang  saya  rasa  tertanya-tanya  bilakah  dapat 
dilaksanakan? Apa pandangan Yang Berhormat?  
  Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Saya amat bersetuju kerana saya ada juga 
beberapa orang di kampung saya di negeri Perak selalu bertemu. Dia mengatakan kami 
sudah berpuluh tahun cuba mendapatkan tempat yang kekal dan tidak dapat. Jadi, oleh 
kerana itu adalah hak asasi manusia asal di negeri ini. Kalau kita lihat Orang Asli maka itu 
dipanggil Orang Asli kerana dia orang asal. Kalau mengikut istilah daripada SUHAKAM, ia 
dipanggil  “Orang  Asal.”  Jadi  ini,  saya  amat  bersetuju  dan  dipertingkatkan  lagi  juga 
pengetahuan  dan  pelajaran  mereka  kerana  dengan  adanya  itu,  mereka  mempunyai 
kedudukan yang dapat mempertahankan hak mereka sebagai Orang Asli di negara ini. 
  Seterusnya juga, kita ada orang-orang pendatang daripada luar, orang asing. 
Mereka juga memperjuangkan juga hak asasi mereka kerana mereka datang ke sini ada di 
antaranya telah juga disuarakan di dalam convention itu bahawa mereka tidak diberikan 
kesempatan, tidak diberikan keistimewaan kerana mereka tidak mendapat hasil daripada 
itu. Baru-baru ini pun, kita telah membaca orang asing telah terhutang lebih daripada 
berapa juta di Kementerian Kesihatan. Tidak dapat bayar, RM3 juta ya. Tidak dapat bayar. 
Jadi, itu semua hak-hak asasi mereka membuat pekerjaan di sini, bekerja di sini, mungkin 
kita boleh mempertimbangkan bagaimana mereka juga harus dilihat secara serius perkara 
yang demikian. 
  Seterusnya  ialah  Orang  Kurang  Upaya. Jadi,  hak asasi  Orang-orang  Kurang 
Upaya  juga  harus  kita  melihat  kerana  mereka  juga  perlu  diberikan  kedudukan  yang 
sepatutnya kurang upaya umpamanya, mereka ini OKU lah, orang-orang yang kurang 
upaya mestilah diberikan kedudukan yang istimewa juga, ada tempat mereka kalau hendak 
menaiki umpamanya, kita naik LRT, amat sukar bagi Orang Kurang Upaya untuk menaiki 
LRT. Itu juga hak asasi Orang-Orang Asli. Ini kerana begitu juga jalan-jalan kadang-kadang 
sukar untuk mereka kerana tidak ada khusus untuk orang-orang OKU ini. Ini juga harus kita 
melihat di dalam kita melakukan sesuatu untuk hak istimewa Orang Asli. 
  Akhir sekali ialah berhubung dengan wanita dan kanak-kanak. Pertama sekali, 
saya hendak sebut tentang kanak-kanak. Hari ini kita lihat dan masih ada berlaku kanak-
kanak yang terlalu muda dipaksa oleh keluarganya untuk berkahwin dengan orang yang 
kaya. Ada berlaku, di tempat saya pun ada. Jadi, kerana ibu bapanya hendakkan kekayaan 
orang itu, dia kata kahwinkanlah anak dia yang terlalu muda dikahwinkan. Itu juga hak asasi 
kanak-kanak. Tidak boleh kita paksa dia kahwin dengan orang yang tua kerana disebabkan 
oleh  kekayaan  orang  itu.  Maka  itu,  dia  serahkan  anak  yang  terlalu  muda  dan  kita 
sebenarnya telah torture dia... [Ketawa] Ini kerana, itu juga hak kanak-kanak.  
Begitu juga hak wanita yang mana kita telah pun perjuangkan wanita yang kita 
lihat pada hari ini, wanita telah pun diberikan tempat yang istimewa. Ini merupakan sesuatu 
yang penting… [Tepuk] Di dalam kita memperjuangkan hak wanita iaitu hak asasi wanita. 
Tanpa wanita, kita tidak mungkin lahir pun kerana tiada ibu, hendak lahir dari mana. Jadi, 
ibu itu wanita maka itu saya menghormati wanita kerana ibu saya wanita.  
Saya menghormati wanita kerana isteri saya wanita. Ada di dunia hari ini isteri dia 
lelaki juga... [Ketawa][Tepuk] Ada. Jadi, kita tidak mahu isteri kita lelaki. Jadi, homo itu kita 
tidak hendak. Jadi, maka itu, penghormatan kepada wanita itu amat penting kerana saya 
menghormati ibu saya kerana dia seorang wanita, isteri saya seorang wanita. Maka itu, 
saya tidak pernah menyakitkan hati isteri saya. Saya kahwin satu sahaja, tidak hendak 
dua... [Tepuk] [Ketawa] Ini kerana menjaga kepentingan hak asasi wanita.  
  Itulah perkara-perkara yang hendak saya sebutkan di sini dan juga perkara-
perkara yang lain, kita sebenarnya walaupun kita mempunyai hak asasi manusia tetapi, 
apabila kita sebut manusia itu ialah manusia yang kita bercakap hari ini, tentang manusia di 
Malaysia. Kalau kita hendak bandingkan dengan manusia di luar sana hendak samakan 
manusia di Malaysia, rakyat Malaysia dengan manusia di luar negara tentunya berbeza 
sama sekali. Walaupun ada di antara perkara-perkara yang boleh kita ambil, yang boleh 
kita jadikan panduan.  
 
 98  DN 9.7.2009 
 
Akan tetapi, ada di antaranya yang mereka mengambil sesuatu, memperjuangkan 
hak asasi yang tidak sesuai dengan rakyat kita, dengan bangsa Malaysia, berbeza sama 
sekali.  Jadi,  oleh  kerana  itu,  kita  hendaklah  memperjuangkan  hak  asasi  manusia  di 
Malaysia. Maka, dengan itu saya dengan ini memohon... 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)2010 
Tuan Ahmad bin Hussin: Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin, 
saya mohon sedikit laluan. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
Tuan Ahmad bin Hussin: Tuan Yang di-Pertua, saya ada sedikit perkara hendak 
utarakan, sebab yang ini penting. Kita ada satu perkataan yang disebut ‘sosial kontrak’, dan 
ini  pun  telah  dibahaskan  dengan  panjang  lebar  dan  ada  pertikaian.  Ada  pihak  yang 
mempersoalkan tentang sosial kontrak, sebenarnya apa itu sosial kontrak? Ada atau tidak 
sosial kontrak? 
Mengikut dalam Perlembagaan, jika kita lihat keseluruhannya ada satu perkataan 
atau satu seksyen yang jelas iaitu perkara 153, itulah sosial kontrak yang sebenarnya. Di 
mana kita barter trade, tetapi perkara ini telah digembar-gemburkan. Ada pihak yang telah 
mempertikaikan perkara hak istimewa orang-orang Melayu dan ini pun hak asasi. Kenapa 
dipertikaikan perkara agama, Perkara 31, Perlembagaan. Kenapa kita pertikai Perkara 152, 
Bahasa Kebangsaan, kenapa kita pertikaikan Perkara 153, hak istimewa orang Melayu, 
kenapa kita pertikaikan Perkara 121(1A), hal kuasa mahkamah Syariah.  
Inilah perkara yang kita kena selesaikan secara betul-betul fikiran yang dingin, 
supaya jangan menimbulkan sesuatu gelombang yang tidak baik dalam masyarakat. Apa 
pandangan Yang Berhormat, jika perkara ini digembar-gemburkan secara yang negatif 
menyebabkan ada pihak-pihak tertentu yang merasa dirinya tercemar. Akhirnya berlakulah 
keadaan di mana hak asasi kita dalam keadaan tegang. Akhirnya di manakah kita hendak 
cari  perpaduan  yang  kita  sanjung-sanjung  kan  selama  ini  khasnya  dalam  mencari 
1Malaysia, apa pandangan Yang Berhormat?  
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terma Kasih Yang Berhormat, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya amat bersetuju dan kita sebenarnya telah pun menerima pada 
peringkat awal lagi, seperti mana kata Yang Berhormat tadi. Walaupun ada di antaranya 
dipanggil sosial kontrak atau contract social ini ada yang bertulis dan ada yang secara 
sosial. Mereka telah berbincang kerana dalam perkara ini saya terlibat pada awal lagi, 
kerana pada ketika itu saya telah diminta untuk mempersembahkan sebuah persembahan 
teater yang berhubung dengan sosial kontrak.  
Jadi kerana itu juga hari ini saya sedang membuat lagi filem yang berkaitan sosial 
kontrak. Sosial kontrak kalau kita lihat persembahannya telah diadakan di Istana Budaya 
selama 18 malam berturut-turut, bagi memperjelaskan kepada masyarakat. Oleh kerana 
itulah kita harus mengawal perkara ini kepada pertubuhan-pertubuhan haram, pertubuhan-
pertubuhan yang tidak berdaftar janganlah cuba mengungkit-ungkit perkara ini kerana itu 
adalah bertentangan dengan undang-undang negara. Ia boleh memecahbelahkan kaum 
dan juga memecahbelahkan hak asasi manusia yang ada. 
  Sosial kontrak seperti mana yang kita tahu, tadi saya telah sebut salah satu 
daripadanya berhubung dengan agama dan agama Islam adalah agama rasmi negara. Ia 
dipanggil ‘Agama Rasmi Persekutuan’ di dalam Perlembagaan. Jadi oleh sebab itu, kita 
membenarkan juga agama-agama lain, mereka boleh mengamalkannya. Kita menghormati 
di antara satu agama dengan agama-agama yang lain, itu yang pertama.  
  Kedua, ialah bahasa Melayu sebagai bahasa rasmi negara, bahasa perpaduan 
dan bahasa nasional. Jadi oleh sebab itu, kita hendaklah menjadikan bahasa juga sebagai 
salah satu daripada sosial kontrak yang telah dipersetujui di antara Tan Cheng Lock, Tunku 
Abdul  Rahman,  G  S  Tan,  dan  Tun  Sambanthan  pada  ketika  itu.  Perkara  ini  telah 
dipersetujui oleh datuk nenek kita dahulu. Maka itu kita hendaklah meneruskan dan jangan 
ada yang mempersoalkannya.  
DN 9.7.2009  99  
 
Ketiga, ialah mengenai bahasa, agama dan hak istimewa orang Melayu, seperti 
kata Yang Berhormat tadi. Ada beberapa perkara hak istimewa orang Melayu, tanah hak 
orang Melayu dan banyak lagi perkara secara detail, dan ia juga hendaklah dipertahankan 
sebagai  hak  asasi  orang  Melayu.  Begitu  juga  Raja-Raja  Melayu  ialah  Raja-Raja 
Berperlembagaan, kita hendaklah menghormati Raja sebagai tonggak negara, itu juga 
tersemat di dalam sosial kontrak yang kita telah persembahkan kepada umum untuk 
mereka memahami apa sebenarnya yang kita sebutkan sosial kontrak.  
  Oleh sebab itu, kita hendaklah menghormati sosial kontrak sebagai satu daripada 
cara untuk kita menyatupadukan kaum. Kita semua di sini bersama-sama hendak melihat 
bahawa sekarang ini kita tahu kerajaan dan juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
telah  mengumumkan  satu  prinsip  atau  konsep  1Malaysia,  ‘Rakyat  Didahulukan  dan 
Pencapaian Diutamakan’.  
Jadi ini bererti, kalau kita tidak mendahulukan rakyat yang mempunyai hak-hak 
mereka, maka kita berpecah belah dan tidak akan sampailah hasrat kita. Pencapaian itu... 
[Ketawa] Tidak akan tercapai. Jadi oleh sebab itu kita hendaklah menghormati hak asasi 
manusia berbilang kaum. Kerana di negara kita maka itu saya sebutkan awal tadi bahawa 
kita adalah berbeza. Kita tidak boleh mengambil satu teladan daripada negara-negara lain 
kerana mereka berbeza dengan kita kerana Negara Malaysia adalah merupakan negara 
yang unik.  
Mempunyai  berbilang-bilang  kaum,  bangsa,  keturunan,  budaya  dan  berbilang 
agama,  kerana  itu  kita  harus  mempertahankan  hak  asasi  setiap  kaum.  Kita  perlu 
meneruskan perjuangan kita menjadikan 1Malaysia, yang menghormati di antara semua 
kaum. Kita hendaklah mengamalkan Prinsip Rukun Negara seperti mana yang kita semua 
faham. Pertama, Kepercayaan Kepada Tuhan, dan apa dia?... [Ketawa]  
Oleh sebab itu saya melihat bahawa ini adalah amat penting kepada kita, haruslah 
kita hormat-menghormati di antara sosial kontrak itu adalah satu daripada unsur dan unsur 
yang harus kita pertahankan dan juga mengamalkan konsep yang baru ini iaitu 1Malaysia, 
“Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan.” Bagi mengutamakan pencapaian itu, kita 
hendaklah  menghormati  perkara-perkara,  di  mana  Rukun  Negara  adalah  salah  satu 
daripada prinsip yang harus kita amalkan dan untuk itu... 
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Minta laluan Yang 
berhormat. 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Baik, silakan... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat bagi laluan kah? 
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Yang 
Berhormat dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya nampak tadi dalam rangkuman 
hak-hak  yang  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  tadi.  Saya  rasa  ada  satu  hak  Yang 
Berhormat tertinggal. Saya rasa hendak tanya perlu kah tidak kita masukkan, iaitu hak dan 
tanggungjawab guru dalam mendisiplinkan pelajar serta masalah yang dihadapi oleh guru-
guru ini dalam menjalankan tugas.  
Antara isu yang akan diberikan penekanan adalah hak guru untuk mendisiplinkan 
anak-anak tanpa mencabuli hak mereka, hak guru dalam memartabatkan profesionalisme 
guru dan human dignity para guru. Di samping hak terhadap pendidikan wajib dan percuma 
serta hak menikmati kemudahan facility dan masalah integriti. Akan tetapi kita dapati guru-
guru ini tidak diberi hak keistimewaan iaitu tempat tinggal yang selesa, apabila dihantar ke 
pendalaman dalam mengerjakan tanggungjawab mendidik anak-anak kita. Apa pandangan 
Yang Berhormat? Terima kasih. 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima Kasih untuk... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya minta Yang Berhormat menjawab 
secara ringkas lepas tu gulung.  
 
 
 100 DN 9.7.2009 
 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
memang bersetuju di atas pandangan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat tadi, 
kerana guru adalah merupakan pendidik kepada kita. Orang yang kedua saya hormati di 
dunia ini, pertama ialah ibu bapa saya, kedua ialah guru. Tanpa guru mungkin saya tak 
boleh jadi apa yang ada hari ini. Maka itu orang yang saya hormati ialah guru, oleh itu guru 
hendaklah juga diberikan hak asasi guru-guru untuk memberikan pengetahuan kepada 
murid-muridnya, termasuk kita. Tanpa mengambil kira guru apa, guru tari, guru sekolah dan 
guru agama. Asalkan dia disebut guru, maka dia adalah merupakan orang yang perlu kita 
hormati.  
(cid:1) 2020 
Saya amat bersetuju, kita hendaklah memberikan hak asasi kepada guru-guru ini 
untuk tempat yang lebih selesa kerana mereka dapat memberikan ilmu kepada kita. Tanpa 
mereka, tanpa guru, tidak mungkin kita boleh menjadi manusia yang berguna dan dengan 
itu saya mohon menyokong. Terima kasih. 
  Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Datuk  Liew  Vui  Keong]: 
[Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya minta Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
Profesor  Dato'  Dr.  Firdaus  bin  Abdullah:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. Sila Yang Berhormat. 
Profesor Dato' Dr. Firdaus bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
saya akan bercakap memang sangat ringkas saya rasa. 
Tuan Yang di-Pertua: Minta maaf, saya tak nampak tadi.  
Profesor Dato' Dr. Firdaus bin Abdullah: Sorry? 
Tuan Yang di-Pertua: Saya melihat menghala kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Silakan Yang Berhormat. 
Profesor Dato' Dr. Firdaus bin Abdullah: Terima kasih. Saya akan bercakap 
dengan ringkas sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bercakap sedikit mengenai proses 
pelantikan suruhanjaya ini. Walaupun di sini disebut pelantikan itu dibuat oleh Yang di-
Pertuan Agong atas syor Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang saya rasa memang 
wajar tetapi untuk memastikan supaya anggota suruhanjaya itu benar-benar terdiri daripada 
tokoh-tokoh yang layak dan berwibawa, saya mencadangkan supaya Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri sebelum memutuskan senarai terakhir, senarai muktamad atau tokoh yang 
hendak dipilih itu, dipilih daripada poll yang sebesar mungkin dan dirujuk kepada pakar-
pakar sebelum diputuskan. 
Saya  mengemukakan  cadangan  ini  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  pada 
pemerhatian  saya,  ada  beberapa  jawatankuasa  atau  suruhanjaya  di  masa  lalu  yang 
memang dipilih atas budi bicara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tetapi kemudian 
ternyata pilihan itu ada orang yang lebih baik yang tidak dipilih. Saya tak pasti sama ada 
saya boleh menyebut jawatankuasa-jawatankuasa berkenaan sebagai contoh umpamanya. 
Okeylah  sebagai  contoh  menyebut  tentang  EPG  baru-baru  ini,  EPG  iaitu  Eminent 
Personality Group, di Indonesia. Orang hairan mengapakah umpamanya seorang tokoh 
seperti Tan Sri Profesor Kamal Hassan, seorang Islamic scholar, mempunyai pengetahuan 
yang luas tentang Indonesia dan menulis tesis tentang modenisme, Gerakan Modenis Islam 
di Indonesia selepas zaman Suharto diketepikan.  
Saya rasa ini bukan disengajakan tetapi semata-mata kerana nama-nama, senarai 
nama yang dikemukakan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atau Menteri Luar 
pada ketika itu barangkali tidak lengkap. Jadi untuk itu, saya cadangkan kalau diterima, 
supaya sebelum Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memutuskan senarai muktamad 
siapa yang akan menganggotai suruhanjaya ini supaya dikumpulkan beberapa nama yang 
layak dan berkemungkinan dan dirujuk kepada pihak-pihak tertentu.  
DN 9.7.2009  101 
 
Sebagai contoh saya menyebut kenapa seorang tokoh seperti Tan Sri Profesor 
Kamal Hassan, bekas Rektor Universiti Islam Antarabangsa, seorang Islamic scholar, 
seorang Indonesian expert, Indonesianis yang ertinya ahli Indonesia diketepikan.  
Jadi untuk memastikan supaya perkara-perkara keciciran seperti ini tidak berlaku, 
maka saya cadangkan supaya sebelum senarai muktamad diambil, diputuskan, dirujuk 
potential untuk jawatankuasa itu. Maksud saya potential ialah calon-calon yang daripada 
senarai atau poll yang lebih besar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Okey,  silakan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya 
ucapkan terima kasih kepada semua Yang Berhormat Senator yang telah mengambil 
bahagian dalam perbahasan rang undang-undang meminda Akta Suruhanjaya Hak Asasi 
Manusia Malaysia (Pindaan) 2009 dengan perbahasan yang begitu bernas dan hemah. 
Saya akan menumpukan jawapan saya Tuan Yang di-Pertua, mengikut isu-isu yang relevan 
mengenai rang undang-undang pindaan akta ini. 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Maijol  Mahap  telah  pun  bertanya  adakah 
SUHAKAM akan diturunkan ke status ‘B' kerana tidak memenuhi tarikh pada 3 Mei tahun 
ini. Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga hari ini SUHAKAM masih lagi berada 
dalam status ‘A’. SUHAKAM telah diberi tempoh oleh ICC untuk mengambil langkah-
langkah yang perlu terhadap pemerhatian yang dibangkitkan oleh ICC berhubung dengan 
Akta A 1353 ini. Status SUHAKAM hanya akan dinilai sekali lagi pada bulan Oktober 
ataupun November tahun ini.  
Saya  ingin  memperjelaskan  sekali  lagi  bahawa  SUHAKAM  masih  lagi  kekal 
sebagai status ‘A’ buat masa sekarang. 
Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap juga membangkitkan sama ada 
SUHAKAM telah pun diwujudkan sekian lama tetapi SUHAKAM tidak dapat membuat 
tindakan terhadap aduan-aduan dan Yang Berhormat juga bertanya adakah SUHAKAM 
tidak mempunyai pegawai yang mencukupi untuk mengambil tindakan yang menyebabkan 
SUHAKAM digelar sebagai toothless tiger. Buat makluman Yang Berhormat, sekiranya 
sesuatu aduan telah pun dibawa ke mahkamah, SUHAKAM tidaklah boleh menyiasat apa-
apa aduan kerana kebebasan badan kehakiman ini sentiasa terpelihara. 
Buat pengetahuan, andaian bahawa SUHAKAM adalah toothless tiger, inilah satu 
andaian yang tidak benar. Banyak cadangan yang telah pun dikemukakan oleh SUHAKAM 
diambil kira oleh kerajaan. Antara tindakan yang telah pun diambil oleh kerajaan adalah 
hasil daripada syor dan cadangan SUHAKAM seperti berikut:  
(i)  SUHAKAM  telah  pun  mencadangkan  agar  diwujudkan  satu 
suruhanjaya  pelantikan  kehakiman  yang  bebas  untuk 
memulihkan  imej  dan  mengembalikan  keyakinan  umum 
terhadap  badan  kehakiman  negara.  Susulan  itu,  satu  Akta 
Suruhanjaya  Pelantikan  Kehakiman  2008  seperti  Yang 
Berhormat sedia maklum, telah pun diwujudkan dan berkuat 
kuasa pada 2 Februari tahun ini;  
(ii)  kerajaan juga telah meluluskan Akta Keterangan Saksi Kanak-
kanak  2007  selaras  dengan  cadangan  SUHAKAM  agar 
membantu  kanak-kanak  yang  menjadi  mangsa  kes-kes 
penderaan  ataupun  rogol  untuk  mengurangkan  trauma  yang 
dialami  oleh  mereka  ketika  menjalani  proses  siasatan  dan 
pemberian keterangan di mahkamah;  
 
 
 
 
 102 DN 9.7.2009 
 
(iii)  Tuan Yang di-Pertua, pelbagai undang-undang telah pun digubal 
untuk  melindungi  hak  dan  maruah  wanita.  Akta  Anti 
Pemerdagangan Orang telah diluluskan pada 24 Mei 2007 dan 
dikuatkuasakan  pada  28  Februari  tahun  lalu.  Hasil  daripada 
cadangan SUHAKAM juga agar usaha perlu dipergiatkan untuk 
menghapuskan segala bentuk penyeludupan wanita dan kanak-
kanak perempuan. Kerajaan juga menyedari kewajipan sebagai 
negara  pihak  kepada  konvensyen  pengiktirafan  semua 
diskriminasi terhadap wanita dan memastikan wanita dan kanak-
kanak wanita di Malaysia menikmati perlindungan maksimum; 
dan  
(iv)  kerajaan  juga  telah  menggubal  Akta  Orang  Kurang  Upaya 
sebagai  mekanisme  yang  efektif  untuk  melindungi  hak-hak 
Orang  Kurang  Upaya  (OKU)  selaras  dengan  pemerhatian 
SUHAKAM  bahawa  OKU  berhak  menikmati  kehidupan 
sepenuhnya serta penglibatan dan peluang yang sama ada. 
■2030 
Akta Orang Kurang Upaya 2008 tersebut telah pun diluluskan pada 24 Disember 
2007 dan telah dikuatkuasakan pada 7 Julai 2008. Kewujudan dan penguatkuasaan akta 
tersebut diharapkan akan dapat menjamin hak-hak Orang Kurang Upaya di Malaysia. 
Selain itu kerajaan mewujudkan dasar yang memperuntukkan 100% peluang pekerjaan 
dalam perkhidmatan awam kepada OKU seperti dalam Pekeliling Perkhidmatan Bil. 3 
Tahun 2008.   
Tujuan pelaksanaan dasar ini ialah untuk membantu OKU yang memiliki kelayakan 
atau  kemahiran  diberikan  peluang  menjawat  jawatan  di  dalam  perkhidmatan  awam. 
Kerajaan memang akan terus membantu SUHAKAM dalam mempromosikan ratifikasi dan 
pelaksanaan  instrumen  berkenaan  hak  asasi  selagi  ia  tidak  bertentangan  dengan 
Perlembagaan Persekutuan.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Maijol juga membangkitkan 
pindaan Akta SUHAKAM ini masih tidak menepati Prinsip-prinsip Paris.   
Untuk makluman Yang Berhormat Datuk Senator, dengan pindaan kali kedua ini 
kerajaan berharap bahawa SUHAKAM akan kekal di status ‘A’. Untuk mengatakan bahawa 
SUHAKAM  tidak  menepati  Prinsip-prinsip  Paris  adalah  tidak  benar  sama  sekali. 
Penggunaan  perkataan  ‘masyarakat  madani’  ataupun  ‘civil  society’  adalah  sebagai 
mematuhi Prinsip-prinsip Paris. Penggunaan perkataan ini telahpun menjadi satu perkataan 
yang amat penting dan bermaksud bahawa masyarakat madani atau civil society terdiri 
daripada NGO responsible for human rights. An effort to combat racial discrimination, trade 
union, concern social and professional organization, for example: 
(i)  association of lawyers, doctors, journalist, admines and  scientist, 
(ii)  trade in philosophical or religious taught; 
(iii)  universities and qualified expert; 
(iv)  parliament; and 
(v)  government department if they are included. 
These  representatives  should  participate  in  the  devolution  only  in  adversely 
capacity dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.  
Yang Berhormat Senator Datuk Maijol juga membangkitkan pertanyaan adakah 
dengan pindaan ini ahli-ahli politik boleh menjadi anggota SUHAKAM. 
Tuan Yang di-Pertua, jawapannya mengikut seksyen 5(3) adalah dalam affirmative 
ya. Akta ini mengatakan bahawa pada bulan Mac yang lepas telah pun memperuntukkan 
bahawa anggota suruhanjaya hendaklah dilantik dari pelbagai latar belakang agama, politik 
dan kaum yang mempunyai pengetahuan ataupun pengalaman praktikal dalam perkara hak 
asasi manusia.   
DN 9.7.2009  103 
 
Hanya anggota jawatankuasa pelantikan sebagaimana yang diperuntukkan dalam 
seksyen 11A, peruntukan 4, Akta A 1353, “Tidak boleh dilantik di kalangan orang yang 
terlibat aktif dalam politik dan berdaftar dengan mana-mana parti politik”. Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali juga bertanya adakah tindakan 
Pengerusi SUHAKAM semasa membuat komen mengenai kes Perak adalah constitutional.   
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, sewajar-wajarnya kenyataan tersebut 
tidaklah dikeluarkan ataupun dikeluarkan kerana pada ketika ini kes ini sedang diteliti di 
mahkamah. Tindakan tersebut bagi pandangan saya adalah sub judice. Saya tidak akan 
menyentuh lagi mengenai kes tersebut. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. 
M. Malasingam juga membangkitkan perkara mengenai laporan SUHAKAM tidak pernah 
dibentangkan di Parlimen dan isu-isu yang dibangkitkan tidak pernah dibincangkan dengan 
teliti di Parlimen.   
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, walaupun laporan SUHAKAM tidak 
pernah  dibentangkan  di  Parlimen,  Ahli-ahli  Parlimen  berhak  mengemukakan  apa-apa 
sahaja soalan berkaitan dengan kandungan laporan tersebut. Ini boleh dilakukan dengan 
mengikuti question and answer di pihak Dewan Rakyat dan juga Dewan Negara.  Menteri 
yang bertanggungjawab ini semestinya menjawab persoalan-persoalan berikut daripada 
Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, Yang Mulia Tengku Dato' Haji Abdul Aziz Bin 
Tengku Ibrahim telah pun juga membangkitkan isu mengenai pelantikan anggota mengikut 
seksyen 11A bagi jawatankuasa pelantikan di mana digantikan dengan pengerusi selain 
daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, kita semestinya jangan mempertikaikan kuasa Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  untuk  melantik  sesiapa  di  dalam  perkara  ini.  Di  dalam 
kebanyakan sistem demokratik di dalam dunia ini biasanya pelantikan dibuat oleh Prime 
Minister of the Day dengan izin. Adakah pelantikan Yang Mulia Tengku Dato' Haji Abdul 
Aziz Bin Tengku Ibrahim oleh Ketua Menteri Pulau Pinang telah pun melalui sebarang 
proses dalam Kerajaan Pulau Pinang? Sememangnya jawapannya memang tidak.  Ini 
kerana pelantikan Yang Mulia adalah atas prerogative of Your Chief Minister. Oleh yang 
demikian, cadangan Yang Mulia Tengku tidaklah boleh diterima masuk.   
Buat masa ini juga peruntukan seksyen 11A memperuntukkan bahawa anggota 
jawatankuasa pelantikan terdiri daripada Ketua Setiausaha Negara sebagai pengerusi dan 
pengerusi suruhanjaya serta tiga orang lagi daripada masyarakat madani, the civil society 
yang mempunyai pengetahuan ataupun pengalaman praktikal dalam perkara hak asasi 
manusia dan yang akan dilantik oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Komposisi 
keanggotaan  ini  adalah  menemui  kriteria  Paris  Principles  iaitu  mestilah  melibatkan 
broadbase  participation  dan  pluralist  representation.  Selain  daripada  itu  komposisi 
keanggotaan ini khususnya di kalangan masyarakat madani boleh termasuk bekas hakim 
dan bekas anggota suruhanjaya. Ini diperuntukkan dalam seksyen 11A(3) Akta A1353.   
Dengan penglibatan  mereka,  akan  sentiasa  wujud  check  and  balance  dalam 
komposisi keanggotaan jawatankuasa pelantikan. Perlu diingatkan Tuan Yang di-Pertua, 
bahawa keanggotaan jawatankuasa ini tidak boleh melibatkan orang yang terlibat secara 
aktif dalam politik dan berdaftar dengan parti politik di negara ini dan juga mana-mana 
orang yang sedang atau pernah menjadi pegawai penguat kuasa . Ini adalah peruntukan di 
bawah  seksyen  11A(4),  Akta  A1353.  Oleh  yang  demikian,  komposisi  keanggotaan 
jawatankuasa pelantikan ini sudah dikira seimbang dan sememangnya perundingan dengan 
NGO dan orang awam akan dibuat kerana dengan adanya masyarakat madani sudah tentu 
menggambarkan broad base participation seperti yang termaktub dalam Paris Principles.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Zaitun juga membangkitkan perkara, 
apakah  implikasi  sekiranya  status  ‘A’  SUHAKAM  diturunkan?  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat, sekiranya SUHAKAM diturunkan, tarafnya dari status ‘A’ maka SUHAKAM  juga 
akan kehilangan hak untuk terlibat secara aktif dalam sesi perbincangan Majlis Hak Asasi 
Manusia PBB. 
 
 
 
 104 DN 9.7.2009 
 
■2040 
  SUHAKAM juga akan hilang keahlian dalam forum Asia Pasifik Bagi Institusi Hak 
Asasi Manusia dan hanya akan diberikan status pemerhati dalam mesyuarat SCC. Dengan 
itu  SUHAKAM  akan  kehilangan  hak  untuk  mengundi  atau  bersuara  dalam  sebarang 
keputusan  dalam  forum  tersebut.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  ACA  telah 
memaklumkan bahawa sehingga kini SUHAKAM masih lagi berada dengan status ‘A’ 
seperti mana yang saya nyatakan tadi. 
  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Zaitun  juga  membangkitkan  perkara  apakah 
kerajaan akan mempertimbangkan syor pelan tindakan yang dicadangkan oleh SUHAKAM.  
Jawapannya ialah bahawa draf Pelan Tindakan Hak Asasi Manusia yang dicadangkan oleh 
SUHAKAM sedang dikaji oleh kerajaan pada masa ini. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Zaitun  juga  bertanya 
bagaimanakah kerajaan memilih keanggotaan jawatankuasa supaya telus. Seperti Yang 
Berhormat sedia maklum, pindaan yang dibuat terhadap Akta A1353 ini adalah untuk 
mengukuhkan lagi ketelusan dalam pelantikan anggota suruhanjaya.  
Ini juga adalah selaras dengan prinsip-prinsip Paris. Bagi pelantikan keanggotaan 
Jawatankuasa Pelantikan seksyen 11A(2) memperuntukkan bahawa anggota jawatankuasa 
tersebut hendaklah berkhidmat dengan jawatankuasa bagi apa-apa tempoh dan atas apa-
apa terma dan syarat seperti mana yang dinyatakan dalam surat cara pelantikannya nanti. 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin telah 
pun  membangkitkan  isu-isu dan  memberikan  cadangan yang  amat  relevan  dan  baik.  
Kerajaan sentiasa mengambil maklum akan isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Tan Sri.  Untuk makluman Yang Berhormat Tan Sri, isu-isu ini telah juga dengan 
izin dihighlightkan dalam Laporan Tahunan SUHAKAM. Kerajaan akan memastikan bahawa 
segala isu yang dibangkitkan oleh SUHAKAM mendapat penjelasan serta maklum balas 
dari kementerian agensi berkaitan.   
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah telah pun 
membangkitkan  perkara  dan  mencadangkan  agar  supaya  sebelum  Perdana  Menteri 
memuktamadkan nama untuk dikemukakan kepada Duli Yang Maha Mulia untuk pelantikan 
anggota SUHAKAM, pakar-pakar yang arif dalam bidang masing-masing perlu diwujudkan.  
Seperti  Yang  Berhormat  Datuk  Dr.  Senator  sedia  maklum  seksyen  11A(1)(c)  yang 
dikemukakan untuk dipinda ini memperuntukkan bahawa tiga orang daripada masyarakat 
madani yang mempunyai pengetahuan atau pengalaman praktikal dalam hak asasi seperti 
saya  nyatakan  tadi.  Perdana  Menteri  dalam  menggunakan  budi  bicara  beliau  akan 
mempertimbangkan apa-apa syor yang dibuat oleh Jawatankuasa Pelantikan yang akan 
termasuk masyarakat madani yang dinyatakan dalam seksyen 11A(1)(c). 
  Oleh yang demikian apa-apa syor pelantikan anggota SUHAKAM yang dibuat oleh 
Jawatankuasa Pelantikan sememangnya melibatkan buah fikiran daripada pakar-pakar. 
Jika  dirujuk  definisi  masyarakat  madani  ataupun  civil  society  itu  sendiri  sudah  jelas 
menggambarkan bahawa penglibatan pakar-pakar adalah secara direct dalam memberi 
syor kepada Perdana Menteri dalam pelantikan anggota dalam jawatankuasa ini. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
  Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja jawapan-jawapan yang saya 
boleh  berikan  kepada  Yang  Berhormat  mengenai  soalan-soalan  yang  telah  pun 
dibangkitkan dalam perbahasan hari ini. Sekiranya terdapat soalan yang saya belum jawab, 
saya berjanji akan memberi jawapan secara bertulis kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Di 
sini saya juga ingin mengambil kesempatan sekali lagi untuk mengucapkan ribuan terima 
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian dalam 
perbahasan ini. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan.  Masalahnya ialah bahawa Rang Undang-undang 
ini dibacakan kali yang kedua sekarang, hendaklah disetujukan. 
  Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
DN 9.7.2009  105 
 
  Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai jawatankuasa. 
  Majlis bersidang dalam jawatankuasa. 
  Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
  Fasal-fasal 1 dan 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang. 
  Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
  Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
  Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan. 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBADANAN PEMBANGUNAN  
INDUSTRI KECIL DAN SEDERHANA (PINDAAN) 2009 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
   
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
8.49 mlm. 
  Timbalan Menteri Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri 
[Dato' Jacob Dungau Sagan]: Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan 
bahawa Rang Undang-undang Perbadanan Pembangunan Industri Kecil dan Sederhana 
(Pindaan)  2009  untuk  meminda  Akta  Perbadanan  Pembangunan  Industri  Kecil  dan 
Sederhana 1965 dibaca kali yang kedua sekarang. 
  Tuan Yang di-Pertua, Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS) yang merangkumi 
99.2% dari syarikat berdaftar merupakan tulang belakang kepada ekonomi Malaysia. Sektor 
PKS menyumbangkan 32% kepada Keluaran Dalam Kasar Negara (KDNK), 56.4% kepada 
pekerjaan dan 19% kepada eksport. Menyedari hakikat ini, kerajaan telah menubuhkan 
Perbadanan Industri Kecil dan Sederhana (SMIDEC) pada 2 Mei 1996 untuk memacu 
pembangunan PKS dalam sektor perkilangan dan perkhidmatan berkaitan perkilangan. 
Walau  bagaimanapun  SMIDEC  bukanlah  satu-satunya  agensi  kerajaan  yang 
dipertanggungjawabkan untuk melaksanakan program pembangunan PKS di negara kita. 
■2050 
  Selain daripada SMIDEC, 14 buah kementerian serta 60 agensi turut terlibat 
membangunkan  PKS  di  Malaysia.  Mengambil  kira  betapa  pentingnya  agenda 
pembangunan  PKS  dilaksanakan  secara  bersepadu,  adalah  perlu  satu  rang  undang-
undang  diperkenalkan  agar usaha  kerajaan untuk memacu  pembangunan  PKS  dapat 
dilaksanakan dengan berkesan serta memberi manfaat kepada semua lapisan masyarakat.  
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan untuk meminda Akta 
Perbadanan Pembangunan Industri Kecil dan Sederhana tahun 1995, Akta 539. Pindaan 
akta ini perlu dilakukan selaras dengan keputusan mesyuarat Jemaah Menteri bertarikh 4 
Jun 2008 supaya fungsi SMIDEC diperluaskan untuk memacu pembangunan PKS meliputi 
semua sektor ekonomi dalam usaha untuk mengukuhkan peranannya supaya menjadi lebih 
berkesan. Pindaan ini juga selaras dengan pertambahan fungsi SMIDEC sebagai agensi 
penyelaras pusat PKS, selain memberi sokongan perundangan terhadap transformasinya 
kepada SME Corp. Malaysia. 
 
 106 DN 9.7.2009 
 
  Di samping itu juga, matlamat akta ini adalah untuk memperuntukkan penubuhan 
keanggotaan dan fungsi Majlis Pembangunan PKS Kebangsaan sebagai badan penggubal 
dasar yang tertinggi bagi pembangunan PKS. SME Corp. akan bertindak sebagai urus setia 
kepada Mesyuarat Majlis Pembangunan PKS Kebangsaan. Untuk makluman, kerajaan 
sudah menubuhkan Majlis Pembangunan PKS Kebangsaan, majlis pada 1 Jun 2004 bagi 
menzahirkan komitmennya untuk membangunkan PKS ke peringkat tertinggi. 
  Majlis ini menyediakan rangka kerja strategik supaya usaha antara agensi dalam 
membangunkan PKS lebih tertumpu dan selaras bagi memastikan strategi dan program 
yang diwujudkan dapat dilaksanakan dengan berkesan bagi menyokong pertumbuhan PKS. 
Beberapa inisiatif utama telah dilaksanakan oleh Majlis, antaranya ialah penyelarasan 
definisi PKS, penubuhan SME Bank dan pelancaran portal SME Info. Dengan sokongan 
perundangan yang diperuntukkan di bawah seksyen 2a, 2b  dan 2c di bawah akta ini, majlis 
ini ditubuhkan secara rasminya serta menyenaraikan keanggotaan dan fungsinya. 
  Keanggotaan kementerian dan fungsi dalam Majlis ini adalah berdasarkan kepada 
peranan dan sumbangan masing-masing dalam pembangunan PKS dan keusahawanan, 
manakala dari sektor swasta pula, keanggotaan adalah terdiri daripada wakil persatuan 
yang berkaitan dengan PKS serta wakil-wakil dari sektor pembuatan, perkhidmatan dan 
pertanian. Majlis juga berfungsi untuk: 
(i)  merumuskan  dasar  dan  strategi  umum  untuk  memudahkan 
pembangunan  keseluruhan  perusahaan  kecil  dan  sederhana 
merentasi semua sektor ekonomi;  
(ii)  mengkaji semula peranan dan tanggungjawab kementerian dan 
agensi  kerajaan  yang  berhubungan  dengan  Pembangunan 
Perusahaan  Kecil  dan  Sederhana  merentasi  semua  sektor 
ekonomi; 
(iii)  mempertingkatkan  kerjasama  dan  penyelarasan  serta 
membimbing  kementerian  dan  agensi  kerajaan  untuk 
memastikan  pelaksanaan  yang  berkesan  agar  dasar 
pembangunan dan pelan tindakan bagi Perusahaan Kecil dan 
Sederhana merentasi semua sektor ekonomi; dan 
(iv)  menggalakkan  dan  memperkukuhkan  peranan  sektor  swasta 
dalam menyokong pembangunan keseluruhan Perusahaan Kecil 
dan Sederhana merentasi semua sektor ekonomi dan; dan 
(v)  melaksanakan apa-apa fungsi lain yang diberi kepada Majlis di 
bawah akta ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman penubuhan agensi penyelaras pusat PKS 
ini, adalah hasil daripada keputusan Mesyuarat Majlis Yang Ketujuh yang dipengerusikan 
oleh mantan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 13 September 2007.  Mesyuarat 
tersebut antara lain telah bersetuju agar satu agensi PKS, khusus ditubuhkan sebagai 
agensi tunggal untuk memacu pembangunan PKS bagi semua sektor ekonomi. 
  Secara  umumnya,  agensi  PKS  ini  akan  diberi  tanggungjawab  untuk 
mencadangkan dan menyelaras dasar dan polisi umu bagi pembangunan PKS dalam 
semua sektor ekonomi untuk pertimbangan Majlis.  Berdasarkan pertimbangan tersebut, 
kementerian dan agensi akan merumus dasar dan program khusus mengikut mandat 
masing-masing supaya mencapai sasaran yang telah ditetapkan dalam dasar umum yang 
diputuskan  oleh  Majlis.  Mesyuarat  majlis  juga  telah  bersetuju  agar  fungsi  SMIDEC 
diperluaskan untuk menjadi agensi PKS tersebut dan seterusnya: 
(i)  menggubal,  menyelaras,  memantau  dan  menilai  dasar 
pembangunan,  strategi  serta  program-program  PKS 
kementerian dan agensi di semua sektor ekonomi; 
(ii)  menjadi pusat rujukan bagi kementerian dan agensi kerajaan 
mengenai isu-isu berkaitan PKS;  
DN 9.7.2009  107 
 
(iii)  meningkatkan kerjasama dan penyelarasan antara kementerian 
dan  agensi  kerajaan  bagi  memastikan  pelaksanaan  dasar 
pembangunan dan pelan tindakan PKS berkesan;  
(iv)  bertindak  sebagai  ejen  pelaksanaan  bagi  program-program 
pekerjaan sebagai yang ditentukan oleh Majlis; 
(v)  memberi khidmat nasihat dan maklumat setempat kepada PKS;  
(vi)  mewujudkan  pangkalan  data  dan  sistem  maklumat  yang 
komprehensif;  
(vii)  melaksanakan kajian mengenai pembangunan PKS;  
(viii)  menyebar  maklumat,  menjalankan  penyelidikan  dan 
menganalisis isu berkaitan pembangunan PKS; dan 
(ix)  bertindak sebagai urus setia kepada Majlis dan menjalankan 
fungsi-fungsi lain yang diputuskan oleh Majlis. 
  Walau bagaimanapun, agensi PKS ini akan terus melaksanakan fungsi SMIDEC 
sedia ada iaitu melaksana dasar dan program khusus bagi sektor perkilangan, sektor 
perkhidmatan  berkaitan  perkilangan  yang  diterajui  oleh  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri. Selaras dengan fungsi barunya sebagai agensi PKS yang 
meliputi semua sektor ekonomi, SMIDEC akan dijenamakan semula sebagai Small and 
Medium Enterprise Corporation Malaysia atau SME Corp. Malaysia. 
  SMIDEC melalui fungsinya yang sedia ada, seperti yang diperuntukkan di bawah 
akta 539 telah pun diberi kuasa untuk menggalak dan menyelaras pembangunan Industri 
Kecil dan Sederhana  atau IKS dalam sektor perkilangan dan perkhidmatan berkaitan 
perkilangan. Oleh yang demikian, operasinya sebagai SME Corp. Boleh diteruskan melalui 
pemantapan mekanisme sedia da iaitu peluasan skop dan fungsi meliputi semua sektor 
ekonomi memerlukan tenaga kerja yang berkemahiran dan berkelayakan.  
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2) 
2100 
Justeru  itu,  satu  sistem  saraan  yang  lebih  kompetitif  perlu  disediakan  untuk 
menarik tenaga kerja mampan seperti yang diperlukan dan fleksibiliti dalam pengurusan 
SME Corp. yang mana SME Corp. akan mempunyai bidang kuasa autonomi yang lebih luas 
dalam urusan pentadbiran, akauntabiliti serta responsif kepada pembangunan PKS.   
Tuan Yang di-Pertua, pindaan yang dicadangkan dalam rang undang-undang ini 
ialah seperti berikut:   
(i)  Pindaan tajuk panjang. Pindaan kepada tajuk panjang Akta 539 
bertujuan untuk menggambarkan matlamat baru akta iaitu untuk 
menubuhkan  Majlis  Pembangunan  Perusahaan  Kecil  dan 
Sederhana Kebangsaan dan Perbadanan Perusahaan Kecil dan 
Sederhana  Malaysia.  Majlis Pembangunan  Perusahaan Kecil 
dan Sederhana Kebangsaan akan menjadi badan penggubal 
dasar yang tertinggi bagi pembangunan perusahaan kecil dan 
sederhana merentasi semua sektor ekonomi; 
(ii)  Pindaan seksyen 1. Pindaan kepada seksyen ini bertujuan untuk 
meminda  tajuk  ringkas  Akta  539  dengan  menamakan  akta 
kepada nama perbadanan yang baru dan akan dikenali selepas 
ini sebagai “Akta Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana 
Malaysia 1995”; 
(iii)  Pindaan seksyen 2. Pindaan kepada seksyen ini bertujuan untuk 
memasukkan takrif “Pengerusi Majlis” dan “perusahaan kecil dan 
sederhana”. Ia juga bertujuan untuk meminda takrif “perbadanan 
dan kumpulan wang” manakala takrif “aktiviti pengilangan dan 
industri kecil dan sederhana” di potong; 
 
 108 DN 9.7.2009 
 
(iv)  Bahagian baru 1A. Bahagian baru 1A dibuat bertujuan untuk 
mengadakan  peruntukan  bagi  penubuhan  keanggotaan  dan 
fungsi Majlis Pembangunan Perusahaan Kecil dan Sederhana 
Kebangsaan; 
(v)  Pindaan  seksyen  3.  Pindaan  ini  bertujuan  untuk  menggubal 
nama perbadanan.  Perbadanan akan dikenali sekarang sebagai 
Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia; 
(vi)  Pindaan seksyen 4. Pindaan ini bertujuan untuk memasukkan 
“wakil daripada dewan perniagaan”, “sektor pembuatan”, “sektor 
perkhidmatan”  dan  “sektor  pertanian”  sebagai  anggota 
perbadanan; 
(vii)  Pindaan  seksyen  12.  Pindaan  dibuat  bertujuan  untuk 
menyenaraikan fungsi baru perbadanan yang lebih luas lagi; 
(viii)  Pindaan  seksyen  13.  Pindaan  dibuat  bertujuan  untuk 
memperluaskan kuasa perbadanan yang sedia ada termasuk 
kuasa untuk membangunkan perusahaan kecil dan sederhana. 
Kuasa  untuk  memberikan  pemberian  dan  kuasa  untuk 
mengehendaki pemberian maklumat oleh perusahaan kecil dan 
sederhana.    Ia  juga  bertujuan  untuk  memperbaiki  dan 
memperjelaskan kuasa sedia ada perbadanan; 
(ix)  Seksyen baru 14A. Seksyen baru ini bertujuan untuk memberi 
perbadanan  kuasa  untuk  memberikan  pinjaman  kepada 
perusahaan kecil dan sederhana; 
(x)  Seksyen baru 17A. Seksyen baru ini bertujuan untuk memberi 
perbadanan kuasa untuk menubuhkan syarikat; 
(xi)  Pindaan seksyen 18. Pindaan dibuat bertujuan untuk menggubal 
nama  kumpulan  wang  yang  ditubuhkan  bawah  seksyen  itu. 
Kumpulan wang itu sekarang dikenali sebagai “Kumpulan Wang 
Pembangunan Perusahaan Kecil dan Sederhana”; 
(xii)  Pindaan  seksyen  19.  Pindaan  dibuat  bertujuan  untuk 
membenarkan kumpulan wang dibelanjakan untuk pembayaran, 
pemberian dan pemberian pinjaman; 
(xiii)  Pindaan  Jadual.  Pindaan  ini  bertujuan  untuk  meminda 
subperenggan 1(1) Jadual dengan menggantikan kolum bagi 
satu mesyuarat perbadanan daripada “empat” anggota kepada 
“satu per tiga daripada jumlah bilangan anggota Perbadanan”. Ia 
juga bertujuan untuk meminda subperenggan 2(3) berbangkit 
daripada perubahan nama perbadanan; 
(xiv)  Peruntukan kecualian dan peralihan. Peruntukan ini bertujuan 
untuk mengadakan peruntukkan kecualian dan peralihan.   
Tuan Yang di-Pertua, PKS kini telah mencapai tahap produktiviti yang lebih tinggi 
dalam ke semua sektor utama ekonomi. Walau bagaimanapun, pencapaian sebenar sektor 
PKS masih boleh dipertingkatkan lagi sekiranya semua program yang merupakan agenda 
pembangunan PKS ini dapat dilaksanakan secara bersepadu dan teratur. Krisis ekonomi 
yang sedang melanda dunia juga memberi kesan yang besar kepada PKS tempatan. 
Melalui kajian impak krisis ekonomi dan kewangan global yang dilaksanakan oleh SMIDEC 
pada suku kedua tahun 2009, didapati 77% daripada responden mengalami kesan negatif 
berbanding dengan hanya 22% di bawah kajian pertama pada bulan November 2008.   
Justeru itu, adalah amat penting segala usaha perlu difokuskan kepada pemulihan 
dan  seterusnya  pembangunan  PKS.  Untuk  mencapai  hasrat  ini,  SME  Corp.  akan 
meneruskan peranan sekretariat dalam menyelaraskan keseluruhan perumusan dasar PKS 
dan penilaian Prestasi Program Pembangunan PKS dalam semua sektor.  SME Corp. juga 
akan menjadi pusat maklumat rujukan dan khidmat nasihat bagi PKS.  
DN 9.7.2009  109 
 
Penubuhan  sebuah  agensi  PKS  yang  khusus  merupakan  salah  satu  kaedah 
penambahbaikan struktur yang sangat penting dalam agenda pembangunan PKS yang 
bermatlamat membangunkan PKS yang berdaya saing dan berdaya tahan.  Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan.   
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?   
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.   
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis 
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Perbadanan Industri 
Kecil  dan  Sederhana  1995,  dibacakan  kali  yang  kedua  sekarang  dan  terbuka  untuk 
dibahas. Dipersilakan Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali.   
9.08 mlm.   
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Oleh kerana pagi tadi 
semasa saya merakamkan ucapan tahniah Tuan Yang di-Pertua tidak ada di Dewan, jadi 
izinkan saya mengulangi ucapan tahniah saya. Saya harap boleh tolerate repetition, dengan 
izin, bagi kawan-kawan Yang Berhormat yang berada di Dewan ini sejak pagi tadi hingga ke 
malam ini.   
 
Yang merantau sudah kembali;  
Yang hilang sudah dijumpai;  
Yang dikejar sudah didapati;  
Yang dicari sudah ditemui.   
Begitulah apa yang berlaku kepada Yang Berhormat Datuk Armani binti Haji 
Mahiruddin. Saya rakamkan setinggi-tinggi ucapan tahniah untuk Datuk Armani binti Haji 
Mahiruddin.   
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih.   
Datuk Akbar bin Ali: Sebagai penghargaan yang tinggi yang memang saya 
hormati dan kalau apa yang dicakapkan oleh Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin itu boleh 
saya ulang kembali.  Memang kita hormati kaum wanita, tetapi saya tidak bercadang 
hendak mengulangi puisi yang saya cakap pada hari itu.   
■2110 
Akan tetapi sesungguhnya memang kita kena hargai wanita kerana nenek saya 
yang pelihara saya pun wanita, yang melahirkan saya pun wanita, saya pun juga ada anak 
wanita cuma girlfriend sahaja mungkin belum ada wanita. Namun demikian saya pula tidak 
kata kalau tanpa wanita sahaja tidak ada umat manusia di dunia ini.  Kalau tanpa lelaki pun 
tidak  boleh  juga.  Jadi  di  situlah  letak  keagungan  tuhan  untuk  meletakkan  kita 
keseimbangan, kesamarataan dalam bidang masing-masing.   
Dalam  masa  yang  sama  saya  ingin  merakamkan  setinggi  penghargaan  juga 
kepada Yang Berhormat Dato' Hajah Samsiah kerana dalam masa-masa terdesak yang 
diperlukan beliau telah menjalankan tugas untuk mempengerusikan Dewan kita yang mulia 
ini... [Tepuk] Kita jangka rezeki beliau akan ada juga insya-Allah selagi kita bernafas, selagi 
kita bernyawa rezeki di tangan Tuhan.   
Seterusnya saya ingin membahaskan rang undang-undang yang berbunyi suatu 
akta untuk meminda Akta Perbadanan Industri Kecil dan Sederhana 1995. Sesungguhnya 
huraian yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. dengan izin, 
enlighten saya tentang tujuan, matlamat yang hendak dicapai melalui pindaan ini. Saya 
memang setuju bahawa SME telah banyak menyumbang kepada ekonomi negara dan saya 
juga setuju ia mempunyai potensi yang besar untuk mengangkat tahap ekonomi kita ke 
mercu yang lebih tinggi. Apatah lagi 99% daripada syarikat yang ditubuhkan di Malaysia 
adalah bertaraf SME.   
 
 110 DN 9.7.2009 
 
Cuma malangnya sumbangannya pada masa ini di Malaysia seperti mana yang 
telah dimaklumkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sumbangannya kepada GDP 
agak rendah satu pertiga daripada sumbangan keseluruhan ekonomi dan yang mana 1% 
syarikat gergasi menyumbang lebih besar daripada 99% SME tadi. Pekerjaan 46% dan 
eksport kira-kira 1.5% daripada kira-kira RM600 bilion eksport kita di Malaysia. 
Saya ingin terus menarik perhatian kepada perkara dua pindaan ini. Pertama 
sekali ialah berkenaan dengan perkataan yang dalam bahasa Inggeris industry yang telah 
diubah  kepada  enterprise  iaitu  Akta  Perbadanan  Pembangunan  Industri  Kecil  dan 
Sederhana 1995 diubah perkataan industri itu kepada enterprise. Akhirnya MITI khasnya 
dan kerajaan Malaysia bersetuju mengubah SMI dalam bahasa Inggeris kepada SME.   
Sebenarnya masa saya menghadiri banyak persidangan antarabangsa dahulu kita 
sering ditanya dan ada yang secara sinis kenapa kita menggunakan ungkapan atau phrase 
small medium industries. Sepatutnya ialah dalam bahasa Inggeris small and medium 
enterprises. Saya pernah utarakan supaya diubah kepada SME dari SMI tetapi siapalah 
saya, lebih-lebih lagi yang saya tahu, ada satu orang sahaja yang cukup berdegil hendak 
mengubah daripada SMI kepada SME. Namun saya bergembiralah kerana pada hari ini 
akhirnya pindaan ini dibuat dan kita akan luluskan sebentar lagi.   
Cuma saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini perkataan industri itu 
pula telah dipinda dalam bahasa Melayu kepada perusahaan.  Industri bahasa Inggeris kita 
gunakan “industry” juga. Tukar “I" sahaja di hujung. Macam “economy” kita pakai ekonomi 
tetapi tidak adakah istilah bahasa Melayu yang asal selain daripada ekonomi tadi ataupun 
industri ini. Setahu saya dan saya mungkin akan dibantu oleh mantan Ketua Pengarah 
Dewan Bahasa yang hari ini sebumbung dengan kita semua dalam bahasa Melayu yang 
asal perkataan ekonomi ialah saya rasa sebahagian dalam Dewan ini mungkin terlupa atau 
tidak ingat dan saya juga asalnya tidak ingat juga. Perkataan asalnya dalam bahasa Melayu 
ialah ikhtisat dan setahu saya semua SEDC di Malaysia ini hanya Terengganu sahaja 
menggunakan perkataan Perbadanan Pembangunan Ikhtisat, Yang lain semua perbadanan 
ekonomi, SEDC.   
Begitu juga dengan perkataan industri. Dalam Bahasa Inggeris dan mengikut 
definisi yang diguna pakai oleh United Nations Stated Division, “industri” itu mempunyai 
makna yang khusus iaitu a function the engage in same or similar activity. Bermakna 
industri itu ialah activity base, dengan izin, dan apabila kita gunakan perkataan perusahaan 
yang  mana  asal  bahasa  Melayu  kalau  tidak  silap  saya,  industri  bersamaan  dengan 
perusahaan  dalam  bahasa  Melayu  dan  kalau  perusahaan  itu  adalah  tepat  untuk 
diterjemahkan  dari  perkataan  bahasa  Inggeris  industry  maka  ia  adalah  betul  kerana 
sekurang-kurangnya ia bersifat activity base.   
Akan tetapi apabila perkataan enterprise diterjemahkan kepada bahasa Melayu 
sebagai perusahaan maka ia sudah jadi berbeza dari segi maknanya dalam bentuk activity 
base tadi. Menterjemahkan bahasa biasanya memerlukan dua kepakaran. Satu kepakaran 
dalam bahasa itu sendiri kalau misal kata kepakaran dalam bahasa Melayu dan kepakaran 
dalam bahasa Inggeris kalau hendak diterjemahkan antara dua bahasa tadi dan satu lagi 
ialah  kepakaran  dalam  subject  matter.  Jadi  kalau  subject  matter  yang  hendak  saya 
perkatakan ini ialah dalam bidang ekonomi statistik, maka saya dengan rendah diri mahu 
mewakili kepakaran dalam bidang subject matter bukan dalam kepakaran bahasa. Ini saya 
ingin jelaskan. 
Jadi enterprise adalah entity base. Itu sebab ia boleh di plural kan, dimajmukkan 
dia boleh jadi enterprises. Ia adalah entity base. Manakala industri dan perusahaan tadi 
ialah activity base. Jadi kita translate daripada enterprise kepada perusahaan adalah tidak 
betul pada pandangan saya, pada hemat saya walaupun dalam Kamus Dewan Bahasa 
menggunakan istilah yang sama iaitu enterprise diterjemahkan kepada perusahaan. Itu 
saya sedar tetapi sebagai subject matter pada hemat saya ia kurang tepat Tuan Yang di-
Pertua. Lebih-lebih lagi apabila ia bersifat industri yang sudah digugurkan dalam bahasa 
Inggeris  tadi  industri  sebagai  contoh  agriculture  industry,  perusahaan  pertanian, 
manufacturing industry, pembuatan perusahaan. 
 
DN 9.7.2009  111 
 
■2120 
Jadi, kalau ia merupakan perusahaan, ia tidak ada kecil besar. Industri tidak ada 
kecil, besar apatah lagi apatah lagi kalau industri itu diukur dengan definisi berdasarkan 
bilangan pekerja ataupun jumlah ekuiti ataupun jumlah saham ataupun jumlah modal. 
Sebab kalau kita kata industri pertanian atau perusahaan pertanian, ia boleh jadi kebun 
sayur, ia boleh jadi sawah padi, ia boleh jadi getah dan sebagainya. Ia tidak ada bertahap 
kecil besar di situ kecuali kalau getah, ia estet, kalau besar seratus ekar dan ke atas. Kalau 
bawah 100 ekar, ia dikatakan small holdings.   
Akan tetapi, yang didefinekan itu ialah entiti. Apa itu estet dan apa itu small 
holdings atau small holders. Ia tidak didefinisikan berdasarkan aktiviti. Yang ia definisikan 
100 ekar atau sebagainya tadi ialah berdasarkan entiti iaitu estet, bukan aktiviti. Jadi di sini, 
apa yang saya hendak menarik perhatian ialah dalam proses kita meminda ini, lebih baik 
kita pinda betul-betul dengan menggunakan perkataan yang tepat sebab mengikut definisi 
UNSD tadi, kita kena faham dua perkataan dalam bahasa Inggeris.   
Satu  dikatakan  “establishment”  dan  satu  yang  dipanggil  “enterprise”. 
“Establishment” yang digunakan dalam bahasa Melayu oleh Jabatan Perangkaan ialah 
“pertubuhan”.  “Pertubuhan” ialah satu entiti yang melakukan satu aktiviti di satu lokasi dan 
ia  mungkin  sebuah  “enterprise”  atau  sebahagian  daripada  “enterprise”.  Bermakna, 
“enterprise” boleh jadi sama atau lebih besar daripada “pertubuhan”. “Pertubuhan” adalah 
the smallest activity unit atau unit aktiviti. Manakala, “enterprise” ialah satu institution unit, 
dengan izin, engaged in production atau it can be a corporation non profit institution or 
unincorporated entity. Itu dia “enterprise”.   
Maka,  betullah  istilah  yang  digunakan  oleh  Jabatan  Perangkaan  bahawa 
perkataan  “enterprises”  itu  diistilahkan  sebagai  “enterpris”.  Jadi,  itulah  istilah  yang 
digunakan oleh Jabatan Perangkaan bagi maksud bahasa Inggeris “enterprise”.  Jadi, saya 
mohon supaya perkataan ini gunakanlah yang tepat supaya kita tidak malu lagi sepanjang 
20 tahun lebih di arena antarabangsa yang mana saya adalah antara orang yang cuba 
mempertahankan sesuatu yang kurang tepat dahulu.   
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan tahniah kepada MITI kerana 
sedikit sebanyak telah mencapai kejayaan yang boleh dibanggakan terutama di bidang 
perdagangan dan sudah tentu melalui usaha utama MITI kita telah mencecah angka 
keramat 1  trilion  jumlah  perdagangan  Malaysia  pada  tahun  2007.  Namun, saya  juga 
gembira apa yang telah dilaporkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri pada 7hb lalu 
berkenaan kejayaan SMIDEC khususnya, dalam membantu enterprise kecil dan besar di 
negara ini yang dianggarkan hampir 550,000 pada tahun 2007.   
Saya juga terpanggil untuk bersama-sama dengan MITI dan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri untuk memperjuangkan semua SME, tidak mengira kaum bumiputera dan 
bukan bumiputera. Namun begitu, oleh sebab tugas baru yang diserahkan oleh kerajaan 
kepada MITI kerana MECD telah ditutup, di mana sebahagian daripada tugas MECD telah 
diserahkan kepada MITI, khususnya BCCI dan juga INSKEN yang mana ini telah pun 
diumumkan pada 14 April lalu oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, maka menjadi 
harapan rakyat bahawa MITI kini kena reoriented balik tugas dan pendekatannya dan juga 
world view nya, dengan izin, untuk turut memberi perhatian kepada BCCI atau MPPB yang 
mana sebelum ini tidak menjadi tugas MITI dan sebaliknya menjadi tugas MECD yang telah 
pun menjadi arwah.   
Sehubungan dengan itu, mungkin pihak MITI dapat memberi penjelasan bagi 
pihak kerajaan untuk kefahaman semua rakyat, mengapa MECD itu dibubarkan.  Kalaulah 
kita sering memperjuangkan tentang kepentingan mewujudkan one-stop center seperti di 
MIDA untuk menarik dengan mudah, membantu dengan segera pihak pelabur. Begitu juga 
di pihak PBT, diwujudkan one-stop center sebelum segala permohonan berkenaan lesen, 
berkenaan tanah dan berkenaan dengan permit untuk membuka industri factory dapat 
diluluskan  dengan  segera  dengan  mewujudkan  one-stop  center,  MECD  ini  adalah 
equivalent sebagai one-stop center untuk semua usahawan bumiputera dalam berurusan 
dengan kerajaan.   
 
 112 DN 9.7.2009 
 
Akan  tetapi,  sekarang  ia  telah  dipecahkan  kepada  lapan  kementerian  dan 
beberapa jabatan yang mana ini seolah-olah menongkah arus dari segi pendekatan one-
stop  centre.  Saya  yakin  Yang  Amat  Berhormat  mempunyai  alasan  yang  memang 
munasabah dan wajar mengapa beliau mengambil tindakan yang sedemikian. Cuma, kita 
ingin berkongsi kefahaman itu.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  berbalik  kepada  BCCI  ataupun  MPPB  yang  telah  pun 
diserahkan  kepada  MITI,  saya  merayu  kepada  semua  warga  MITI  agar  dapat 
melaksanakan tugas ini jauh lebih baik daripada apa yang telah pernah dijayakan oleh 
MECD. Dalam urusan ini, oleh kerana persepsi saya ialah pegawai-pegawai warga MITI 
lebih bersifat antarabangsa. Itu memang kita faham kerana fungsinya ialah untuk menarik 
pelabur asing luar dan juga untuk mempromosikan perdagangan kita supaya lebih banyak 
eksport  dapat  dijana.  Jadi,  kita  faham  kenapa  sikap  warga  MITI  perlu  bercorak 
antarabangsa.   
Akan tetapi dengan kemasukan adik baru ini atau anak angkat ini, iaitu BCCI dan 
juga INSKEN, maka kita mengharapkan ada harapan yang tinggi warga MITI dapat segera 
mengubah world view itu supaya dapat memberi perhatian yang sama berat kepada yang 
beroperasi di peringkat domestik atau local ini. Maka, benarlah apa yang pernah disarankan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa kita perlu bersikap, berpendekatan 
glokal  dan  pegawai-pegawai  MITI  memanglah  dalam keadaan  ini  dituntut  mempunyai 
pendekatan, mempunyai world view glocal.   
Dengan  yang  demikian,  pegawai  MITI  termasuk  SMIDEC  akan  dapat 
melaksanakan dua tugas penting ini iaitu untuk bukan sahaja membangunkan, memajukan 
SMIDEC tetapi dalam masa yang sama memperkasa, memperkukuh, memperbesarkan 
MPPB ini.   
■2130 
Dalam hal ini, saya ingin tahu sasaran dalam Rancangan Malaysia Kesembilan 
semasa membuat kajian separuh penggal, pada tahun 2010 sasaran MPPB ialah 150,000 
orang usahawan. Kita hanya tinggal kira-kira setahun enam bulan sahaja atau setahun lima 
bulan sahaja lagi. Jadi berapakah tahap pencapaian pada masa ini dan kalau jurang itu 
masih jauh, adakah MITI mampu dengan tugas baru ini, mencapai sasaran 150,000 itu. 
150,000 itu kira-kira 5% penduduk bumiputera.   
Manakala sasaran pada tahun 2020 ialah 200,000 usahawan dalam kelompok 
MPPB dan peratusnya adalah 4%, dari jumlah penduduk bumiputera. Dari segi absolute 
value  dengan  izin,  angkanya  memang  meningkat  dari  150,000  kepada  200,000  iaitu 
sebanyak 50,000 bertambah. Akan tetapi dari segi relatif pula, dari segi nisbahnya ia 
menurun daripada 5% kepada 4%. Saya mintalah supaya pegawai SMIDEC atau pegawai 
MITI dan pegawai yang menjaga BCCI atau MPPB merujuk semula atau melihat semula, 
revisit sama ada sasaran ini munasabah atau tidak, kerana bukan semakin besar tetapi 
semakin kecil dari segi peratusnya.   
Saya ucap tahniah kepada SMIDEC kerana mengikut laporan yang dibentangkan 
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri pada 7 haribulan lalu, bagi geran dan pinjaman 
untuk  bumiputera,  seramai  6,074  orang  yang  telah  menerimanya.  Manakala  bukan 
bumiputera adalah seramai 16,880 orang ataupun 180% lebih ramai dari usahawan atau 
SME bumiputera. Dalam konteks usahawan bumiputera yang berjaya tadi, 6,074 orang, ia 
bersamaan  secara  purata,  kerana  ia  adalah  dari  tahun  1995.  Bersamaan  868  orang 
setahun ataupun 72 orang sebulan ataupun dua orang sehari. Itulah yang telah dapat 
diusahakan oleh SMIDEC berhubung dengan SME bumiputera, dua orang sehari.   
Manakala bagi bukan bumiputera pula ialah tujuh orang sehari yang dapat dibantu.  
Soalan saya, adakah dua orang sehari dan tujuh orang sehari ini suatu kejayaan, di mana 
tahapnya?  Sederhana,  cemerlang,  gemilang,  terbilang?  Itu  saya  serahkanlah  kepada 
Dewan ini untuk menilainya. Dari segi program peningkatan EKS pula, hanya 233 orang 
yang telah dapat dibantu. Kalau 233 orang ini, semuanya dari industri perkilangan atau 
perusahaan perkilangan, maka ia hanyalah seramai 2% sahaja.   
 
DN 9.7.2009  113 
 
Saya insaf, bukan suatu yang mudah untuk membantu mereka ini. Sudah tentu 
pegawai SMIDEC bertungkus-lumus mencari, mengejar usahawan SME bumiputera ini, 
supaya mereka boleh dibantu. Akan tetapi itulah yang dapat dibantu, berdasarkan angka 
yang diberikan kepada saya pada 31 Mac yang lalu, satu jawapan bertulis ya. Ini bermakna 
kalau kita nak mengikut rentak tarian Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, yang hendak 
melonjakkan ekonomi negara ini kepada satu tahap yang lebih tinggi supaya kita menjadi 
ekonomi yang dapat meningkatkan pendapatan negara, maka SMIDEC mempunyai tugas 
yang cukup berat kerana 99% daripada syarikat yang berdaftar adalah bertaraf SME.   
Lantaran itu, saya jangka SME perlu melaksanakan pendekatan lain, pendekatan 
yang sudah dilaksanakan itu, sudah terbukti berjaya. Tahap kejayaan seperti mana yang 
dimaklumkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sendiri, yang cuba saya ringkaskan. 
Ini bermakna SMIDEC mesti mencari pendekatan baru untuk membantu semua SME 
terutama yang lemah tanpa mengira kaum. Daripada satu sudut yang lain ialah membantu 
BCCI, kerana yang menjadi landasan untuk memperbesarkan MPPB, untuk memperkasa 
MPPB, tidak ada landasan yang lebih baik selain daripada SME.   
Maka apakah pendekatan baru yang konon dikatakan bersifat blue ocean, thinking 
outside the box, anjakan paradigma oleh Steven R Covey. Apa dia yang patut dibuat? 
Cakap, semua orang boleh cakap, Datuk Akbar Ali pun boleh cakap tetapi apa dia yang nak 
kami buat? Itu mungkin soalan yang berlegar di benak para pegawai warga MITI. Jadi di 
sini saya ingin mencadangkan, seperti mana yang dikatakan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, di masa lalu kita akui, kita bantu kenalan kita, kroni kita, walaupun mereka 
ini tidak berdaya saing.   
Maka banyaklah yang gagal selepas dibantu sama ada dia menjadi sleeping 
partner, menjadi ali baba dan sebagainya. Ini diakui oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri. Itu sebab beliau mahu merombak pendekatan yang ada sekarang. Jadi saya 
cadangkan untuk mencari betul-betul mereka yang berdaya saing supaya boleh dibantu, 
supaya boleh diangkat daripada yang bertahap mikro daripada tahap kecil dan lepas itu ke 
tahap sederhana dan seterusnya mungkin ke tahap besar…   
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Boleh saya minta laluan?   
Datuk Akbar bin Ali:  Ya terima kasih, boleh.   
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Saya amat tertarik dengan ketekunan 
Yang Berhormat Datuk Akbar Ali membuat homework untuk perbincangan ini. Dalam 
homework Yang Berhormat buat itu, adakah terdapat imbasan-imbasan atau gambaran-
gambaran bahawa kalau Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi Malaysia 
dihidupkan kembali, segala rintihan Yang Berhormat kemukakan itu mungkin akan lebih 
cepat penyelesaiannya? Terima kasih.   
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat, rakan baik saya Profesor 
Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah. Soalan ini pun soalan one million dollar question atau one 
billion dollar question.  Biar saya jawab apa yang sekurang-kurangnya saya dapat daripada 
akar umbi. Dari akar umbi dan juga dari blog dan juga dari... 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  panjang  lagi  kah  ucapan  Yang 
Berhormat?   
Datuk Akbar bin Ali: Mungkin bagi saya setengah jam lagi...  [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua: Setengah jam? Kalau boleh tolong gulung ya, kerana 
ada beberapa Ahli-ahli Yang Berhormat lagi hendak mengambil bahagian.   
Datuk Akbar bin Ali: Ya, sepatutnya kalau kita sambung sampai hari Isnin seperti 
asal pun, saya rasa lagi baik.   
Timbalan Yang di-Pertua: Bagi sepuluh minit, Boleh?   
Datuk Akbar bin Ali: Kalau itu, saya nak kena jawab soalan ini dah lima minit.  
Habis saya punya ada lagi 30 minit. Oleh sebab kita sudah tidak begitu..., orang kata 
‘alang-alang menyeluk pekasam, biar sampai ke pangkal lengan’... 
 
 114 DN 9.7.2009 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.   
Datuk Akbar bin Ali: Namun begitu yang mengawasi, yang memandu Dewan ini 
ialah Tuan Yang di-Pertua pada masa ini.   
(cid:1) 2140 
  Mengikut maklumat akar umbi dari blog dan surat khabar-surat khabar tertentu, 
memang ramai sekurang-kurangnya kalau saya gunakan perkataan agak lembut yang 
apprehensive berkenaan dengan pemansuhan MECD ini. Jadi penjelasan yang mantap 
harus diberikan seperti mana yang dijanjikan supaya kita semua faham the wisdom Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri memansuhkan MECD ini.  
  Apabila rakyat sudah faham kewajarannya, kemunasabahannya maka mudahlah 
apa yang dikatakan in management cliché to buy in and we can own the decision. Maka 
berlakulah collective ownership. Selaku tidak berlaku buy in, selagi tidak berlaku collective 
ownership maka masalah apprehension ini akan berterusan dan ini tidak begitu sihat bagi 
kerajaan.  Sesungguhnya  saya  rasa  rakyat  masih  menantikan  janji  berkenaan  dengan 
penjelasan mengapa MECD ini dimansuhkan. Saya rasa kalaulah one-stop agency itu 
sebagai bukti peningkatan efficiency dan effectiveness, maka one-stop agency seperti 
MECD itu seharusnya dapat memenuhi apa yang cuba dicapai oleh one-stop agency tadi. 
  Seterusnya Tuan Yang di-Pertua saya ingin menarik kepada seksyen 2(b)(ii) dan 
seksyen 4(7) iaitu berkenaan dengan wakil-wakil dalam majlis perbadanan ini. Saya ingin 
tahu selain daripada yang disenaraikan itu siapakah wakil penjaja dan peniaga kecil di 
dalam majlis ini atau mereka terkeluar daripada ruang lingkup kuasa perbadanan yang baru 
ini? Harus ingat ada setengah juta peniaga kecil dan penjaja di Malaysia. Kalau mereka 
tidak diliputi saya ingin tahu badan mana pula yang menjaga welfare kesejahteraan peniaga 
kecil dan penjaja ini. Kalau diwakili adakah dia terangkum di bawah Dewan Perniagaan? 
Kalau terangkum di bawah Dewan Perniagaan ia terlalu...  
Dewan Perniagaan dijangka tidak dapat mewakili kumpulan yang besar ini kerana 
ada kumpulan-kumpulan lain juga yang cuba diwakili oleh Dewan Perniagaan. Sudah tentu 
peniaga kecil ini dan penjaja tidak mendapat perhatian oleh Dewan Perniagaan kerana 
Dewan Perniagaan merupakan gergasi dalam komunitinya maka gergasilah yang akan 
dapat perhatian. Kita bimbang penjaja dan peniaga kecil menjadi anak tiri.  
Keduanya, di bawah seksyen yang sama di kalangan lebih setengah juta SME ini 
550,000 lebih kurang, sektor perkilangan hanya 7%, sektor pertanian hanya 6% dan 
selebihnya adalah sektor perkhidmatan.  
Wajarkah  sektor  perkhidmatan  yang  14  kali  lebih  besar  dan  lebih  ramai 
mempunyai wakil yang sama dengan sektor pertanian dan perkilangan iaitu seorang juga? 
Kita haraplah ada yang dipanggil a sense of proportion atau sekurang-kurangnya ada 
proportionate representation dengan izin, dalam majlis ini. 
Berkenaan seksyen 13(9) saya memang minat ini. Apa yang disarankan di situ 
iaitu pangkalan data atau data base akan diwujudkan. Saya sanjung, dokong dan sokong 
usul ini. Oleh itu dengan ini, saya harap mana-mana kelemahan yang terdapat dalam 
SMIDEC  dapat  diperbaiki  kerana  pada  masa  ini  setelah  beberapa  tahun  SMIDEC 
ditubuhkan, data base yang lengkap diakui saya rasa belum lagi dapat diwujudkan. Ini saya 
faham kerana MITI lebih menumpukan kepada industri perkilangan. Perkhidmatan dan 
pertanian tidak ada data yang detail. Sekalipun perkhidmatan di bawah MITI, pertanian 
memang diakui di bawah kementerian lain. Apabila sekarang SME sudah pun diletakkan di 
bawah  MPPB  dan  pembangunan  SME  berserta  dengan  usahawan  bumiputera sudah 
diletakkan di bawah satu bumbung seperti mana yang saya sarankan pada 7 April lalu kini 
sudah ternyata terletak di bawah satu bumbung yang sama.  
Maka kita haraplah SMIDEC akan mempunyai data base yang lengkap, detail dan 
merangkumi bukan sahaja saiz tetapi juga ekuiti, saham dan ia hendaklah mengikut hak 
milik kerana kita sekarang melaksanakan konsep 1Malaysia. Pemilikan SME mengikut 
kaum mesti ada maka barulah mudah kita memastikan tidak ada mana-mana kaum tercicir 
kerana tanpa maklumat mengikut kaum maka kita tidak tahu kaum mana yang tercicir.  
DN 9.7.2009  115 
 
Masalah besar sekarang ialah tidak ada maklumat mengikut kaum kerana kita 
sudah lama tidak melaksanakan ownership survey kerana Jabatan Perangkaan sudah 
diarahkan supaya ownership survey diberhentikan. Saya cadangkan supaya ownership 
survey ini diwujudkan semula supaya kita boleh tahu data mengikut kaum bukan kerana 
perkauman tetapi untuk membantu dan memastikan tidak ada kaum yang tercicir seperti 
mana yang sudah dijanjikan oleh Yang Berhormat Menteri.    
Seterusnya berhubung dengan database ini kita harap bukanlah data bertaraf 
input semata-mata iaitu berapa banyak loan yang diberi? Berapa banyak geran yang telah 
didisbursedkan? Itu input. Input penting tetapi itu tidak cukup. Haruslah ada dalam data 
base ini output, outcome dan impaknya. Saya tidak bercadang untuk menghuraikan apa 
maksud empat perkataan ini kerana ia sudah ada dalam pekeliling ICU tahun 2005. Saya 
yakin pegawai-pegawai MITI faham apa yang dimaksudkan oleh pekeliling ini, apa yang 
dikatakan output, outcome dan impact selain daripada input. 
Saya harap apa yang saya cakap pada bulan Disember lalu dalam bajet 2010 kali 
ini mestilah turut memasukkan maklumat berkenaan output, outcome dan impact bukan 
semata-mata  berapa  banyak  kali  bermesyuarat  atau  berapa  banyak  pegawai  pergi 
melaksanakan rombongan ke luar negeri. Itu tidak cukup.  
Saya sudah komen pada bulan Disember lalu dan saya sudah masukkan dalam 
blog  saya  berkenaan  bajet 2010.  Saya  harap  pegawai  MITI  secara  khusus  memberi 
perhatian kerana ulasan secara khusus saya telah berikan pada bulan Disember lalu.  
Seterusnya tidak guna ada data base dan tidak lengkap ada data base kalau tanpa 
KPI seperti mana yang diperkatakan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Dr. Koh Tsu 
Koon pagi ini. Jadi apakah KPI SMIDEC sekarang, apakah benchmarknya? Sehubungan itu 
berkaitan  dengan  GDP,  eksport  dan  employment  saya  sarankan  sekurang-kurangnya 
menggunakan Taiwan atau Korea Selatan ataupun Thailand apatah lagi menggunakan 
Jerman sebagai benchmarknya. Ini kerana sumbangan SME di negara-negara yang saya 
sebutkan itu jauh lebih besar dari apa yang kita sudah kita capai pada masa ini. Di sinilah 
saya akui seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri kata tadi, di sinilah ruang untuk 
memperkasakan SME sungguh luas sekali.  
■2150 
Tadi saya sudah katakan, apakah strategi yang harus diubah selaras dengan 
Steven R Covey, anjakan paradigma, thinking outside the box dan Blue Ocean Strategy. 
Izinkan saya menyarankan terutama dalam konteks krisis sekarang. Tadi telah disebutkan 
krisis  ekonomi.  Penyair  Hugo  ada  menyatakan,  the  crisis  lah  yang  driving  us  untuk 
melampaui the frontiers kerana kegelapan malam, kita mencipta lampu, kerana fog..., saya 
pun tidak tahu apa fog, kalau kita ke laut yang gelap itu kan, terutama waktu subuh atau 
waktu hendak hujan very foggy, kerana ada fog lah maka adanya kompas. Krisis ini yang 
mendorong genius kita mencipta benda-benda baru, dan kita harap krisis sekarang ini akan 
mendorong pegawai-pegawai, warga MITI untuk mencipta strategi yang baru dan kalau 
menurut ahli poet Italian, Horace, “Adversity reveals genius, prosperity conceals it.” Jadi kita 
harap, kita akan membuka minda kita supaya kita dapat menunjukkan keintelektualan kita, 
dan genius kita dalam krisis tsunami ekonomi yang melanda kita.   
Jadi strategi yang ingin saya sarankan, di samping usaha yang penuh dedikasi 
yang telah dilaksanakan oleh pegawai SMIDEC ialah, yang mana dalam masa yang sama 
mengelakkan kronisme dan sebagainya ialah kita tengok rekod di TEKUN, kita lihat rekod di 
MARA, kita lihat rekod di SME, kita minta rekod pembayaran hutang dan kita lihat rekod di 
bank seperti di Agrobank, siapa di kalangan SME ini yang tekun membayar hutang balik 
dan siapa yang sentiasa menunjukkan turnover yang tinggi dan menunjukkan a good 
balance sheet, proses data ini. Maka kita akan dapat tapis di mana ramai yang mungkin 
tidak membayar hutang, maka tinggilah NPL di mana siapa pula yang berhutang sehingga 
tidak mampu bayar dan bagaimana turn over mereka kita proses data ini, maka kita 
mungkin dapat. Mungkin tidak 10,000, atau mungkin tinggal 5,000.   
 
 116 DN 9.7.2009 
 
Inilah 5,000 SME bumiputera dan mungkin SME non-bumiputera yang betul-betul 
berdaya maju dan berdaya tahan serta berdaya saing. Mereka inilah yang harus dipupuk 
dan dibaja supaya boleh dilonjakkan ke tahap yang lebih tinggi hatta ke persada dunia.  
Proses mengenal pasti EKS seperti ini sudah tentu tidak melambai pendekatan 
yang bersifat kronisme. Dia betul-betul bertahap profesionalisme dan dia selaras dengan 
hasrat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk membantu bumiputera yang ada daya 
maju dan ada daya tahan serta ada daya saing. Jadi tidak payahlah SMIDEC pergi kejar ke 
akar umbi, tarik ahli-ahli EKS yang tidak berminat dan cuba bantu dan akhirnya gagal. 
Tengok rekod ini. Ini adalah administratif rekod yang cukup afdal, yang cukup baik untuk 
digunakan untuk membuat keputusan. Saya rasa cukuplah saya berhenti di sini, hampir 
pukul 9 malam dan saya ucapkan terima kasihlah terutama kepada... 
Beberapa Ahli: Pukul 10! 
Datuk Akbar bin Ali: Hampir pukul 10 malam. 
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain: Teruskan. 
Datuk Akbar bin Ali: Saya rasa kalau saya hendak teruskan pun sudah hampir 
pukul 10 malam kawan-kawan. Saya cuma mengharapkan sekali lagi usaha yang dibuat 
oleh  MECD  dahulu  dapat  disambung,  dapat  diperkukuhkan  serta  dapat  dimantapkan 
supaya segala kelemahan itu dapat dipelajari kemudian diatasi, maka barulah fungsi dan 
matlamat SMIDEC ini diwujudkan dan sekarang kita pinda sebenar-benarnya supaya dapat 
mencapai wawasan baru yang digambarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
yang mana hendak sama-sama kita capai, kita gapai dan kita kejar, kita peluk dan kita 
dakap. Sehubungan dengan model ekonomi baru ini, kalau saya boleh sambung sedikit 
atas permintaan ramai, sering ditekankan pada masa ini ialah kita hendak mencapai tahap 
negara yang berpendapatan tinggi.   
Ini yang sering dimaklumkan kepada kita, ditasak dalam telinga kita supaya kita 
sama-sama faham apa yang hendak dicapai. Saya setuju kita memang harus meningkatkan 
tahap ekonomi negara kita supaya dari medium level income kepada high level income atau 
pendapatan yang bertaraf tinggi seperti Amerika, seperti Jepun, seperti Singapura.  Pada 
masa ini Malaysia PPPGDP per kapitanya ialah sekitar USD16,000 PPP atau purchasing 
power parity, berbanding dengan USA sendiri ialah USD45,000 PPP.   
Memang benar kita kena tingkatkan pendapatan ini.  Kita kena lonjakan ekonomi 
apabila kita bahagi dengan penduduk, maka kita akan dapat apa yang dikatakan GDP per 
kapita x dollars / jumlah penduduk kita dapat GDP per kapita. Mengikut World Bank, 
sekiranya pendapatan kita melebihi USD10,000 itu sudah dianggap high income level, 
tetapi itu USD bukan PPP dan kalau Malaysia menggunakan just USD bukan PPP, kita 
masih  di  bawah  USD10,000.  Jadi  kita  adalah  di  tahap  income  level  yang  rendah.  
Melonjakkan pendapatan negara melalui GDP adalah satu perkara yang gambang yang 
mudah kata orang Indonesia kerana kita boleh gunakan high tech dan sebagainya maka 
kita boleh pacu ekonomi ini, maka dapatlah GDP kita lebih RM700 bilion lebih. Itu kita boleh 
capai dengan mudah kalau semata-mata kita hanya hendak melonjakkan pertumbuhan 
ekonomi.   
Akan tetapi kita harus ingat bahawa pertumbuhan ekonomi yang tinggi itu tidak 
cukup kerana dia boleh menjadikan satu keadaan yang tidak adil di Malaysia. GDP per 
kapita yang tinggi tidak semestinya pendapatan isi rumah juga tinggi. Sebagai contoh, 
Terengganu mempunyai pendapatan GDP yang tinggi per kapitanya, kerana minyaknya. 
Akan tetapi pendapatan isi rumah di Terengganu jauh lebih rendah daripada pendapatan isi 
rumah di Melaka dan kadar kemiskinan isi rumah di Terengganu lebih tinggi daripada di 
Melaka. Sebab pendapatan negeri atau negara yang tinggi itu tidak semestinya dia trickle 
down... 
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Minta laluan. 
Datuk Akbar bin Ali: Ya, saya.   
Profesor  Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Terlajak  Yang  Berhormat 
menyebut tentang GDP dan apa lagi tadi...? 
DN 9.7.2009  117 
 
Datuk Akbar bin Ali: Pendapatan isi rumah. 
Profesor  Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Adakah  Yang  Berhormat 
merasakan bahawa ratio perbandingan nisbah itu patut dijadikan KPI oleh kementerian 
berkenaan? Dibuat satu formula supaya nisbah GDP dan... 
Datuk Akbar bin Ali: Pendapatan isi rumah. 
Profesor  Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Pendapatan  isi  rumah  itu 
dirapatkan jurangnya dan ini dianggap sebahagian daripada KPI untuk kementerian ini.  
Terima kasih. 
■2200 
Datuk Akbar bin Ali: Sudah tentu Dato’ ya. Seterusnya saya hendak pergi, ia ada 
beberapa angkubah ekonomi ini bila kita buat ini dan kita capai barulah dia suatu yang 
output mixed yang kita cita-citakan. kalau hanya cakap satu saja dia tidak cukup. Dia ada 
enam angkubah dalam ekonomi yang harus kita capai sekaligus. Okey, jadi saya hendak 
katakan tadi pertumbuhan ekonomi yang tinggi belum tentu menghasilkan pendapatan isi 
rumah yang tinggi juga kerana manfaat pertumbuhan ekonomi itu kalau tidak diagihkan 
dengan adil, maka hanya sekelompok sahaja yang akan memanfaatkannya.   
Ini bermakna pertumbuhan ekonomi itu mestilah disertai dengan peningkatan 
pendapatan  isi  rumah.  Di  sinilah  SME  memainkan  peranan.  Kalau  SME  ini  dapat 
diperbesarkan aktivitinya serta dirancakkan maka pendapatan meningkat maka dengan 
sendirinya pendapatan isi rumah boleh juga bertambah. Akan tetapi kalau SME ini pula 
hanya ditumpukan kepada 2% SME yang bertahap sederhana, sebab daripada 550,000 
hanya 2% bertahap sederhana, 18% bertahap kecil selebihnya bertahap mikro lebih kecil 
daripada yang kecil.   
Ketiga,  iaitu  tadi  pastikan  ekonomi  tinggi,  kemudian  kita  sudah  pastikan 
pendapatan isi rumah juga meningkat. Ketiganya melalui bantuan SME bilangan pekerja 
juga hendaklah diperbanyakkan. Macam saya katakan tadi, pertumbuhan ekonomi dengan 
merangsang ekonomi belum tentu bilangan pekerja meningkat sewajarnya, kerana kalau 
digunakan teknologi intensif, banyak menggunakan kapital dan teknologi tinggi, bilangan 
pekerjaan tidak bertambah seperti mana yang diperlukan oleh penduduk... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau boleh saya bagi lima minit lagi 
kerana Yang Berhormat telah mengambil masa satu jam. 
Datuk Akbar bin Ali: Syukur alhamdulillah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi Ahli-ahli Yang Berhormat hendak berucap? 
Datuk  Akbar  bin  Ali:  Lima  minit  ya,  terima  kasih  banyak.  Jadi  okey  saya 
ringkaskan bermakna sekarang yang enam level yang saya sebutkan tadi angkubah yang 
harus sama-sama dicapai bersama oleh SME ialah ataupun SMIDEC antaranya:   
(i)  pendapatan ekonomi yang tinggi 
(ii)  pendapatan isi rumah yang bertambah 
(iii)  bilangan pekerjaan yang meningkat supaya kadar pengangguran rendah 
(iv)  kemiskinan dapat dibasmi kerana pendapatan meningkat 
(v)  kadar inflasi terkawal; dan  
(vi)  jurang pendapatan mesti dapat dirapatkan.   
Kalaulah enam angkubah ini dapat dicapai dalam satu masa, dalam satu output 
mixed, itulah kehebatannya. Itulah tahap cemerlang, gemilang dan terbilang. Ini bukan 
suatu yang tidak mungkin kerana Melaka sudah pun berjaya dalam usaha ini. Bacalah buku 
pencapaian Melaka cemerlang, gemilang, terbilang 2008, angkanya cukup jelas di situ 
tahap pencapaiannya. 
 
 118 DN 9.7.2009 
 
Saya  ucapkan  tahniah  kepada  arkitek  pembangunan  Melaka  Yang  Amat 
Berhormat Datuk Seri Ali Rustam. Itulah yang patut dijadikan KPI oleh SMIDEC dan inilah 
enam angkubah ini juga patut dijadikan KPI oleh Kerajaan Malaysia. Dalam ekonomi yang 
menurun seperti tahun 1997 dan tahun 1998 kemiskinan meningkat, Profesor Dato’ ya serta 
jurang juga meluas kecuali Melaka. Jadi ia suatu yang mungkin boleh dicapai, pasti telah 
dicapai dan juga suatu yang tidak boleh dicapai berdasarkan dua contoh yang saya 
sebutkan tadi. 
Jadi itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih di atas kesabaran dan 
toleransi yang diberikan kepada saya. Untuk makluman Datuk, saya telah masukkan dalam 
Twitter saya pelantikan Yang Berhormat Datuk pada pagi ini, saya bagi tahu satu dunia 
bahawa Yang Berhormat adalah the first woman Senator to be elected, appointed as 
Deputy Senate of Malaysia... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Akbar bin Ali: Satu dunia sudah tahu tadi. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih atas puji-pujian, saya ingat dia minta 
sambung lagi masa... [Ketawa] Okey dipersilakan Yang Berhormat Hajah Zainun Abu 
Bakar. 
10.05 mlm. 
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya juga 
tidak  mahu  ketinggalan  untuk  mengucapkan  tahniah  dan  syabas  kepada  Datuk  yang 
dilantik sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Terlebih dahulu diucapkan tahniah kepada 
kerajaan yang serius dalam memastikan pembangunan perusahaan kecil dan sederhana 
berkembang maju serta dapat menyumbangkan kepada pertumbuhan ekonomi negara 
dengan mengemukakan Rang undang-undang Akta Perbadanan Pembangunan Industri 
Kecil  dan  Sederhana  (Pindaan)  2009  ini  bagi  membolehkan  penubuhan  Majlis 
Pembangunan Perusahaan Kecil dan Sederhana Kebangsaan. 
Penubuhan dan memperbadankan Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana 
Malaysia ini merupakan satu langkah yang bijak, yang sesuai dan tepat pada waktunya bagi 
kerajaan memulihkan  dan  memacu  ekonomi  negara.  Tuan  Yang  di-Pertua,  cadangan 
penubuhan Majlis Pembangunan Perusahaan Kecil dan Sederhana Kebangsaan amat 
dipuji kerana merupakan satu langkah bersepadu yang bakal dipengerusikan sendiri oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk membuktikan kesungguhan kerajaan untuk 
memajukan dan membangunkan syarikat PKS. 
Keanggotaan  Majlis  yang  terdiri  daripada  pelbagai  kementerian  seperti 
Kementerian  Kewangan,  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani,  Kementerian 
Sumber Manusia, Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi, Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah, Kementerian Pengajian Tinggi dan sebagainya serta penyertaan 
Kerajaan Negeri Sabah dan Sarawak untuk Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana 
Menteri dan Gabenor Bank Negara sebagai mana yang dinyatakan 2B(1)(a) hingga 2B 
(1)(q). 
Selain itu tambahan keanggotaan Majlis sebagai mana 2B(2)(a) hingga (e) bagi 
mewakili sektor pembuatan, perkhidmatan dan pertanian amatlah dialu-alukan. Tuan Yang 
di-Pertua, penubuhan Majlis Pembangunan Perusahaan Kecil dan Sederhana Kebangsaan 
dijangka akan memajukan pelbagai sektor perindustrian termasuk industri herba yang 
mencatatkan nilai RM8 bilion tahun lalu yang membuktikan industri ini mempunyai potensi 
yang luas untuk dikembangkan.   
Industri ini berkembang pesat 10% setahun. Terdapat ramai usahawan Industri 
Kecil dan Sederhana IKS negara ini yang membuat pengkhususan di dalam pengilangan 
produk  berasaskan  herba  khususnya  produk  berasaskan  makanan,  kosmetik  dan 
perubatan alternatif.  
DN 9.7.2009  119 
 
Kerajaan  dicadangkan  supaya  menyediakan  inisiatif  seperti  menggalakkan 
pengilang produk berasaskan herba bagi memudahkan proses pendaftaran produk herba 
yang kini mengambil masa yang agak lama.   
Selain ini kerajaan diharap akan menggalakkan institusi kewangan memudahkan 
proses  pembiayaan  projek  berasaskan  herba  yang  berdaya  maju  khususnya  bagi 
usahawan yang memerlukan modal bagi memulakan perniagaan pemasaran produk herba. 
Oleh itu kerajaan digesa memberikan tumpuan membangunkan industri herba secara lebih 
agresif dengan menjadikannya sebagai satu agenda nasional kerana industri herba boleh 
diteroka oleh semua pihak seperti penanam, pengilang dan pemasaran. 
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu adalah diharapkan pindaan akta ini akan 
memberikan nafas baru kepada industri kampung untuk bersaing di peringkat antarabangsa 
kerana  terbukti  mampu  menjadi  antara  penyumbang  kepada  ekonomi  negara.  Saya 
berharap  industri  kampung  perlu  disusun  bagi  memastikan  pasaran  dan  permintaan 
tempatan  serta  antarabangsa  kerana  kebanyakan  produk  kampung  berpotensi 
dikomersialkan. 
■2210 
Kita dapati juga, banyak negara sedang membangun seperti Thailand, Indonesia 
dan Filipina serta negara maju seperti Jepun, berjaya menjadikan kegiatan di kampung 
sebagai salah satu daripada kegiatan ekonomi yang utama dan penting. Kegiatan ini bukan 
sahaja memberi peluang pekerjaan kepada penduduk di luar bandar, malah turut memberi 
sumbangan pertumbuhan dan pendapatan negara berkenaan dengan pengeluaran besar-
besaran untuk dieksport ke negara lain.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  penjenamaan  SMIDEC  kepada  SME  Corp.  sewajarnya 
bukanlah sekadar perubahan nama sahaja, tetapi peranan, tanggungjawab dan prestasinya 
mestilah menyerlah dalam menyelaras, mengawas dan menilai program pembangunan 
perusahaan kecil dan sederhana (SME) yang dilaksanakan oleh 14 kementerian dan 60 
agensi kerajaan. Akhirnya, saya menaruh kepercayaan bahawa pindaan akta ini akan 
membangunkan  dan  mengukuhkan  perusahaan  kecil  dan  sederhana  (PKS)  merentasi 
semua  sektor  ekonomi,  seterusnya  membantu  memulihkan  ekonomi  negara 
keseluruhannya. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Fatimah 
binti Hamat. 
10.12 mlm. 
Puan Hajah Fatimah binti Hamat: Yang Berhormat Timbalan Yang di-Pertua, 
izinkan saya mengucapkan tahniah dan syabas kepada Yang Berhormat di atas pelantikan 
sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara pagi tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Puan Hajah Fatimah binti Hamat: Mudah-mudahan dengan gandingan mantap 
bersama-sama Tuan Yang di-Pertua, akan menaikkan lagi martabat Dewan yang mulia ini, 
insya-Allah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Puan Hajah Fatimah binti Hamat: Terima kasih kerana memberi ruang dan 
peluang  untuk  sama-sama  membahaskan  Rang  Undang-undang  Perbadanan 
Pembangunan Industri Kecil dan Sederhana (Pindaan) 2009. Mudah-mudahan dengan 
pindaan ini dapat memurnikan lagi rang undang-undang ini dan dapat memberi kebaikan 
dan manfaat yang semaksimum mungkin kepada rakyat, khasnya di luar bandar yang 
memerlukan pembelaan dan perhatian. 
Tuan Yang di-Pertua, telah banyak yang kita dengar daripada dua orang Ahli Yang 
Berhormat  sebentar  tadi.  Saya  ingin  membahaskan  beberapa  perkara  sahaja 
memandangkan masa tidak mengizinkan.  
 
 120 DN 9.7.2009 
 
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan di atas komitmen dan usaha 
yang bersungguh-sungguh bagi memastikan industri kecil dan sederhana di negara ini terus 
membangun dengan pindaan akta ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  antara  tujuan  utama  akta  ini  dipinda  adalah  untuk 
menubuhkan Majlis Pembangunan Perusahaan Kecil dan Sederhana Kebangsaan dan 
Perbadanan  Perusahaan  Kecil  dan  Sederhana  Malaysia,  yang  secara  autoritinya 
mempunyai kuasa untuk menggubal dasar yang tertinggi bagi pembangunan perusahaan 
kecil dan sederhana merentasi semua aspek ekonomi. 
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya akan menyentuh mengenai fungsi Perbadanan 
Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia, iaitu dua fungsi sahaja. Fungsi yang pertama 
ialah  perkara  12(1)(b),  iaitu  “untuk  menjalankan  kajian  yang  berkaitan  dengan 
pembangunan perusahaan kecil dan sederhana merentasi semua sektor ekonomi”. Di sini, 
saya ingin memohon penjelasan daripada pihak kementerian. Apakah bentuk kajian-kajian 
yang akan dilakukan? Adakah ianya kajian produk atau kajian pasaran? Siapakah yang 
akan melakukan kajian ini? Adakah industri berkenaan, Perbadanan Perusahaan Kecil dan 
Sederhana  Malaysia,  atau  unit-unit  khas  seperti  MARDI,  FRIM,  FAMA  dan  lain-lain? 
Apakah fungsi hasil daripada kajian-kajian yang akan dilakukan? 
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak mahu membelanjakan sesuatu jumlah dana yang 
besar untuk melakukan sesuatu penyelidikan, tetapi hasilnya tidak dapat dikomersialkan. Ini 
kerana mentaliti masyarakat kita masih tebal dengan prejudis-prejudis. Iaitu mereka masih 
menganggap bahawa produk antarabangsa adalah lebih baik daripada barangan tempatan, 
sehingga kita terpaksa membuat promosi dan kempen-kempen secara besar-besaran, iaitu 
“Belilah Barangan Malaysia” demi untuk meyakinkan masyarakat yang produk tempatan 
adalah setaraf dengan produk antarabangsa. 
Sering kali kita lihat hasil ciptaan anak tempatan dan juga hasil kajian daripada 
universiti-universiti tempatan mendapat anugerah cemerlang di peringkat antarabangsa. 
Namun, mengapa kita tidak boleh mengkomersialkan hasil ciptaan mereka? Justeru itu, 
saya ingin mencadangkan agar badan ini bukan hanya berfungsi untuk menjalankan kajian 
semata-mata, tetapi juga haruslah dapat mempromosikan dan meletakkan hasil kajian, 
terutamanya produk-produk tempatan boleh dibanggakan oleh rakyat Malaysia sendiri. 
Perkara  yang  kedua  iaitu  perkara  12(1)(g).  Ia  menyatakan,  “Dalam  sektor 
pengilangan dan perkhidmatan: 
(i)  untuk  menjalankan  aktiviti  promosi  bagi  menggalakkan 
pertumbuhan perusahaan kecil dan sederhana; 
(ii)  untuk menggalakkan kerjasama di kalangan perusahaan kecil 
dan sederhana; 
(iii)  untuk  menggalakkan  perhubungan  industri  dengan  industri 
besar; dan 
(iv)  untuk membangunkan sumber manusia dalam perusahaan kecil 
dan sederhana”. 
 Justeru  itu,  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mengetahui  sejauh  manakah 
peranan-peranan ini dijalankan oleh Perbadanan ini selama ini? Adakah agensi-agensi 
yang  ditubuhkan  oleh  kerajaan  tidak  berfungsi  dengan  jayanya?  Saya  berharap  agar 
kerajaan  dapat  memainkan  peranan  yang  sehebat  mungkin  untuk  menjayakan  Rang 
undang-undang Perbadanan Pembangunan Industri Kecil dan Sederhana (Pindaan) 2009 
setelah dipinda. Dengan ini, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap. 
10.19 mlm. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan 
ruang kepada saya untuk turut berbahas walaupun secara ringkas. Saya mengucapkan 
tahniah dan syabas kepada kementerian kerana dapat membawa rang undang-undang ini 
ke Parlimen untuk dibahaskan dan seterusnya untuk diluluskan pada malam ini.  
DN 9.7.2009  121 
 
■2220 
  Saya mendengar dengan teliti tadi hujah-hujah yang telah disampaikan oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, bahawa matlamat utama rang undang-undang ini ataupun 
akta ini adalah untuk menubuhkan Majlis Pembangunan Perusahaan Kecil dan Sederhana 
Kebangsaan dan Perbadanan Perusahaan Kecil dan Sederhana Malaysia.   
Majlis Pembangunan Perusahaan Kecil dan Sederhana Kebangsaan akan menjadi 
satu badan penggubal dasar yang tertinggi bagi pembangunan perusahaan kecil dan 
sederhana merentasi semua sektor ekonomi. Akta Perbadanan Pembangunan Industri 
Kecil dan Sederhana 1995 telah diluluskan di Parlimen ini sebelas tahun yang lalu dan kini 
selepas sebelas tahun, kementerian sedar bahawa akta ini perlu dipinda.   
Saya  ingin  bertanya  kepada  kementerian,  apakah  kekurangannya  atau 
kepincangan akta tersebut yang memerlukan kita meminda akta tersebut? Adakah akta 
tersebut menyekat perkembangan industri kecil dan sederhana di negara kita? Adakah akta 
tersebut tidak mampu untuk membuat dasar yang merentasi semua sektor ekonomi? Saya 
bertanya ini bukan apa Tuan Yang di-Pertua, kerana kita tidak mahu kita bertukar kulit 
sahaja tetapi isinya masih sama. Kita tidak mahu seperti pepatah Inggeris, the old milk in 
the new bottle.   
Tuan Yang di-Pertua, industri kecil dan sederhana adalah amat penting dalam 
negara kita, ekonomi negara kita dipacu oleh sektor kecil dan sederhana.  Melalui sektor 
kecil  dan  sederhana  inilah,  maka  kita  dapat  mengeluarkan  atau  mewujudkan  strata 
masyarakat yang berilmu, berpengetahuan dan middle class society, dengan izin. Melalui 
industri kecil dan sederhana inilah maka keusahawanan atau entrepreneurship dengan izin, 
dapat dikembangkan dengan begitu besar sekali dalam negara kita. Setelah rusuhan kaum 
berlaku pada tahun 1969, kerajaan sedar bahawa masyarakat harus mengurangkan jurang 
kemiskinan dan mewujudkan kumpulan pertengahan ataupun middle class yang lebih 
meluas lagi. 
Saya perhatikan bahawa Majlis Pembangunan Perusahaan Kecil dan Sederhana 
Kebangsaan akan menjadi penggubal dasar yang tinggi. Sehubungan dengan ini, saya 
amat berharap agar dasar yang dibuat ini akan mengambil kira keadaan kemiskinan yang 
masih wujud di negara kita. Matlamat kerajaan adalah membasmi kemiskinan tegar pada 
tahun 2010, di mana pada tahun 2010 tiada lagi golongan miskin tegar di negara kita. Saya 
amat menghargai tujuan murni kerajaan untuk membasmi kemiskinan tegar, tetapi saya 
berpendapat  Tuan  Yang  di-Pertua,  bahawa  realitinya  ialah  kita  tidak  akan  dapat 
menghapuskan kemiskinan tegar di negara kita pada tahun 2010, iaitu hanya tinggal satu 
tahun sahaja lagi. 
Mungkin  di  Semenanjung  matlamat  ini  boleh  dicapai,  boleh  dihapuskan 
kemiskinan  tegar  tetapi  saya  khuatir  Sabah  dan  Sarawak  tidak  dapat  membasmi 
kemiskinan  tegar.  Di  situ  banyak  lagi  golongan  ataupun  orang-orang  yang  masih 
terperangkap dalam kumpulan miskin tegar. Oleh itu SME Corp iaitu nama baru yang akan 
menggantikan SMIDEC yang saya faham perlulah mengambil kira ini secara holistik. Saya 
ingin mencadangkan supaya SME Corp akan lebih proaktif untuk memasarkan produk-
produknya  atau  kemudahan-kemudahan  yang  mereka  boleh  tawarkan  kepada  rakyat 
terutamanya mereka yang tinggal di luar bandar. 
Saya amat berterima kasih kerana Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri telah membuka pejabat SMIDEC atau SME Corp di Kota Kinabalu beberapa tahun 
yang lalu sebagai tambahan kepada pejabat SMIDEC yang telah ditubuhkan di Kuching, 
Sarawak sebelum itu. Saya ingin mencadangkan supaya SME Corp ini membuat roadshow 
ke daerah-daerah di Sabah untuk memaklumkan usahawan-usahawan kecil atau bakal 
usahawan-usahawan kecil. 
Untuk memaklumkan bagaimana mereka boleh mendapat manfaat daripada SME 
Corp ini, kerana saya tahu SME Corp ini mempunyai bantuan kewangan, pinjaman dan 
geran-geran yang boleh diberi kepada usahawan-usahawan kecil sama ada mereka yang 
sudah  mula  dalam  perniagaan  ataupun  baharu  mula  atau  baharu  ingin  memulakan 
perniagaan mereka. 
 
 122 DN 9.7.2009 
 
Selain daripada itu, SME Corp ini juga mempunyai bantuan dari segi panduan 
bagaimana  untuk  menubuhkan  tempat  perniagaan,  pelan  perniagaan,  pembungkusan 
produk dan juga pemasaran yang lebih canggih dan menarik. Jikalau produk-produk ini 
dapat disebarkan secara meluas iaitu produk-produk yang diberikan oleh SME Corp ini, 
maka akta yang kita bahaskan sekarang ini, pada malam ini akan lebih bermakna lagi. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mencadangkan  supaya  syarat-syarat  untuk 
mendapatkan kemudahan pinjaman atau geran daripada SME Corp ini tidak terlalu sukar 
sehingga menyusahkan usahawan untuk mendapatkannya. Saya sedia maklum bahawa 
Kementerian  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  mempunyai  banyak  peruntukan 
untuk membantu industri kecil dan sederhana di negara kita. Contohnya pada RMK-9 
sahaja kementerian tersebut telah menyediakan peruntukan sebanyak RM600 juta untuk 
membantu industri kecil dan sederhana. Sehubungan dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin mencadangkan agar peruntukan ini tidak diberi secara first come, first serves daripada 
pemohon-pemohon peruntukan ini.   
Saya  ingin  mencadangkan  agar  kementerian  mencari  dan  mengenal  pasti 
usahawan-usahawan  daripada  kalangan  bumiputera  termasuklah  daripada  bumiputera 
minoriti daripada Sabah dan Sarawak dan memberi mereka pinjaman geran dan pimpin 
mereka dengan sebaik-baiknya sehingga mereka boleh berjaya dan berdikari.  Dengan cara 
ini, kementerian akan dapat mewujudkan usahawan-usahawan muda secara hands on dan 
sudah tentu success rate nya dengan izin, akan lebih tinggi lagi. 
Itu sahaja yang saya ingin hujahkan Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya mohon 
menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Datuk Osman bin Bungsu. 
10.28 mlm. 
Datuk Osman bin Bungsu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali 
saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kerana memberi ruang dan peluang kepada 
saya  untuk  turut  sama-sama  membahaskan  Rang  Undang-undang  Perbadanan 
Pembangunan Industri Kecil dan Sederhana (Pindaan) 2009. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  semua  sedia  maklum  akan  peranan  besar  yang 
dimainkan oleh perusahaan kecil dan sederhana dalam menjana pertumbuhan ekonomi 
sesebuah negara.  
Sesetengah  ekonomi  yang  maju  telah  berjaya  kerana  PKS  nya  merupakan 
bahagian  utama  ekonomi  negara  itu,  iaitu  mencakupi  melebihi  98%  daripada  jumlah 
pertumbuhan dan menyumbang lebih 65% kepada jumlah pekerjaan dan juga menjana 
lebih 50% daripada keluaran domestik negara. 
Tuan Yang di-Pertua, meskipun di negara Malaysia angkanya adalah lebih rendah, 
PKS sememangnya berpotensi untuk memberi sumbangan yang besar kepada ekonomi 
dan boleh menyediakan asas-asas yang kukuh untuk menjana pertumbuhan industri baru 
sementara mengukuhkan industri yang sedia ada untuk pertumbuhan pada masa hadapan 
negara. 
■2230 
  Tuan Yang di-Pertua, pindaan-pindaan yang dibentangkan ini, akan menyaksikan 
penubuhan suatu badan yang dikenali sebagai Majlis Pembangunan Perusahaan Kecil dan 
Sederhana, yang akan dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan 
dianggotai oleh kira-kira 11 Menteri Persekutuan dan dua Menteri Kerajaan Negeri Sabah 
dan Sarawak. Keanggotaan majlis ini, jelas merentasi semua sektor ekonomi seperti, sektor 
pertanian, pelancongan, sains dan teknologi, perdagangan dalam negeri, perladangan dan 
komoditi,  kemajuan  luar  bandar  dan  wilayah,  dan  sebagainya.  Ini  jelas  menunjukkan 
kesungguhan  kerajaan  untuk  memastikan  pembangunan  keseluruhan  PKS  merentasi 
semua  sektor  ekonomi,  demi  memastikan  pelaksanaan  yang  berkesan  akan  dasar 
pembangunan dan pelan tindakan bagi PKS, yang mana secara langsung akan membantu 
menjana pertumbuhan ekonomi yang lebih baik untuk negara kita. 
DN 9.7.2009  123 
 
  Tuan Yang di-Pertua, saya melihat rang undang-undang ini, sebagai satu lagi 
aspek yang boleh membantu pembangunan masyarakat Orang Asli di negara ini. Saya 
ingin  mencadangkan  kepada  kerajaan  melalui  penubuhan  Majlis  Pembangunan 
Perusahaan Kecil dan Sederhana, dan juga melalui fungsi Perbadanan Perusahaan Kecil 
dan Sederhana, yang menyelaras, mengawasi dan menilai pelaksanaan dasar strategik dan 
Program PKS ini, agar satu dasar dan strategik yang khusus untuk masyarakat Orang Asli 
dapat dirumuskan. 
  Tuan Yang di-Pertua, adalah diharapkan bahawa lanjutan daripada dasar-dasar, 
dan strategik khusus Pembangunan PKS untuk Orang Asli ini, satu dana atau tabung khas 
dapat disediakan untuk membangunkan PKS untuk masyarakat Orang Asli. Kita tidak 
meminta jumlah yang banyak, hanya cukup untuk memastikan bahawa masyarakat Orang 
Asli juga diberi peluang untuk membangunkan perusahaan kecil dan sederhana. Mungkin 
kita boleh lihat kepada perusahaan kecil herba, yang boleh diusahakan, terutamanya 
mereka yang sudah pun menjadikan taman herba ini sebagai punca pendapatan, dan juga 
akan menghapuskan ataupun dapat mengurangkan kemiskinan di kalangan masyarakat 
Orang Asli, terutama yang di kawasan pedalaman, yang mempunyai herba yang banyak. 
  Tuan Yang di-Pertua, satu program yang bolehkan pelancong-pelancong juga 
tinggal di perkampungan Orang Asli, melalui Program Homestay, yang boleh diusahakan 
oleh keluarga-keluarga masyarakat Orang Asli yang berminat. Maka, Perbadanan bolehlah 
mengadakan kursus-kursus untuk melatih pengusaha-pengusaha dari masyarakat Orang 
Asli ini, untuk mempersiapkan diri menjadikan pengusaha-pengusaha kecil produk-produk 
pelancongan yang saya kira kita mampu menarik minat lebih ramai pelancong-pelancong di 
negara ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, cadangan-cadangan yang saya sebutkan tadi, adalah dua 
daripada beratus program yang boleh dilaksanakan kepada masyarakat Orang Asli untuk 
turut sama dalam pertumbuhan ekonomi negara. Saya benar-benar berharap, majlis dan 
Perbadanan PKS yang diamanahkan untuk pembangunan PKS, dapat mengambil maklum 
dan mengambil tindakan ke atas cadangan dalam masa yang terdekat. Dengan kata-kata 
ini, saya turut menyokong. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Silakan Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed 
Zain. 
  Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tahniah, syabas. Kedudukan puan benar-benar menggemilangkan wanita. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
10.36 mlm. 
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain:  Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih di atas kesudian Tuan Yang di-Pertua, memberi keizinan kepada saya untuk turut 
mengambil bahagian di dalam membahaskan Rang Undang-undang Pembangunan Industri 
Kecil dan Sederhana 1995. Saya terpanggil bila tengok jam sudah pukul 10.30 malam. 
Kalau saya tahu kita boleh drag sampai pukul 12.00 tengah malam, dua rang undang-
undang tadi saya turut bahas. 
Izinkan saya mengemukakan beberapa isu yang saya kira perlu dan penting untuk 
diberi perhatian oleh pihak kementerian serta agensi berkaitan dalam hal dan perkara rang 
undang-undang ini. Tuan Yang di-Pertua, pembangunan industri kecil dan sederhana PKS 
yang  berdaya  saing  menjadi  tumpuan  utama  dasar  kerajaan.  Usaha-usaha  yang 
dilaksanakan  bertujuan  untuk  memperkukuhkan  infrastruktur  yang  menyokong 
pembangunan PKS. Membina kapasiti dan keupayaan PKS, dan mempertingkatkan aset 
PKS kepada pembiayaan. 
Rang  Undang-undang  Pembangunan  Industri  Kecil  dan  Sederhana  perlu 
menyediakan  satu  hala,  tuju  strategi  dasar  kerajaan  untuk  pembangunan  PKS  bagi 
memastikan penyelarasan dan keberkesanan program kerajaan terhadap PKS. Antara 
perkara induk yang saya kira perlu diberikan perhatian khusus ialah memperkukuhkan 
infrastruktur yang menyokong pembangunan PKS.  
 
 124 DN 9.7.2009 
 
Majlis dan perbadanan yang baru ditubuhkan perlu menyediakan satu rangka kerja 
bagi perancangan dan penilaian pembangunan PKS. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Bahagian  IA  iaitu,  perkara  penubuhan  majlis  yang 
ditubuhkan  bertujuan  memastikan  pembangunan  industri  kecil  dan  sederhana  dapat 
diselaraskan secara menyeluruh dan meliputi semua sektor ekonomi.  
Berikutan perlaksanaan penubuhan Majlis PKS yang meluas diwakili oleh pelbagai 
pihak,  daripada  peringkat  tertinggi  seperti  Menteri  dan  pegawai  kementerian,  saya 
berharap, kementerian dan agensi ini dapat memainkan satu peranan yang benar-benar 
berkesan  untuk  memastikan  bahawa  perlaksanaan  majlis  dan  segala  program  yang 
dirancang dapat diselaraskan dengan efektif dalam membangunkan PKS, serta memantau 
pelaksanaan dan hasil program ini. Saya kira, cadangan perwujudan rangka kerja itu 
termasuk  pengenalpastian  keutamaan  strategik  umum,  program  dan  sasaran  bagi 
pembangunan  PKS,  serta  perwujudan  petunjuk  prestasi  utama  KPI  serta  Balanced 
Scorecard (BSC). Bagi memberi rating serta petunjuk tanda aras yang menyeluruh untuk 
menilai keberkesanan Program Pembangunan PKS setiap tahun. Saya mohon agar pihak 
kementerian dan agensi terlibat, melalui majlis serta perbadanan yang ditubuhkan perlu 
mencari suatu mekanisme yang komprehensif dalam usaha untuk mengguna pakai kaedah 
KPI dan BSC ini.  
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya yang ingin saya ketengahkan ialah dalam 
perkara industri halal tempatan dan penglibatan industri kecil dan sederhana yang dilihat 
sebagai  sektor  pertumbuhan  baru,  dijangka  menyaksikan  pasarannya  berkembang 
sebanyak 25% setahun. Ini kerana peningkatan pengaruh Islam di seluruh dunia dan 
kesedaran tinggi mewujudkan permintaan tinggi terhadap produk dan perkhidmatan halal 
turut  dirasai  tempiasnya  di  Malaysia.  Saya  berpendapat,  di  sebalik  kesukaran  untuk 
merancakkan pertumbuhan berikutan kemerosotan ekonomi, kesempatan yang ditawarkan 
industri halal dan peluang industri kecil dan sederhana melibatkan diri sepenuh masa, perlu 
direbut. Saya kira, industri halal ini berpotensi besar kerana aliran pasaran produk halal 
bukan sahaja terhadap pada negara Islam dan umatnya, tetapi juga kepada masyarakat 
yang bukan Islam. Kalau kita tengok di pasar-pasar gerai Ramadan, ramai orang-orang 
bangsa lain, yang turut sama meraikan pasar gerai Ramadan yang diadakan sempena 
bulan Ramadan. 
Tuan Yang di-Pertua, bagaimanapun, perkara utama yang perlu diambil perhatian 
khusus  oleh  pihak  majlis  dan  kementerian  serta  agensi  berkaitan  ialah,kemungkinan 
timbulnya beberapa masalah dari aspek harta intelektual bagi memastikan produk yang 
dikeluarkan mematuhi garis panduan yang ditetapkan. 
■2240 
  Juga penilaian dan isu kualiti serta mendapat pengesahan seperti badan seperti 
SIRIM perlu dititik beratkan jika benar-benar serius mahu memasarkan produk halal dari 
Industri Kecil serta Sederhana ini ke pasaran antarabangsa.  
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya mencadangkan kepada pihak berkenaan supaya 
pusat halal yang bakal diwujudkan itu dijuruskan hanya kepada komuniti Perusahaan Kecil 
dan Sederhana (PKS) sahaja. Di sini peranan SMIDEC untuk turun padang dan mengenal 
pasti PKS yang layak dalam negeri masing-masing supaya dapat menyediakan geran atau 
insentif negeri-negeri yang berkemampuan.  
Dari segi modal serta infra yang lain perlu mengaktifkan diri serta merebut peluang 
untuk mengambil bahagian dan memajukan Industri Kecil dan Sederhana. Mari lah kita 
sama-sama menggembleng tenaga,  kepakaran  dan  insentif  supaya  Industri  Kecil  dan 
Sederhana dapat diperkembangkan lagi.  
Saya kira peranan majlis yang dianggotai oleh pelbagai kementerian serta agensi 
berkaitan  termasuk  wakil  dari  sektor  perbankan  seperti  Gabenor  Bank  Negara  perlu 
mengambil  langkah  drastik  dalam  perkara-perkara  ini.  Pegawai-pegawai  perlu  masuk 
kampung dan membuat tinjauan sendiri akan tahap perkembangan industri ini dari hanya 
duduk dalam pejabat menantikan keputusan dan hasil kajian yang dijalankan oleh pihak 
ketiga yang dilantik. Ini boleh menjimatkan wang sekaligus dapat merasai keperitan dan 
kesusahan serta masalah yang boleh dibantu.  
DN 9.7.2009  125 
 
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa SMIDEC merupakan gedung ataupun 
pusat  dana  yang  membantu  pengusaha-pengusaha  PKS  dari  sekecil-kecil  pengusaha 
sehinggalah  sebesar-besar  sehingga  bertaraf  antarabangsa.  Akan  tetapi  apa  yang 
menyedihkan kita bahawa geran-geran, dana-dana yang diberi kerajaan hanya tinggal di 
situ sahaja di meja SMIDEC itu sahaja kerana kebanyakannya tidak terus diperluaskan 
kepada pengusaha-pengusaha kecil dan sederhana. Saya mengharapkan kepada SMIDEC 
walau apa cara pun pindaan yang dibuat apa gaya pun diperbetulkan dengan bahasa yang 
sebagaimana lenggok dan cantiknya tetapi kalau lah dana itu hanya dijadikan dana untuk 
simpanan  tabung  untuk  dijadikan  tempat  penantian  sahaja  dana  yang  diberikan  oleh 
kerajaan tetapi tidak disalurkan kepada mereka-mereka pengusaha-pengusaha yang betul-
betul memerlukan. Maka hasrat kerajaan untuk melahirkan usahawan-usahawan atau pun 
pengusaha-pengusaha Industri Kecil dan Sederhana ini dengan lebih banyak dan giat 
menjadikan dan mereka jutawan akan hanya tinggal kenangan sahaja.  
Jadi kita harap kepada SMIDEC yang kita tahu dia ada dua tiga cara. Dia ada 
geran dan kita tahu bahawa geran SMIDEC ialah geran yang tidak berbayar yang boleh 
diberi kepada pengusaha Industri Kecil dan Sederhana sehingga RM2 juta. Saya ingin tahu 
berapa banyak kah jumlah yang telah dibelanjakan oleh SMIDEC selama lima tahun ini 
untuk  membantu  pengusaha-pengusaha  Industri  Kecil  dan  Sederhana?  Itu  dari  segi 
gerannya.  
Dari segi pinjamannya, berapa banyak yang telah diberikan, apakah hasilnya? Kita 
tengok  kerajaan  selalu  melancarkan  satu  industri  satu  mukim  konon-kononnya  tetapi 
bantuan daripada SMIDEC juga diperlukan bagi memajukan pengusaha satu industri, satu 
mukim atau pun satu industri satu daerah ini. Jadi, kita harap kepada pihak SMIDEC bukan 
sahaja itu malahan kita tahu ada geran khas untuk wanita, saya duduk sudah dekat enam 
tahun tidak tahu pun ada geran yang berjuta-juta pada wanita. Bila saya pergi ke pejabat 
SMIDEC baru saya tahu bila dimaklumkan oleh CEO itu.  
Jadi kita harap supaya benda yang baik ini berikan laporan yang terperinci kepada 
semua kami pemimpin-pemimpin masyarakat supaya hasrat kerajaan itu dapat kita tepati, 
supaya hasrat kerajaan untuk melihat semua rakyat jelata hidup dalam keadaan sempurna 
dapat dilaksanakan dengan pertolongan-pertolongan ini. Sebagai mana yang dikatakan 
rakan kita tadi Yang Berhormat Datuk Maijol Mahap tadi, ‘first come, first serves’. Siapa 
dahulu dia dapat. Akan tetapi yang penting dana itu tidak dikembalikan kepada kerajaan 
tetapi digunakan kesemuanya. Setiap bajet yang dikeluarkan kerajaan melalui bajet yang 
kita luluskan sudah pasti kerajaan tentu ada duit, takkan dia berani luluskan tanpa berduit. 
Jadi kita harap benda ini dipergunakan dengan seluas-luasnya.  
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya ialah pindaan seksyen 13(9) menyebut isu 
berkaitan  pangkalan  data  serta  prosedur  menyimpan  dan  menyelenggarakan  suatu 
pangkalan data serta maklumat berkaitan industri kecil.  
Datuk Maijol Mahap: Mohon mencelah Yang Berhormat.  
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Sila. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih. Apa yang saya maksudkan tadi, ‘first come, 
first serves’ itu bukan begitu. Maksud saya ialah peruntukan yang begitu bayak itu harus 
diberi kepada rakyat, kepada pengusaha-pengusaha bukan semata-mata ‘first come, first 
serves’ tetapi harus diberi satu fleksibiliti di mana kerajaan harus mengenal pasti dan 
membantu  golongan bumiputera  atau  pun  minoriti bumiputera.  Kalau  ‘first come,  first 
serves’ orang yang tidak tahu mengenai dana itu akan hilang peluang dia untuk memohon. 
Kadang-kadang mereka tidak tahu sehingga mereka diberitahu. Jadi knowledge itu penting. 
Kalau tidak maka kehilangan lah peluang itu. Jadi ‘first come, first serves’ tidak lah begitu 
fair dalam pengertian saya Yang Berhormat.  
Puan  Hajah  Sharifah  Azizah  binti  Dato’  Syed  Zain:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Itu sebab saya tahu bahawa saya sebut ‘first come, first serves’ itu setelah 
SMIDEC  memainkan  peranan  mereka.  Setelah  SMIDEC  bertanggungjawab  untuk 
memperluaskan  dan  memberitahu  semua  sekali  khasnya  peniaga-peniaga  di  pelosok 
kampung.  
 
 126 DN 9.7.2009 
 
Kita ada penghulu, kita ada ketua kampung, kita ada ketua masyarakat, semua 
ada.  Maknanya,  mengapa  tidak  SMIDEC  memainkan  peranan  kerana  tugas  dia, 
tanggungjawab dia untuk memajukan pengusaha Industri Kecil dan Sederhana. Mereka 
bukan  sahaja  boleh  memberi  dana  malahan  mereka  harus  membimbing  pengusaha-
pengusaha ini untuk lebih maju dan kalau boleh mereka juga boleh menempatkan ke mana 
perusahaan-perusahaan ini pergi. Jadi, maknanya hari ini yang menjadi masalah ialah 
benda ada, orang tidak tahu, ha! Itu masalah dia. Masalah itu kerana tidak menyeluruh.  
Jadi saya kira sepatutnya hari ini SMIDEC sudah tahu yang dia datang hendak 
bawa satu rang undang-undang. Dia sepatutnya membawa pamphlet kepada semua Ahli 
Dewan Negara yang ada hari ini supaya dapat kita sebarkan kepada anak-anak buah kita 
dan rakyat jelata sekalian.  
Tuan Yang di-Pertua, saya sambung. Saya kira isu pangkalan data ini telah lama 
dicadangkan oleh pelbagai pihak termasuk di Dewan Rakyat sendiri tetapi masalah yang 
timbul ialah untuk mengenal pasti akan Industri Kecil dan Sederhana yang bertaburan serta 
di  serata  pelosok  ceruk  rantau  negara  kita  termasuk  di  dalam  kawasan-kawasan 
pedalaman, termasuklah kawasan-kawasan Orang Asli yang kita tahu pelbagai-bagai kraf 
tangan yang tidak pernah pun yang pandai dibuat oleh orang bandar terutama dari segi 
percampuran  herbanya.  Kenapa  tidak  SMIDEC  bantu  mereka  ini,  masuk  kawasan 
pedalaman yang kadang kalanya hanya boleh dihubungi oleh jalan udara, laut, dan sungai.  
Dalam usaha ini infrastruktur perlu diperbaiki supaya boleh dihubungi dan produk 
mereka dapat dipasarkan lebih jauh ke bandar. Juga seperti yang saya tegaskan dalam 
perkara kedua tadi, pegawai serta pihak kerajaan perlu turun padang dan mendekati 
pengusaha-pengusaha ini bagi tujuan membina kapasiti dan keupayaan mereka. Dengan 
wujudnya database serta rekod terkini akan pengusaha industri ini pelbagai program serta 
bantuan  dapat  disalurkan  yang  bertujuan  untuk  memperkukuh  infrastruktur  yang 
menyokong pembangunan PKS. Membina kapasiti dan keupayaan PKS dan meningkatkan 
aset kewangan kepada PKS. Program ini perlulah meliputi semua sektor termasuk PKS 
dalam  sektor  pertanian  dan  industri  asas  tani  dan  melibatkan  industri  berasaskan 
pengetahuan. Usaha juga akan tertumpu kepada pembangunan usahawan, bumiputera dan 
PKS yang progresif dan berdaya tahan.  
Tuan Yang di-Pertua, isu yang lain ingin saya ketengahkan di sini ialah bagi 
seksyen  baru  14(a),  perkara  10  dari  kata  ibu  yang  ada  menyentuh  berkaitan  kuasa 
memberikan  pinjaman  kepada  golongan  pengusaha  ini.  Pelbagai  agensi  serta  badan 
berkanun di bawah kementerian yang perlu mengaktifkan diri dan memainkan peranan 
yang lebih progresif dalam isu memberi pinjaman demi untuk memajukan industri ini.  
(cid:1) 2250 
Agensi seperti TEKUN, MARA, Bank Pembangunan dan Bank Industri, SME Bank 
perlu mencari satu mekanisme baru termasuk melonggarkan syarat ketat pinjaman. Serta 
jika boleh, jangan mengenakan pinjaman serta cagaran yang tinggi yang boleh menghalang 
pengusaha  daripada  memohon  pinjaman.  Kita  perlu  menggalakkan  pengusaha 
mengembangkan perniagaan mereka tanpa perlu memeningkan kepala mereka. Sekali gus 
mengelak dari berleluasanya aktiviti ah long atau peminjam wang haram yang selalu 
mengambil kesempatan atas kedaifan dan ketidakfahaman pengusaha, yang mahu jalan 
pintas  dan  mudah  bagi  tujuan  mendapatkan  wang  tambahan  untuk  dijadikan  modal 
pusingan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga bertanyakan dengan pihak SMIDEC. Setakat 
hari ini, berapa lama kah proses untuk mendapatkan pinjaman dan juga proses untuk 
mendapatkan  geran  bagi  pengusaha-pengusaha  kecil?  Tolonglah  hindarkan  segala 
birokrasi yang boleh menyebabkan pengusaha-pengusaha kecil dan sederhana ini menjadi 
mangsa kepada Ah long kerana Ah long ini hebat.  
Pukul 10 telefon, pukul 12 sudah sampai duit. Kadang-kadang pukul 10 telefon, 
pukul 1030 sudah sampai duit. Kalau kita tengok pada dana-dana yang dibuat yang telah 
diberi oleh kerajaan, ini bukan dana duit dia, duit kerajaan. Ambil masa setahun pun belum 
dapat kelulusan. Jadi sudah tiga kali pinjam Ah long, tiga kali bankrap.  
DN 9.7.2009  127 
 
Akan tetapi masih lagi gagal mendapatkan geran atau apa jua dana yang telah 
diperuntukkan kepada SMIDEC.  
Jadi, saya harap kepada semua kakitangan SMIDEC yang ada di belakang itu. 
Saya tengok hebat-hebat belaka dan saya percaya dan yakin kadang-kadang inilah dia 
yang di atas membuat perancangan yang terbaik. Disusuli dengan peringkat pertengahan. 
Akan tetapi kadang-kadang kita juga perlu menggunakan rotan untuk menentukan anak 
buah kita betul-betul bekerja untuk kepentingan masyarakat kita. Kita berharap bahawa 
gagasan 1Malaysia yang diilhamkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bukan 
untuk cipta populariti.  
Sebaliknya ia adalah untuk teras kewibawaan negara di persada dunia. Saya 
percaya dan yakin, dengan adanya petugas-petugas dan kakitangan di SMIDEC, saya 
percaya dan yakin dengan baliknya mereka pada hari ini membawa satu harapan yang 
baru, semangat yang baru, untuk membantu pengusaha-pengusaha industri kecil dan 
sederhana.  
Saya percaya matlamat kerajaan akan dapat dibuktikan dan dilahirkan, insya-
Allah, pada pilihan raya ke-13 akan datang, rakyat akan rasa bahawa hari ini kerajaan telah 
mula tegas Hari ini kita sedar bahawa kepentingan masyarakat ialah kepentingan kebajikan 
mereka dan kepentingan kehidupan kesejahteraan mereka. Akan tetapi tanpa kakitangan 
kerajaan, tanpa anda semua di perkhidmatan awam, kami juga tidak dapat menjalankan 
tugas dan tanggungjawab dengan sempurnanya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  kira  sampai  di  sini  dahulu  ucapan  saya  serta 
penglibatan saya dalam membahaskan Rang Undang-Undang Perbadanan Pembangunan 
Industri Kecil dan Sederhana (Pindaan) 2009 ini. Saya ingin memberi peluang pula kepada 
sahabat-sahabat saya yang lain untuk turut serta berbahas dan mengambil bahagian dalam 
perbahasan rang undang-undang ini. Supaya masa yang diberikan kepada kita sehingga 
pukul 12 malam benar-benar kita manfaatkan dan supaya tidak lagi berlaku pengurangan 
hari untuk Ahli-ahli Dewan Negara bersidang. Sekian saya mohon menyokong. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Ada lagi Yang Berhormat ingin berucap? Okey tidak 
ada lagi, minta Yang Berhormat Menteri menjawab. 
10.54 mlm. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri II [Dato’ Jacob 
Dungau Sagan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa tidak lewat juga bagi saya, 
walaupun sudah pukul 11 malam untuk menyampaikan ucapan syabas dan tahniah kepada 
Yang Berhormat ke atas pelantikan Yang Berhormat sebagai Timbalan Yang di-Pertua di 
Dewan Negara.   
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan 
banyak terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat. Enam orang Ahli-ahli Yang 
Berhormat  Senator  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  rang  undang-
undang ini. Izinkan saya untuk terus menjawab beberapa soalan ataupun isu-isu yang telah 
ditimbulkan ataupun dibangkitkan dalam perbahasan tadi dan juga beberapa sokongan 
yang diberikan kepada MITI dan juga SMIDEC.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Akbar  bin  Ali  telah 
menyentuh banyak perkara. Perkara utama ialah satu sumbangan PKS kepada KDNK 
kerajaan dan eksport adalah rendah. Untuk makluman Yang Berhormat, sumbangan PKS 
adalah rendah kerana lebih kurang 80% bilangan perusahaan peniagaan adalah bertaraf 
enterprise micro, iaitu syarikat yang kurang daripada lima orang pekerja. SME Corporation 
Malaysia berhasrat untuk meningkatkan sumbangan PKS kepada ekonomi negara pada 
masa-masa akan datang.  
 
 
 
 128 DN 9.7.2009 
 
Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali juga menyentuh pindaan perkara 2, 
perkataan industri ditukar kepada ‘enterpris’ atau perusahaan. Terima kasih banyak kepada 
Yang Berhormat, kerana telah bersetuju dengan pindaan tersebut. Perkataan perusahaan 
yang dimaksudkan meliputi entiti perniagaan, yang merentasi semua sektor ekonomi iaitu 
sektor perkilangan, perkhidmatan, dan pertanian. Perkataan perusahaan yang dimaksudkan 
dengan ‘entrepris’ adalah terjemahan yang diambil dari kamus Dewan Bahasa dan Pustaka.  
Yang ketiga, Yang Berhormat Senator Datuk Akhbar Ali, apa juga menyentuh 
keanggotaan dalam majlis. Seorang wakil daripada persekutuan yang berkaitan dengan 
perusahaan  kecil  dan  sederhana,  sama  ada  mewakili  perniagaan  kecil,  perniagaan-
perniagaan  kecil.  Keanggotaan  wakil  dari  perusahaan  merupakan  satu  pengiktirafan 
kepada sektor PKS dalam menganggotai majlis dan ini merupakan satu pembaharuan dan 
tambahan kepada keanggotaan majlis.  
Buat masa ini telah ada 20 keahlian dalam majlis ini dan wakil daripada persatuan 
yang berkaitan dengan PKS akan dicadangkan kelak kepada Yang Berhormat Perdana 
Menteri dan pandangan Yang Amat Berhormat akan diambil perhatian. Untuk makluman, 
selain daripada Ahli-ahli yang disebut dalam seksyen ini, Yang Amat Berhormat Menteri 
boleh  melantik  mana-mana  ahli  lain  yang  difikirkan  boleh  menyumbang  kepada 
pembangunan PKS khususnya.  
Satu lagi isu yang disentuh oleh Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali  
ialah kenapa MECD dibubarkan. Untuk makluman Yang Berhormat, dasar penjimatan 
mengecilkan saiz perkhidmatan awam, mengekalkan pertindihan fungsi dan mewujudkan 
sistem penyampaian perkhidmatan yang lebih berkesan. Tugas-tugas yang dijalankan oleh 
MECD telahpun diagih kepada kementerian-kementerian yang relevant termasuk MITI. Isu 
dan masalah usahawan bumiputera akan tetap diberi fokus dan seterusnya masalah yang 
dihadapi itu dapat diatasi kemudian.  
Satu lagi isu yang disentuh oleh Yang Berhormat Senator, tadi ialah mengenai isu 
MITI menukar orientasinya kerana mengambil sebahagian tugas MECD.  
■2300 
  Untuk makluman Yang Berhormat, MITI sebenarnya menerima sebahagian tugas-
tugas MeCD dari kerajaan, dengan izin, recipient Ministry . MITI sebenarnya mempunyai 
dua bahagian yang besar iaitu bahagian perdagangan dan bahagian pembangunan industri. 
Bahagian  pembangunan  industri  berinteraksi  dengan  industri  dan  sentiasa  mengatasi 
masalah yang dihadapi oleh industri termasuk industri kecil. MITI akan terus menggalakkan 
usaha  untuk  menjalankan  tugas-tugas  yang  ditukarkan  daripada  MECD  kepada  MITI 
dengan lebih berkesan lagi pada masa akan datang.  
  Yang  Berhormat  juga  menyentuh  tentang  Masyarakat  Perdagangan  dan 
Perindustrian Bumiputera iaitu MPPB. SMIDEC selaku sekretariat Majlis Pembangunan 
Perusahaan Kecil dan Sederhana telah mensasarkan peratusan usahawan bumiputera 
mencapai 36% dalam tahun 2010 iaitu peningkatan daripada 34.6% dalam tahun 2005. 
Namun dalam tahun 2008, sasaran peratus bumiputera telah pun mencapai 38%. SME Co. 
akan sentiasa memantau MPPB dan perkara ini sebenarnya yang merupakan salah satu 
teras strategi Majlis Pembangunan IKS.  
  Yang Berhormat Senator juga menyentuh tentang sasaran Rancangan Malaysia 
Kesembilan bagi MPPB, usahawan bumiputera sebanyak 150,000 orang. Untuk makluman 
Yang Berhormat, setakat Disember 2008 sebanyak 106,601 atau 71% daripada 150,000 
usahawan bumiputera telah berjaya dihasilkan.  
  Yang Berhormat juga menyentuh tentang isu pemantapan, pengukuhan 20,000 
orang  usahawan  bumiputera  sedia  ada  mengikut  sasaran  Rancangan  Malaysia 
Kesembilan.  Buat  makluman  Yang  Berhormat,  untuk  memantapkan  20,000  orang 
usahawan sedia ada, sebanyak 16,835 atau 67.3% usahawan bumiputera telah berjaya 
diperkukuhkan.  
  Satu lagi isu yang ditimbulkan iaitu pendekatan lain atau baru untuk membantu 
IKS menjadi lebih berdaya saing termasuk juga MPPB. Buat makluman Yang Berhormat, 
program yang sedang dijalankan oleh SMIDEC: 
DN 9.7.2009  129 
 
(i)  BEEP (Bumiputera Enterprise Enhancement Program) dengan 
kerajaan  negeri  bagi  membimbing  PKS  Bumiputera  supaya 
dapat meningkatkan daya saing dan keupayaan melalui program 
bersepadu  yang  dijalankan  dengan  kerjasama  agensi-agensi 
teknikal seperti SIRIM, MARDI dan lain-lain lagi; dan 
(ii)  SCORE (SME Competitive Rating For Enhancement). Program 
ini adalah satu program yang menilai keupayaan dan prestasi 
PKS  melalui  tujuh  parameter  seperti  prestasi  perniagaan, 
keupayaan pengeluaran, kewangan, keupayaan teknikal, kualiti 
sistem serta inovasi yang dilaksanakan. Melalui rating sistem ini, 
PKS dapat menilai dan SMIDEC dapat mengenal pasti bantuan 
selanjutnya yang boleh diberi untuk meningkatkan keupayaan 
PKS tersebut.  
  Satu lagi isu yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat tadi, adakah bantuan yang 
diberi kepada dua orang usahawan bumiputera dan tujuh orang bukan bumiputera sehari 
mencukupi? Apakah ataupun di manakah tahapnya? Buat masa ini, bantuan yang diberi 
oleh SMIDEC adalah berdasarkan kepada permohonan yang diterima. Bagi meningkatkan 
lagi bantuan yang diberi ini, SMIDEC telah melaksanakan program capaian outreach yang 
lebih agresif bagi meningkatkan kesedaran dan pemahaman mengenai program-program 
yang dilaksanakan oleh SMIDEC. Mulai tahun 2009 juga, SMIDEC telah membuka pejabat-
pejabat cawangan di semua negeri kecuali Negeri Perlis bagi memperluaskan capaian dan 
meningkatkan keberkesanan dalam memberi perkhidmatan kepada EKS.  
  Yang  Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali juga sentuh tentang keperluan untuk 
mengukur prestasi program MITI menggunakan output dan outcome. Terima kasih kepada 
Yang  Berhormat  di  atas  cadangan  Yang  Berhormat  itu  tadi.  Buat  makluman  Yang 
Berhormat,  di  Mesyuarat  PKS  Kebangsaan  yang  dipengerusikan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  pada  pagi  tadi,  beliau  telah  bersetuju  dengan  cadangan 
SMIDEC selaku sekretariat untuk mengukur prestasi PKS menggunakan logik modul yang 
merantai empat proses iaitu input, proses, output dan outcome. Semua program yang 
dikendalikan oleh pelbagai kementerian dan agensi akan menggunakan impact analysis 
framework on SME development. Ini juga terlibat dengan apakah KPI SMIDEC? KPI 
SMIDEC adalah untuk membangunkan sebanyak 1,000 PKS yang berdaya saing setiap 
tahun. Jadi, inilah menjadi satu KPI kepada SMIDEC pada masa akan datang. 
  Satu lagi perkara yang disentuh ialah pangkalan data yang baik perlu diwujudkan 
di bawah SME Co. Malaysia perlu mengambil kira saiz, entiti kaum dan sebagainya. 
Ownership survey perlu diwujudkan semula. Terima kasih Yang Berhormat atas cadangan 
baik ini. Buatk makluman Yang Berhormat, sebagai agensi koordinasi pembangunan PKS 
SME Co. akan membangunkan satu pangkalan data yang lengkap meliputi saiz entiti sektor 
dam milikan kaum. Pangkalan data ini juga dapat digunakan sebagai alat untuk memantau 
keberkesanan program-program pembangunan PKS dari segi output, income dan impact ke 
atas ekonomi serta enterprise itu sendiri. 
  Oleh kerana usaha pembangunan PKS dilaksanakan oleh 15 kementerian dan 60 
agensi kerajaan daripada semua kementerian agensi yang terlibat amatlah penting untuk 
mencapai hasrat untuk menyumbang kepada peningkatan ekonomi Malaysia kita. Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti... 
  Datuk Akbar bin Ali: ...Mohon kebenaran mencelah Yang Berhormat? 
  Datuk Jacob Dungau Sagan: Ya. 
  Datuk Akbar bin Ali: Saya ucap terima kasih di atas penjelasan-penjelasan yang 
telah diberikan. Namun, kalau boleh saya mohon sekali lagi bahawa ada beberapa perkara 
yang mungkin telah terlepas pandang. Jadi, saya mintalah agar dapat dijelaskan.  
  Pertama sekali, saya bersetuju Yang Berhormat ya, perkataan dalam bahasa 
Inggeris industri ditukar kepada enterprise. Itu saya setuju, yang saya tidak setuju ialah 
perkataan industri dalam bahasa Melayu ditukar pula kepada perusahaan. 
 
 130 DN 9.7.2009 
 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)2310 
Saya  mencadangkan  dalam  Bahasa  Melayu,  perkataan  IKS  yang  industri  itu 
ditukarkan kepada EKS iaitu ‘Enterpris’ Kecil dan Sederhana seperti mana yang diguna 
pakai oleh Jabatan Perangkaan Malaysia dan ia selaras dengan UNSD, United Nations 
Statistical Divison. Itu pandangan saya, dan mohon penjelasan. 
  Kedua, Yang Berhormat telah menyentuh fasal wakil berkenaan dengan wakil 
daripada pihak yang mewakili penjaja dan peniaga kecil, tetapi saya juga ada menekankan 
bahawa disproportionate representation berlaku dalam majlis iaitu ‘enterpris’ dalam sektor 
perkilangan  dan  juga  pertanian,  yang  sekitar  enam,  tujuh  peratus  dari  jumlah  EKS 
mempunyai satu wakil tiap-tiap satu, manakala yang lebih besar 14 kali ganda ‘enterpris’ 
dalam sektor perkhidmatan juga mempunyai wakil seorang. Jadi bolehkah ditimbangkan 
supaya  ditambahkan  wakil  di  dalam  majlis  ini  untuk  mewakili  ‘enterpris’  bagi  sektor 
perkhidmatan?  
Yang ketiganya, kalaulah tadi Yang Berhormat telah menyatakan terdapat 15 
kementerian dan 60 agensi mengendalikan tugas yang dulunya dibuat oleh MECD, yang 
mana  dikatakan  secara  implisit  kurang  berjaya,  bagaimanakah  60  agensi  ini  dan  15 
kementerian yang mempunyai prioriti-prioriti yang lain dapat mengendalikan dengan lebih 
cekap dan berkesan lagi. Contohnya, MITI mempunyai tugas yang cukup besar, cukup 
berat  dalam  bidang  industri  iaitu  perkilangan  dan  juga  mempromosikan  perdagangan 
Malaysia.  
  Kita bimbang keutamaan yang sama rata tidak dapat diberikan. Inilah manusia, 
fasal you have ‘x’ number of staff, ‘x’ number of days, ‘x’ number of hours dalam sehari, 
dengan izin. Jadi kebimbangan ini yang perlu diperbetulkan atau persepsi ini yang harus 
diuruskan supaya kita mempunyai persepsi yang lebih positif selepas ini. Maka mudahlah 
kita juga menjadi suara, menjadi mulut kepada kerajaan untuk meyakinkan mereka yang di 
akar umbi itu begitu sinis atau apprehensive terhadap kerajaan. Bantulah kami untuk kami 
membantu kerajaan memberikan penjelasan yang lebih tepat. 
  Lebih-lebih lagi apabila Yang Berhormat terangkan, salah satu sebab MECD ini 
dimansuhkan  kerana  hendak  mengecilkan  kementerian.  Setahu  saya,  apabila  MECD 
dikecilkan mungkin tiga orang sahaja yang diberhentikan, atau kehilangan jawatan iaitu 
KSU, driver nya atau PAnya. Akan tetapi ini pun akan diagihkan kerana tidak boleh 
diberhentikan  dan  akan  dihantar  ke  kementerian  lain.  Jadi  saya  tidak  nampak  untuk 
mengecilkan jentera kerajaan dengan memansuhkan MECD. Kalaulah benar maklumkanlah 
kepada Dewan ini, dengan memansuhkan MECD ini berapa ramai yang telah diberhentikan 
kerana untuk mengecilkan kementerian ini. Dengan adanya jawapan ini, maka kita akan 
lebih yakin berhubung dengan jawapan yang diberikan tadi. Jadi saya mohonlah Yang 
Berhormat dan terima kasih kerana saya diberikan ruang untuk bertanya. 
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Akbar. 
Yang Berhormat telah menyentuh beberapa perkara yang sedia ada di sini, satu tadi ialah 
dari segi penterjemahan perkataan iaitu perkataan perusahaan. Saya rasa adalah cukup 
umum untuk membawa kedua-dua maksud entity based dan juga activity based itu tadi. 
Kebiasaannya padanan dari BM digunakan sekiranya ada perkara-perkara yang berbangkit 
seperti ini. Sekiranya tiada padanan BM, barulah padanan BI digunakan iaitu perkataan 
enterprise. Jadi istilah-istilah yang disebutkan itu tadi, saya rasa ini kita boleh debatkan lagi 
pada masa hadapan kerana ini satu isu yang amat panjang untuk didebatkan. 
Jadi yang kedua tadi, saya rasa dari segi wakil-wakil untuk persatuan-persatuan itu 
tadi, saya rasa wakil-wakil tadi sudah termasuk di dalam undang-undang SME Corp. Jadi 
jika kita ingin mengubahkan lagi, kita perlukan pertimbangan yang lebih luas pada masa 
akan datang. Kita semua sedar bahawa SME Corp. ini ditubuhkan untuk menyelaras semua 
15  kementerian-kementerian  dan  60  agensi  yang  menjalankan  perkhidmatan  untuk 
membangunkan  IKS  di  negara  kita  ini.  Jadi  dengan  penubuhan  SME  Corp.  Ini,  kita 
berharap pada masa akan datang semua perkara-perkara ataupun isu-isu yang timbul pada 
masa sekarang ini boleh kita selesaikan ataupun dikurangkan. 
 
 
DN 9.7.2009  131 
 
Daripada isu yang disebutkan itu tadi, mengapa MECD ini dibubarkan ataupun 
ditukarkan kepada lapan kementerian dan ada juga pegawai-pegawai yang ditukarkan 
tempat bekerja. Jadi ini adalah satu keputusan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri. Jadi setakat ini saya tidak dapat menjawab dengan sejelas-jelasnya, saya 
rasa kita perlu memberi jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat supaya lebih jelas 
lagi dalam isu ini.  
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Saya minta laluan. Kalau sekiranya 
perkara ini hendak diberikan secara bertulis kepada Yang Berhormat Akbar Ali, barangkali 
ramai juga Ahli-ahli  lain yang berminat. Jadi saya harap supaya jawapan secara bertulis 
yang hendak diberikan kepada Yang Berhormat Senator Akbar Ali itu, diberikan juga 
kepada yang lain-lain, itu satu. Selain dari itu saya rasa  sungutan dan rintihan tenteng 
pembubaran Kementerian Pembangunan Perusahaan ini sudah terlalu meluas.  
Jadi saya mencadangkan bukan sahaja alasan-alasan atau hujah-hujah kenapa 
pembubaran itu perlu, tetapi juga diambil kira sungutan-sungutan kenapa atau bantahan-
bantahan kenapa pembubaran itu tidak semestinya diadakan dapat juga dikumpulkan dan 
dimaklumkan kepada Ahli-ahli Dewan ini. Terima kasih.  
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Saya rasa 
kita boleh juga memberikan surat penjelasan itu kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
berminat untuk...  
Datuk Maijol Mahap: Saya juga ingin mencelah. Terima kasih. Saya tertarik 
dengan perbahasan sekarang ini iaitu menyentuh tentang downsizing SME Corp, Saya 
tertarik  kerana  apa  yang  saya  perhatikan  ialah  kementerian  yang  bertanggungjawab 
tentang  keusahawanan  dahulu  itu  kini  sudah    tidak  ada  lagi  iaitu  Kementerian 
Pembangunan Koperasi dan Keusahawanan. Ia mungkin sudah ditukar dan diserap ke 
kementerian lain.  
(cid:1) 2320 
Saya melihat bahawa oleh kerana kementerian bertanggungjawab itu kini tidak 
ada lagi, maka lebih luas lagi sepatutnya tugas Kementerian Perdagangan Antarabangsa 
dan Industri dan juga SME Corp ini kerana mereka sekarang ini menyerap atau mengambil 
tugas-tugas dalam keusahawanan. Sebaliknya SME Corp ini di downsize kan, dikurangkan. 
Jadi saya nampak ada sedikit percanggahan di situ dan matlamat kita untuk melahirkan 
usahawan-usahawan yang baik dan juga yang berbakat, yang maju, di sini sedikit sebanyak 
terbantut dalam segi pengertian sayalah, Yang Berhormat. Minta penjelasan. Terima kasih. 
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Untuk 
makluman, kita menubuhkan SME Corp supaya memperluaskan lagi fungsi-fungsi dan juga 
tujuan kita untuk menyelaras dan juga mempertingkatkan lagi usaha kita untuk membantu 
IKS yang ada di negara kita ini.  SMIDEC memang bukan diperkecilkan tetapi diperluaskan.  
Dari segi MECD ini tadi, MITI hanya menerima dua bahagian, seperti mana yang saya 
jawab tadi, yang diberi kepada MITI iaitu satu yang disebutkan tadi, MPPB itu, yang 
keduanya INSKEN dan juga SME Bank.   
Jadi  ketiga-tiga  bahagian  ini  tadi  diserapkan  di  bawah  MITI  dan  bahagian-
bahagian yang lain itu di bawah MECD itu dibahagikan kepada lapan kementerian yang 
lain, kalau saya tidak salah, yang mengambil tanggungjawab untuk menjalankan semua 
tugas  atau  peranan  yang  dijalankan  oleh  MECD  semasa  kementerian  itu  diwujudkan 
dahulu. Jadi Yang Berhormat, saya teruskan jawapan saya. 
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar menyentuh perkara 
penubuhan Majlis Pembangunan PKS Kebangsaan amat dipuji dan memang dialu-alukan 
termasuk keahlian dari Sabah dan Sarawak serta sektor swasta. Terima kasih kepada Yang 
Berhormat Senator atas sokongan Yang Berhormat. Mudah-mudahan doa Yang Berhormat 
untuk SME Corp menjadi satu organisasi utama yang dapat memainkan peranan yang 
penting dalam pembangunan PKS negara dikabulkan Tuhan.  
 
 
 132 DN 9.7.2009 
 
Isu yang kedua yang disentuh oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun 
tadi ialah isu mengenai SME Corp perlu meningkatkan per kapita GDP ke tahap yang lebih 
tinggi lagi. Untuk makluman Yang Berhormat, SME Corp Malaysia telah diamanahkan untuk 
menjana PKS yang boleh menyumbang kepada pertumbuhan seimbang dengan tahap 
pendapatan yang lebih tinggi. Untuk tujuan ini, pembangunan PKS yang diperbaiki dengan 
modul ekonomi baru yang memberi penekanan kepada pembangunan modal insan, inovasi 
dan kreativiti sebagai key success factor bagi kita.  
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar juga menyentuh 
tentang  penjenamaan  SMIDEC  kepada  SME  Corp  perlu  menyerlah  dari  segi 
tanggungjawab menyelaras dan memantau program PKS di pelbagai kementerian dan 
agensi merentasi semua sektor ekonomi. Untuk makluman Yang Berhormat, sememangnya 
hasrat  penjenamaan  SMIDEC  kepada  SME  Corp  bukan  sekadar  tukar  baju  sahaja, 
malahan SME Corp berhasrat untuk memastikan program-program yang diimplementasikan 
menggunakan sumber dana yang optimum tetapi mempunyai impak outcome yang besar.  
Satu kaedah pengukuran analisa impak Program Pembangunan PKS telah dibangunkan 
oleh SMIDEC dan telah diluluskan untuk diguna pakai oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri selaku Pengerusi Pembangunan PKS di negara ini. 
Yang  Berhormat  juga sentuh  tentang industri produk kampung  perlu dibantu 
kerana potensinya yang besar. Untuk makluman Yang Berhormat, sebagai sebuah agensi 
pembangunan PKS, SME Corp menyediakan pelbagai program untuk membantu industri 
kampung. Program yang disediakan merangkumi Program Bantuan Kewangan, Program 
Pembangunan PKS serta Program Peningkatan Daya Saing. Pelbagai skim geran dan 
pinjaman disediakan melalui 14 kementerian dan lebih 60 agensi kerajaan. Di antara 
program yang disediakan untuk membantu industri kampung termasuklah peningkatan 
produk dan proses serta skim geran pembungkusan yang mampu menaikkan keterampilan 
produk, justeru meningkatkan jualan serta pasaran produk PKS.   
Isu yang ketiga yang disentuh oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Zainun 
tadi  ialah  kerajaan  diminta  untuk  menyediakan  inisiatif  atau  modul  untuk  membantu 
menggalakkan  EKS  menceburi  perniagaan  dalam  pengeluaran  produk  herba  dan 
pembangunan industri herba dengan lebih agresif. Untuk makluman Yang Berhormat, 
bantuan yang disediakan oleh SMIDEC kepada EKS adalah di semua tahap pertumbuhan, 
bermula  dari  peringkat  permulaan  perniagaan,  pertumbuhan  peringkat  perkembangan 
sehinggalah ia berjaya menembusi pasaran global bagi menggalakkan EKS menceburi 
bidang perniagaan termasuk mengeluarkan produk herba. SMIDEC melaksanakan bantuan 
dalam bentuk geran bersamaan 50% untuk membantu EKS memulakan perniagaan melalui 
pembiayaan  penyewaan  premis,  pembelian  mesin  dan  peralatan  pejabat,  kos  untuk 
menjalankan kajian pra dan sebagainya. 
Saya  teruskan.    Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Maijol  Mahap  telah  sentuh 
beberapa perkara. Perkara yang pertama ialah apakah kekurangan yang menyebabkan 
akta ini perlu dipinda. Untuk makluman Yang Berhormat, rang undang-undang ini dipinda 
untuk memberi sokongan perundangan kepada penubuhan SME Corp Malaysia dalam 
mengukuhkan peranannya selaras dengan penambahan fungsi sebagai agensi pelarasan 
pusat PKS. Ia juga dilakukan selaras dengan keputusan jemaah menteri agar fungsi 
SMIDEC  diperluaskan untuk  memacu  pembangunan  EKS  bagi meliputi semua sektor 
ekonomi.  Akta  ini  juga  memperuntukkan  penubuhan  keanggotaan  dan  fungsi  Majlis 
Pembangunan PKS Kebangsaan sebagai badan penggubal dasar peringkat tertinggi bagi 
pembangunan PKS di mana SMIDEC menjadi urus setia kepada majlis ini.   
Isu yang kedua ialah dari segi fungsi perbadanan, 12(b), apakah bentuk kajian 
yang akan dijalankan oleh perbadanan. Untuk makluman Yang Berhormat, kajian-kajian 
yang akan dijalankan oleh perbadanan adalah antaranya berkaitan dengan: 
(i)  tahap daya saing PKS tempatan; 
(ii)  akses kepada pasaran; 
(iii)  aplikasi teknologi; 
 
DN 9.7.2009  133 
 
 
(iv)  keperluan tenaga kerja; dan 
(v)  proses pengeluaran.   
Kajian ini akan diterajui oleh perbadanan tetapi akan berjalan dengan bantuan 
institusi atau organisasi yang berkaitan.   
Saya berpindah kepada Yang Berhormat Senator Tuan Osman bin Bungsu. Yang 
Berhormat  telah sentuh satu  dasar  khusus  untuk  masyarakat  Orang  Asli diwujudkan, 
umpamanya  aktiviti  homestay  sebagai  produk  pelancongan.  Untuk  makluman  Yang 
Berhormat,  selaras  dengan  konsep  1Malaysia,  SME  Corp  menyediakan  Program 
Pembangunan PKS merentasi pelbagai sektor ekonomi tanpa mengira warna kulit atau 
kaum. 
■2330 
Semua program yang disediakan adalah terbuka kepada semua kaum.  Cadangan 
Yang Berhormat Senator Datuk Osman bin Bongsu diambil untuk makluman terutamanya 
bagi membangunkan industri  herba serta produk pelancongan, homestay...   
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Mohon laluan, boleh? Yang 
Berhormat Menteri, saya hendak bertanya. Tadi kata Yang Berhormat bahawa ia terbuka 
kepada semua kaum dan saya percaya ia tidak ada diskriminasi dan sebagainya. Adakah 
pihak  kementerian  mempunyai  sikap  sensitif  kepada  mereka  yang  suka  memburuk-
burukkan kerajaan? Adakah mereka juga mempunyai keistimewaan seperti orang lain? 
Terima kasih. 
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Ini adalah 
satu soalan yang sensitif untuk dijawab. Jadi saya rasa kita akan mengambil perhatian 
setakat mana kita boleh mempertimbangkan jika ada permohonan dari pihak-pihak yang 
tertentu. Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan jawapan saya.   
Datuk Maijol Mahap:  Saya mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua. Saya teringat 
tentang apa yang saya hujahkan tadi, Yang Berhormat mungkin terlepas pandang. Ada 
beberapa, tetapi yang saya ingat ada dua yang saya inginkan sentuh sekali lagi iaitu 
mengenai yang pertama, roadshow.   
Saya cadangkan tadi bahawa SME Corp. ini lebih proaktif, lebih holistik untuk 
menyebarkan  produk-produk  dan  mengadakan  roadshow  di  daerah-daerah  supaya 
matlamatnya lebih dapat dipenuhi. Tiada gunanya kita mempunyai satu  organisasi yang 
besar, yang mantap tetapi kalau isinya itu tidak diberitahu kepada rakyat dan rakyat tidak 
dapat memanfaatkannya.   
Jadi adakah kementerian ataupun pihak Yang Berhormat ini bersetuju tentang 
cadangan bahawa lebih banyak roadshow yang harus dibuat di daerah-daerah supaya 
mereka  ini  lebih  tahu  tentang  aktiviti  dan  juga  bukan  sahaja  roadshow  tetapi  harus 
memberikan satu panduan dan pimpinan, guidance to the people, to the entrepreneurs 
supaya mereka akan lebih terdidik, lebih dibantu oleh cara hands on. Yang keduanya ialah 
mengenai dengan cadangan first come, first serves ini.  Saya telah menyatakan dan juga 
Yang  Berhormat  di  sini juga,  Yang  Berhormat  Puan  Sharifah  juga  telah mengatakan 
bahawa first come, first serves ini bukanlah satu yang selalunya fair.   
Di dalam konteks ini, ia mungkin unfair sebab kalau kita stick to the first come, first 
serves  mungkin  hanya  orang  daripada  bandar  sahaja  yang  tahu,  yang  mempunyai 
pengetahuan sahaja yang tahu. Sedangkan ramai lagi rakyat di Malaysia ini yang harus 
tahu dan diberi peluang yang sama. Kalau kita first come, first serves, habislah dana itu. 
Hanya mereka yang tahu yang pergi minta. Yang di kampung-kampung atau di daerah-
daerah itu maka tidaklah berpeluang. Jadi itu adalah cadangan tetapi tidak mendapat 
cadangan dari Yang Berhormat tadi. Jadi saya minta penjelasan kalau boleh. Terima kasih. 
 
 
 134 DN 9.7.2009 
 
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat. Setakat ini SMIDEC 
dalam usaha mereka menjalankan peranan mereka untuk memberi kesedaran kepada 
semua IKS di negara ini, mereka mahu membuat banyak roadshow yang dijalankan. 
Setakat ini mereka menjalankan beberapa strategi iaitu satunya dari segi Outreach Program 
SMIDEC ini ialah penganjuran seminat, taklimat dan juga bengkel yang diadakan di seluruh 
kawasan termasuk di Sabah dan Sarawak.  Saya sendiri pun diberi tugas untuk memainkan 
peranan untuk menjamin bahawa Sabah dan Sarawak tidak juga tertinggal dari segi untuk 
memberi kesedaran kepada masyarakat kita di Sabah dan Sarawak.   
Yang kedua itu tadi ialah khidmat nasihat IKS. Ini juga diberi oleh SMIDEC. 
SMIDEC juga mempunyai e-mail di info.smidec.gov.my.   
Yang keempat tadi, info line. SMIDEC mempunyai info-line 1-300-88-1801.   
Yang kelima itu tadi, kita juga memberi Anugerah Enterprise 50 untuk semua 
enterprise yang berjaya menjalankan perniagaan mereka dengan baik.   
Yang keenam itu tadi, SMIDEC juga mempunyai penerbitan yang diberi untuk 
semua iaitu dari segi SME news link, SME e-news, Direktori Usahawan Wanita, Direktori 
Latihan IKS, Buku Panduan Langkah-langkah Memulakan Perniagaan dan brosur geran 
SMIDEC dan lain-lain lagi. Jadi apabila pegawai-pegawai SMIDEC menjalankan tugas 
mereka di bawah Outreach Program ini, mereka terus membawa semua brosur-brosur yang 
ada ini untuk diberi kepada usahawan-usahawan kita yang berminat untuk memohon 
bantuan ataupun menerima perkhidmatan dari pihak SMIDEC. Isu first come, first serves 
ini... 
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Saya mohon mencelah. 
Belum.., sudah habis jawab atau belum?   
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Satu lagi.  
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Okey. 
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Isu first comes, first serves ini tadi semua geran 
ataupun loan yang diberi kepada pemohon-pemohon geran ataupun pinjaman ini semuanya 
terpulang kepada permohonan-permohonan yang lengkap dan juga yang viable. Walaupun 
dia first comes, jika permohonan itu tidak viable, mungkin dia tidak menerima geran ataupun 
pinjaman dan sebaliknya. Jadi semua itu saya terpulang kepada pihak pemohon yang dapat 
memberi proposal yang cukup baik dan lengkap dan viable dijalankan bagi perniagaan 
mereka.   
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya cuma ingin tahu, berapa banyak tempat yang telah pun SMIDEC memainkan 
peranan untuk memberikan penerangan, satu. Berapa banyakkah mereka yang melibatkan 
ataupun yang terlibat dalam program-program yang dianjurkan oleh SMIDEC dan di antara 
mereka yang terlibat itu berapa ramaikah yang telah menikmati dana yang dikeluarkan oleh 
SMIDEC sama ada geran ataupun pinjaman? Terima kasih. 
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Saya tidak mempunyai statistik yang lengkap Yang 
Berhormat. Akan tetapi saya boleh menjawab sedikit Yang Berhormat walaupun tidak 
dengan tepat. Sehingga Mei 2009, jumlah geran diluluskan adalah sebanyak RM576.25 
juta. Bagi bumiputera RM208.49 juta iaitu 36.2% bagi 5,559 projek dan bukan bumiputera 
RM367.76 juta iaitu 63.8% bagi 15,996 projek. Jadi itulah setakat mana saya boleh beri 
jawapan kepada Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua.. 
Datuk Akbar bin Ali: Mohon saya mencelah Yang Berhormat? Yang Berhormat 
telah memberikan angka yang sama semacam Yang Berhormat maklumkan semalam. 
Yang  paling  menarik  dan  interesting  Yang  Berhormat,  kalau  Yang  Berhormat  dapat 
maklumkan kepada Dewan yang mulia ini berapa ramai yang berjaya daripada yang 
menerima bantuan tadi? Itu satu. Sebab itu yang merupakan outcome nya. 
 
 
 
DN 9.7.2009  135 
 
■2340 
  Keduanya, saya rasa mungkin saya tidak berapa dengar saya ada mengesyorkan 
untuk  memastikan  kita  dapat  PKS  yang  berjaya,  berdaya  saing  berdaya  maju  dan 
sebagainya. Saya mencadangkan supaya dilihat rekod pembayaran hutang dan rekod 
akaun banknya daripada TEKUN, SME Bank, Agrobank dan MARA supaya dapat dikenal 
pasti, berdasarkan rekod ini boleh dikenal pasti untuk dibantu. Apa pandangan Yang 
Berhormat berhubung dengan syor saya tadi supaya tidak tinggal dalam Hansard sahaja. 
Terima kasih. 
  Dato' Jacob Dungau Sagan:  Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Setakat ini 
saya  tidak  mempunyai  data-data  yang  mengatakan  bahawa  berapa  yang  mempunyai 
outcome yang kita banggakan. Jadi, saya rasa pihak pegawai akan memberi jawapan untuk 
statistik bagi Yang Berhormat tadi. Cadangan yang diberikan oleh Yang Berhormat itu amat 
baik sekali jika kita ingin membuat satu kajian ataupun satu urusan yang lebih mendalam 
lagi supaya kita tahu setakat manakah setiap enterprise itu berjaya ataupun tidak. Saya 
rasa itu adalah satu cadangan yang baik. Jadi saya rasa kita akan mengambil perhatian 
atas cadangan Yang Berhormat. 
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya meneruskan jawapan. Yang Berhormat Senator 
Puan Hajah Sharifah Azizah telah menyentuh beberapa perkara. Perkara yang pertama 
ialah Yang Berhormat mencadangkan agar satu rangka kerja atau pelan tindakan dibuat 
bagi menyokong pembangunan PKS. SMIDEC sebagai urus setia kepada Majlis telah 
merangka satu Pelan Tindakan Bersepadu PKS Tahunan bagi pembangunan PKS dan 
memantau pelaksanaan program utama yang merentasi semua sektor ekonomi. Pelan 
tindakan  ini  juga  melaporkan  pencapaian  program-program  yang  dilaksanakan  secara 
tahunan. Pelan tindakan ini telah pun dibentangkan di Mesyuarat Majlis Pembangunan PKS 
Kebangsaan pada pagi tadi, yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kita. 
  Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sarifah Azizah juga menyentuh tentang 
sejauh mana perbadanan dalam melaksanakan fungsi seperti seksyen 12(1)(a) dan 12(g)(i) 
hingga (iv).   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  pelbagai  program  telah  dijalankan  oleh 
SMIDEC  untuk  pembangunan  PKS  umpamanya  ada  sepuluh  program  peningkatan 
keupayaan yang diimplementasikan oleh SMIDEC.  Ini termasuk: 
(i)   Program Rantaian Industri; 
(ii)  Program Peningkatan Kemahiran; 
(iii)  Program Outreach; 
(iv)  Program  Pengukuran  Prestasi  PKS  (SKOR),  SME 
Competitiveness Rating for Enhancement;  
(v)  Enterprise 50 Award Program; 
(vi)  Program Anugerah Usahawan Wanita; 
(vii)  Program Peningkatan Keupayaan Bumiputera; 
(viii)  SME University Internship Program; 
(ix)  Program Teknologi dan Inovasi; 
(x)  SME  Expert  Advisory  Panel  iaitu  yang  disebutkan  dengan 
ringkasnya (SEAP); 
  Untuk makluman Yang Berhormat, prestasi-prestasi dalam semua program ini 
ialah seperti berikut: 
(i)  Program Rantaian Industri 894 PKS telah berjaya dirantaikan 
jualan bernilai lebih daripada RM1 bilion. 
 
 136 DN 9.7.2009 
 
(ii)  bagi Program Kemahiran PKS lebih daripada 21,000 pekerja 
PKS telah dilatih; 
(iii)  Program  Outreach  pada tahun  2005  sebanyak  33,474 PKS, 
tahun 2008 278,898 PKS telah meningkat. Ini telah mempunyai 
peningkatan yang lebih 1,000%. 
(iv)  di bawah Program SKOR lebih kurang 2,000 PKS telah diukur 
prestasinya dan telah diberi taraf daripada tiada bintang kepada 
lima bintang;  
(v)  Bagi Program Enterprise... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, untuk makluman bahawa 
Dewan mesti berhenti bersidang pada tepat 12 malam. Sekarang ini jam menunjukkan 
pukul 11.45 malam, cuma tinggal 15 minit sahaja. Kalau pukul 12 malam satu saat pun 
bererti sudah 10 Julai 2009, bukan lagi 9 Julai. Jadi kalau boleh saya mohon agar Yang 
Berhormat Menteri memberi jawapan secara bertulis kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
berkenaan. 
Dato' Jacob Dungau Sagan: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua atas nasihat 
tersebut. Saya rasa pun kita sudah 11.46 malam.  Saya ingin menjawab satu sahaja lagi, 
yang lain itu kita akan jawab secara bertulis. Jadi, saya minta maaf kepada Yang Berhormat 
Puan Hajah Sharifah Azizah kerana kita akan beri jawapan kepada Yang Berhormat 
Senator secara bertulis. 
Satu isu yang akhir sekali yang saya sentuh di sini ialah harta intelek perlu 
dititikberatkan.  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, untuk memastikan produk barangan 
PKS dapat menembusi pasaran antarabangsa, SMIDEC sentiasa memberi penekanan 
kepada pemilikan harta intelek. Bagi membantu PKS pemilikan harta intelek SMIDEC 
menyediakan bantuan dalam bentuk geran untuk mendaftar harta intelek ke atas produk 
yang  dikeluarkan  di  bawah  geran  bersama  pembangunan  produk  dan  proses  yang 
menyediakan sehingga RM500,000 untuk tujuan ini. Bantuan yang sama juga disediakan di 
bawah Skim Geran Pembangunan Produk Halal yang menyediakan sehingga RM150,000.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa isu-isu ataupun soalan yang saya belum jawab itu 
kita akan memberi jawapan secara bertulis kepada Yang Berhormat. Oleh kerana saya 
sudah menjawab semuanya jadi saya berterima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Sekian, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa. 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
Fasal-fasal 1 hingga 15 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan. 
 
 
DN 9.7.2009  137 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, sebagai Timbalan Yang di-
Pertua yang baru saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat atas kegigihan dan kecemerlangan menyumbangkan idea-idea yang bernas 
semasa  perbahasan.  Semoga  dengan  kegigihan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  ini  akan 
menghapuskan  tuduhan  daripada  orang-orang  yang  tidak  bertanggungjawab  yang 
mengatakan bahawa Dewan Negara yang mulia ini sebagai “tong sampah”...  [Tepuk]  Saya 
berdoa semoga Dewan yang mulia ini akan terus cemerlang. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga ke 
suatu tarikh yang tidak ditetapkan. Terima kasih. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 11.52 malam. 
 
 
