DR.27.11.2018                                                                                                                      1                   
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KEDUA
Selasa, 27 November 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Christina Liew Chin Jin [Tawau] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyatakan status perancangan kementerian meletakkan harga rumah mampu
milik di Malaysia dalam tiga kategori iaitu RM150,000 dan ke bawah, RM150,000 sehingga
RM300,000 dan RM300,000 sehingga RM500,000. Adakah rumah mampu milik di Sabah
juga meliputi ketiga-tiga kategori harga rumah tersebut?
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Zuraida binti Kamaruddin]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Alhamdulillah Yang Berhormat Tawau di atas soalan yang telah
dibacakan tadi iaitu ingin mengetahui tentang dasar untuk menggariskan standard dan situasi
utama pembangunan rumah mampu milik yang dilaksanakan oleh Kerajaan Persekutuan,
kerajaan negeri atau pihak swasta. Penetapan harga rumah ini terbahagi kepada tiga
kategori seperti yang disebut tadi iaitu dalam RM150,000 ke bawah, RM150,000 ke
RM300,000 dan RM300,000 ke RM500,000.
Mengikut kajian median daripada Bank Negara bahawa berdasarkan formula
median multiple, kita mendapati bahawa rakyat yang berpendapatan RM3,000 ke bawah,
mereka mampu untuk memiliki rumah yang berharga RM167,000 dengan bayaran bulanan
sebanyak RM663. Untuk kategori M40 pula, adalah yang berpendapatan median sebanyak
RM6,275 mampu untuk memiliki rumah yang berharga RM335,000 yang dikenakan komitmen
anggaran bayaran bulanan sebanyak RM1,588. So, berdasarkan daripada kajian yang dibuat
oleh Bank Negara, maka KPKT mengambil dasar ini, membuat dasar ini berdasarkan
daripada laporan Bank Negara yang berteraskan median pendapatan rakyat Malaysia.
Walau bagaimanapun di Sabah, KPKT juga mengambil kira tentang kedudukan
lokasi rumah-rumah itu. Jadi di antara di bandar dan luar bandar sudah tentu perbezaan
pendapatan itu ketara. Jadi untuk Sabah, kita dapati bahawa median income untuk di
kawasan bandar adalah RM4,643 untuk M40. Jadi, harga rumah yang sesuai di situ adalah
dengan harga RM167,148. Bagi kawasan luar bandar, median income nya adalah RM3,122.
Jadi, rumah yang sesuai untuk dibina adalah dalam harga RM112,392. So, ini adalah
panduan yang telah kita gubalkan dalam dasar rumah mampu milik negara. Terima kasih.
Puan Christina Liew Chin Jin [Tawau]: Soalan tambahan. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Lazimnya harga rumah dianggap rumah mampu milik jika harga rumah
adalah tiga kali ganda pendapatan tahunan isi rumah. Berdasarkan pengiraan pendapatan
tahunan isi rumah Wilayah Sabah 2016 adalah RM4,110, maka harga rumah mampu milik
bagi orang di Wilayah Sabah adalah RM147,960. Jadi, bukankah lebih sesuai jika rumah
mampu milik di Wilayah Sabah fokus atau melibatkan kategori RM150,000 dan ke bawah
dengan lebih banyak unit atas kategori ini.
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Kita tidak jadi masalah, ya Yang Berhormat
Tawau kerana kalau berpendapatan RM3,000 ke bawah, harga rumah yang kita boleh
letakkan berdasarkan median adalah harga RM112,392. So, ianya adalah lebih rendah
daripada yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Tawau iaitu yang berpendapatan median
RM4,110 dengan harga RM150,000.
2                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Akan tetapi apa yang kita perlukan ialah memandangkan Yang Berhormat Tawau
adalah Timbalan Chief Minister of Sabah, di Sabah jadi saya amat berharap negeri Sabah
menawarkan tanah-tanah kerajaan yang mana kita boleh membina rumah-rumah mampu
milik ini. Dengan menggunakan kaedah menggunakan tanah kerajaan ini juga mampu untuk
menurunkan harga rumah itu. Jadi saya amat berharap kerajaan-kerajaan negeri akan dapat
membantu KPKT untuk mencadangkan tanah-tanah yang boleh kita mendirikan rumah
mampu milik di negeri masing-masing. Terima kasih.
■1010
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua, ada
banyak rancangan perumahan yang dibuat seperti Rumah Mesra Rakyat (PPR), SPNB dan
Rumah Penjawat Awam 1Malaysia. Adakah segala usaha-usaha untuk mewujudkan rumah
mampu milik yang ini dikumpulkan di bawah satu kementerian dan akan diteruskan? Satu
lagi ialah berapa jumlah hasrat kerajaan untuk mewujudkan rumah mampu milik ini. Adakah
jumlah sasaran untuk tahun ini mencukupi, tahun depan mencukupi dengan permintaan
daripada rakyat? Terima kasih.
Puan Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih Yang Berhormat Pontian di atas
soalan tambahan itu. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Pontian, sejajar dengan polisi baru
kerajaan baru, kita telah meletakkan streamline, menyelaraskan agensi-agensi perumahan
di bawah kerajaan seperti SPNB, PR1MA dan PPA di bawah KPKT. Mereka ini tertakluk
kepada dasar perumahan mampu milik negara. So, dia akan diselaraskan di bawah satu
dasar dan kita akan menyediakan rumah mengikut keperluan rakyat.
Walaupun dalam manifesto kita memang menyebutkan kita hendak membina 1 juta
rumah dalam masa 10 tahun dan kita anggarkan 100 ribu dalam setahun. Jadi insya-Allah
dengan ada peruntukan yang kita sudah ada dan juga dengan ada projek-projek yang sudah
berjalan sekarang dan juga kita memandangkan kita akan bekerjasama juga dengan kerajaan
negeri dan pihak swasta.
Jadi target itu insya-Allah boleh kita capai. Cuma sekarang kita telah dalam usaha
untuk membina satu sistem big data yang mana kita boleh mendapat satu gambaran
projection in the housing needs of Malaysia dengan izin. So, dengan ada projection yang
lebih tepat itu, maka kita punya penyediaan untuk perumahan di masa akan datang akan
lebih tepat. Jadi tidaklah mendatangkan situasi sekarang yang mana rumahnya lebih
daripada pembeli dan kategori harga rumah itu yang tidak bersesuaian dan juga lokasi rumah
juga itu tidak bersesuaian.
So, jadi saya harap dengan adanya rombakan ataupun kajian semula di antara
dasar-dasar ini ia akan dapat menyelaraskan dan memperketatkan lagi, memperkukuhkan
target, memperkukuhkan lagi usaha-usaha kita untuk mendapatkan target yang telah kita
letakkan ya. Terima kasih.
2. Dato' Sri Hasan bin Arifin [Rompin] minta Menteri Kewangan menyatakan
berapakah kadar hutang isi rumah atau household debt berbanding dengan KDNK. Apakah
langkah-langkah yang perlu diambil untuk mengurangkan hutang isi rumah.
Menteri Kewangan [Tuan Lim Guan Eng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Jumlah hutang isi rumah sebagai nisbah kepada KDNK telah mencatat 83.2 peratus pada
akhir September 2018 berbanding 83.8 peratus pada akhir 2017 di mana tahap tertinggi
adalah pada tahun 2015, 88.4 peratus. Sejumlah besar daripada hutang isi rumah adalah
untuk pengumpulan harta kekayaan seperti membeli harta kediaman 52.8 peratus dan bukan
kediaman 6.8 peratus serta pelaburan dalam dana simpanan sebanyak 5.7 peratus.
Kebanyakan peminjam individu mempunyai tautan yang berhemat. Median nisbah
khidmat hutang atau debt service ratio keseluruhan bagi pembiayaan terkumpul ialah 32
peratus. Namun demikian, masih terdapat segmen peminjam yang mempunyai kedudukan
kewangan yang lemah. Sebanyak 6.5 peratus daripada keseluruhan peminjam mempunyai
margin kewangan negatif. Kebanyakan daripada peminjam ini berpendapatan kurang
daripada RM5,000 sebulan dan mempunyai tahap debt service ratio melebihi 60 peratus.
DR.27.11.2018                                                                                                                      3                   
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, bagi tahun 2016, berdasarkan Laporan
Penyiasatan Pendapatan Isi Rumah dan Kemudahan Asas 2016, terdapat sebanyak 2.78
juta isi rumah yang tergolong dalam kumpulan B40. Pendapatan penengah bagi kumpulan
ini pada tahun yang sama ialah RM3,000 sebulan. Sebagai bandingan, pendapatan
penengah isi rumah rakyat bagi tahun yang sama ialah RM5,228. Langkah yang diambil
secara berperingkat sejak tahun 2010 oleh pihak kerajaan untuk mengurangkan beban yang
ditanggung oleh isi rumah berteraskan dua prinsip. Satu, memupuk amalan kredit yang
bertanggungjawab dalam kalangan individu dan institusi kewangan serta mengelak isi rumah
daripada berhutang secara berlebihan.
Bagi mempertingkatkan kesedaran dan kemahiran pengurusan kewangan dan
penyusunan semula hutang dalam kalangan masyarakat, kerajaan melalui agensi kaunseling
dan pengurusan kredit telah melaksanakan program-program yang meliputi pelbagai lapisan
umur sejak pelancarannya pada 2011. Sehingga September 2018, lebih daripada 204,000
pengguna telah menyertai program, Program Pengurusan Wang Ringgit Anda (POWER!) dan
lebih daripada 243,000 peminjam telah menyertai program pengurusan hutang yang
dikendalikan oleh program tersebut.
Kerajaan akan terus memantau tahap hutang isi rumah dan meneruskan langkah-
langkah yang sedia ada bagi memastikan sektor isi rumah kekal mampan dan berdaya tahan.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Keadaan ekonomi yang lemah
memungkinkan kadar hutang isi rumah akan meningkat. Dalam masa yang sama, dua hingga
tiga tahun yang lepas, bank menunjukkan satu keuntungan yang luar biasa. Itu keadaan yang
bercanggah, bank untung tinggi, kadar hutang isi rumah tinggi. Adakah kerajaan bercadang
untuk mengenakan syarat windfall profit kepada bank untuk menyumbangkan kepada isi
rumah B40 untuk meminjam dengan kadar yang rendah iaitu dua peratus. Maknanya kalau
bank mencapai satu keuntungan tahap yang luar biasa, dia dikenakan rainfall profit,
menyumbang kepada Bank Negara dan wang ini disalurkan kepada institusi kewangan
membolehkan rakyat meminjam dengan lebih murah lagi. Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng:  Buat masa kini kerajaan tidak bercadang untuk
melaksanakan cukai durian runtuh seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat.
Tentang kedudukan kewangan bank-bank tersebut, ia telah, bukan saja sekarang
tapi juga sebelum ini di bawah kerajaan lama. Pada masa itu pun tidak ada cadangan untuk
mengenakan cukai durian runtuh. Akan tetapi pihak kerajaan telah pun memaklumkan
kepada pihak Bank Negara bahawa kita perlu ada kelonggaran supaya memudahkan
pinjaman di kalangan pembeli-pembeli rumah mampu milik. Oleh sebab itu dalam Belanjawan
2019, saya pun telah umumkan bahawa Bank Negara akan menjalankan beberapa program
termasuk menetapkan kadar faedah pada 3.5 peratus. Di antara beberapa program yang
telah dilaksanakan termasuk juga melanjutkan tempoh pinjaman sepanjang lima tahun
kepada 40 tahun. So, inilah di antara langkah-langkah yang diambil.
Untuk saya secara peribadi, saya rasa tentu Bank Negara boleh buat lebih baik
daripada langkah tersebut. Akan tetapi Bank Negara ada alasan mereka. Mereka rasa
adalah penting bahawa kita mengawal nisbah household debt seperti yang ditanya oleh Yang
Berhormat dan oleh sebab itu mereka tidak mahu ia hilang kawalan dan mereka rasa langkah-
langkah yang diperkenalkan adalah memadai. Marilah kita tunggu keberkesanan dasar yang
diperkenalkan oleh Bank Negara.
Sekiranya tidak berapa berkesan, maka saya yakin Bank Negara akan merangka
dasar-dasar kelonggaran pinjaman supaya kita dapat memberikan lebih banyak peluang
kepada pembeli-pembeli untuk lebih mudah dapat pinjaman tersebut. So, saya rasa itulah
satu masalah utama, boleh bina rumah, tidak dapat pinjaman, akhirnya tidak akan berhasil
dan berkesan langsung. So, berikanlah masa untuk Bank Negara menjalankan program
tersebut dan kita akan lihat keberkesanannya kemudian. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Tuan Yang di-Pertua, lebih separuh
daripada hutang isi rumah ini mempunyai dengan izin asset backing yang kukuh.
Memandangkan hal demikian, apakah peratusan yang ideal? Sekarang ini 83 peratus, pada
pandangan kerajaan apakah nisbah yang ideal, household debt dalam konteks Malaysia
khususnya dalam persekitaran di mana sebahagian besar hutang ini mempunyai asset
backing. Terima kasih.
4                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
■1020
Tuan Lim Guan Eng: Terima kasih Yang Berhormat Jeli. Tentulah kalau kita
tanyakan Bank Negara, mereka mahu kurangkan sebanyak yang mungkin. Akan tetapi bagi
pihak kerajaan, pandangan kerajaan ialah kami harus lihat daripada segi kemampuan
peminjam-peminjam untuk membuat bayaran.
So, dalam aspek ini, kalau kita lihat daripada NPL, ia masih dianggap sebagai
rendah di kalangan bank. Oleh sebab itu, pendirian Kementerian Kewangan ialah kita boleh
mempunyai ruang untuk membolehkan lebih banyak pinjaman diberikan bukan sahaja
kepada pembeli-pembeli rumah buat kali pertama tetapi juga untuk peniaga-peniaga.
Akan tetapi, seperti yang saya sebut tadi, bahawa Bank Negara adalah sebuah
badan yang bebas dan Bank Negara diberikan kuasa untuk menentukan supaya mereka
dapat pastikan kawalan ke atas bank dan juga dana dan kewangan dapatlah dijalankan
dalam tahap yang mampan.
Akan tetapi, di sini Bank Negara pun sedar dengan tanggungjawab yang mereka
perlu laksanakan. Oleh sebab itu mereka telah merangka kaedah-kaedah yang baharu
seperti yang saya telah umumkan dalam Belanjawan 2019 bukan untuk peminjam yang
hendak beli rumah buat kali pertama tetapi juga untuk peniaga-peniaga.
Kita harap bahawa langkah-langkah ini berkesan dan pada masa yang sama
mengekalkan NPL pada tahap yang sedia ada sekarang. Sekiranya NPL tetap dapat kekal
pada tahap yang sama tetapi pinjaman tidaklah dapat bertumbuh atau memberikan
kemudahan yang lebih bukan sahaja kepada peniaga tetapi juga untuk peminjam rumah,
saya yakin bahawa Bank Negara akan merangka garis panduan yang lebih longgar untuk
memudahkan pinjaman ke atas mereka yang mampu untuk membayarnya.
Sekian, terima kasih.
3. Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan] minta Menteri Pendidikan menyatakan
apakah tindakan atau usaha yang bakal diambil untuk memastikan kemasukan murid-murid
tidak mempunyai dokumen lengkap seperti sijil lahir atau kad pengenalan ke sekolah-sekolah
aliran kebangsaan mulai tahun hadapan tidak menjejaskan pembelajaran dan tempat belajar
terhadap murid-murid tempatan sedia ada di sekolah-sekolah. Adakah kajian terperinci dibuat
sebelum pelaksanaan kemasukan anak-anak tidak berdokumen ke sekolah-sekolah aliran
kebangsaan memandangkan prasaran sekolah seperti penyediaan bilik darjah pun belum
memuaskan terutama di Sabah.
Menteri Pendidikan [Dr. Maszlee bin Malik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan kerana bertanya.
Pertamanya, saya ingin meminta izin daripada Tuan Yang di-Pertua untuk
mengucapkan kepada anak-anak di rumah selamat bercuti sekolah dan juga manfaatkanlah
waktu cuti ini untuk membantu ibu bapa, menambahkan pengalaman dan paling penting
untuk membanyakkan membaca. Begitu juga kepada ibu bapa, kita berharap supaya ibu
bapa dapat menggalakkan anak-anak membaca ketika waktu cuti sekolah ini. Berikan
mereka buku.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan Surat Pekeliling Ikhtisas Bil.1/2019 – Kemasukan
Kanak-kanak Warganegara Malaysia Tanpa Dokumen Ke Sekolah, Kementerian Pendidikan
Malaysia menerima kanak-kanak yang tidak mempunyai dokumen lengkap seperti sijil lahir
atau kad pengenalan ke sekolah-sekolah aliran kebangsaan. Syarat kemasukan adalah
mana-mana atau salah seorang ibu bapa kanak-kanak tersebut ialah warganegara Malaysia.
Ibu atau bapa kanak-kanak ini perlulah mengemukakan surat pengesahan atau surat
perakuan ketua kampung bahawa kanak-kanak tersebut adalah anak mereka iaitu anak
kepada warganegara Malaysia.
Kanak-kanak yang telah mempunyai surat pengesahan ataupun surat perakuan
ketua kampung ini akan diberi kebenaran bersekolah. Ibu bapa atau penjaga kanak-kanak
DR.27.11.2018                                                                                                                      5                   
perlu berusaha untuk menguruskan dokumen pengenalan diri yang diperlukan. Mereka perlu
pergi ke Jabatan Pendidikan negeri untuk tujuan tersebut.
Saya mengambil maklum akan kekhuatiran yang dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat Kalabakan berhubung inisiatif kanak-kanak tiada kewarganegaraan boleh mula
bersekolah pada tahun 2019 yang saya umumkan baru-baru ini. Ia berkaitan dengan mereka
yang tidak mempunyai dokumen tetapi anak kepada warganegara Malaysia ataupun anak
kepada salah seorang daripada ibu bapa yang merupakan warga Malaysia. Saya ingin
memberikan jaminan bahawa inisiatif tersebut tidak menjejaskan peluang dan kemudahan
persekolahan kepada murid tempatan di seluruh negara termasuk di negeri Sabah.
Kementerian bertanggungjawab menyediakan prasarana pendidikan yang
mencukupi bagi menampung keperluan murid-murid sekolah kerajaan. Seperti mana yang
sering saya sebutkan di Dewan, daripada semasa ke semasa, KPM akan memastikan
prasarana di Sabah, di Sarawak dan juga di kawasan-kawasan yang pedalaman tidak akan
dipinggirkan kali ini. Kita akan lakukan yang terbaik untuk memastikan prasarana dan
infrastruktur yang berkualiti akan dapat dinikmati oleh semua sekolah kerajaan.
Pada masa ini, KPM sedang giat melaksanakan sesi libat urus dan perbincangan
dengan pelbagai agensi kerajaan termasuklah Jabatan Pendaftaran Negara, Jabatan
Imigresen Malaysia dan Majlis Keselamatan Negara bertujuan mendapatkan maklum balas
dan pandangan agensi berkenaan selaras dengan dasar peruntukan daripada segi
perundangan yang diamalkan oleh agensi berkenaan.
Bagi tujuan yang sama, KPM juga giat menjalankan sesi libat urus dengan pihak
jabatan imigresen negeri serta Kerajaan Negeri Sabah, Sarawak dan negeri-negeri lain bagi
mendapatkan maklum balas dan pendirian agensi serta kerajaan negeri berhubung inisiatif
tersebut. Menerusi sesi libat urus berkenaan, KPM menjangkakan akan memperoleh
maklumat dan senario sebenar berhubung isu akses pendidikan bagi golongan kanak-kanak
tersebut yang berlaku di negeri-negeri yang terbabit.
KPM seterusnya akan menganalisis maklumat dan data yang diperoleh hasil
daripada sesi libat urus dan perbincangan yang diadakan. Dapatan yang diperoleh hasil
daripada analisis tersebut akan dijadikan sebagai asas dan justifikasi yang kukuh dan
komprehensif untuk menyelesaikan isu akses pendidikan kepada kanak-kanak tersebut
tanpa menjejaskan keperluan dan kebajikan murid warganegara yang belajar di sekolah
kerajaan dan sekolah bantuan kerajaan.
Kesimpulannya, kita memberikan peluang atau kita memberikan tumpuan kepada
kanak-kanak warganegara dan tidak mengabaikan akses mereka kepada pendidikan.
Sekian, terima kasih.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Pada tahun 2008, perkara ini berlaku di
Sabah. Pada tahun 2008, waktu itu mahu pilihan raya, Kementerian Pelajaran Malaysia
membuka peluang kepada anak-anak yang tidak berdokumen untuk mendaftar di sekolah-
sekolah aliran kebangsaan. Apa yang terjadi ialah— anak saya pun terlibat— seramai 700
murid terapung, seramai 700 murid tempatan terapung tiada kelas. Itu yang terjadi pada
tahun 2008. Jadi adalah menjadi harapan kami di Sabah, sekolah-sekolah daif dan sekolah-
sekolah yang tidak mempunyai cukup bilik darjah yang berjumlah 707 buah dapat dibaikpulih
atau dibina semula dalam masa lima tahun ini.
Apakah Kementerian Pendidikan Malaysia dapat memberi autonomi kepada
Kementerian Pelajaran dan Inovasi Sabah supaya keputusan dalam program pendidikan dan
penentuan pembinaan sekolah dapat diselaraskan dengan baik? Itu sahaja.
Dr. Maszlee bin Malik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan dengan murid-
murid terapung, kita akan pastikan di dalam... [Ketawa] Minta maaf, agak lucu sikit murid-
murid terapung. Akan tetapi dalam era Malaysia baharu ini, kita tidak akan benarkan murid-
murid terapung lagi. Kita akan buat sebaik mungkin untuk membenarkan anak-anak ataupun
murid-murid ini tidak terapung dan berada di kelas masing-masing.
Keduanya, berkaitan sekolah-sekolah daif. Seperti mana yang sering saya jawab di
Dewan yang mulia ini, kita tidak akan mengabaikan dan akan memberikan komitmen dan
sepenuh usaha kita untuk memastikan bahawa semua sekolah daif akan dapat segera
diperbaiki.
6                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Berkaitan tentang kerjasama di antara KPM dan juga Menteri Pelajaran Sabah, itu
sentiasa dilakukan secara berterusan. Kebetulan pada minggu yang sudah, saya pun telah
bertemu dengan Menteri Pelajaran Sabah dan ini merupakan pertemuan kali kelima ataupun
kali keenam bersama dengan beliau. Satu jaminan saya akan berikan kepada rakyat negeri
Sabah, mereka tidak akan dikesampingkan di dalam isu pelajaran di bawah pimpinan
Kementerian Pendidikan yang baharu ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya nak berbalik kepada isu murid yang tidak ada berdokumen tadi.
■1030
Saya hendak bertanya kepada Menteri, Tuan Yang di-Pertua, sebab kalau kita
bercakap mengenai murid tidak berdokumen ini, kebanyakannya berlaku di luar bandar. Tadi
Yang Berhormat Menteri menyatakan mereka kena pergi ke Pejabat Pendidikan. Saya
hendak tanya, kalau kementerian boleh melatih pegawai di sekolah tersebut untuk melakukan
urusan untuk membantu itu. Ini kerana kalau kita bercakap fasal luar bandar, ia jauh, Yang
Berhormat Menteri, untuk mereka pergi dan kebanyakan mereka tidak mampu. Terima kasih.
Dr. Maszlee bin Malik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita mengambil maklum
terhadap cadangan tersebut dan, insya-Allah, kita akan cuba memberikan latihan kepada
mana-mana pegawai untuk lebih membantu. Walau bagaimanapun, kita juga menggalakkan
Ahli-ahli Parlimen dan juga ADUN-ADUN untuk memainkan peranan tersebut dan juga ketua-
ketua kampung.
Ini kerana tugas mereka sebagai wakil rakyat, sebagai pemimpin masyarakat amat-
amat dihargai, amat-amat diperlukan untuk membantu rakyat untuk mendapatkan akses
terbaik. Jadi, mungkin pejabat Parlimen Yang Berhormat boleh sediakan khidmat sedemikian.
Terima kasih kepada soalan dan izinkan saya menyudahi jawapan saya dengan serangkap
pantun.
Ke Kampung Ceti menaiki beca,
Waktu cuti banyakkan membaca.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk
waktu pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini. Terima kasih kepada semua yang
terlibat.
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang] minta Menteri Kesihatan
menyatakan berkaitan ramai pengguna telah mati akibat meminum arak beracun, sejauh
manakah langkah-langkah telah diambil oleh pihak Menteri untuk memastikan wujudnya
penyelarasan yang baik dan berkesan agensi-agensi di peringkat negeri dan Persekutuan
bagi memantau dan menguatkuasakan peraturan berkenaan makanan dan minuman.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang kerana menanyakan berkenaan dengan
langkah-langkah yang diambil oleh kementerian untuk memastikan wujudnya penyelarasan
yang baik dan berkesan agensi-agensi di peringkat negeri dan Persekutuan bagi memantau
dan menguatkuasakan peraturan berkenaan makanan dan minuman.
DR.27.11.2018                                                                                                                      7                   
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan sentiasa memantau makanan di
pasaran tempatan dan yang diimport bagi memastikan makanan yang dikeluarkan dan dijual
di Malaysia adalah selamat dan mematuhi kehendak Akta Makanan 1983 dan Peraturan-
peraturan Makanan 1985.
Berkaitan dengan kejadian kematian akibat meminum arak beracun yang berpunca
dari penjualan arak haram, Kementerian Kesihatan telah bekerjasama dengan beberapa
agensi yang berkaitan seperti Polis Diraja Malaysia, Jabatan Kastam Diraja Malaysia dan
pihak berkuasa tempatan mengikut perundangan dan bidang kuasa masing-masing untuk
membanteras penjualan arak haram.
Untuk meningkatkan keberkesanan aktiviti pemantauan dan penguatkuasaan
berkenaan keselamatan makanan yang dijalankan, penyelarasan di peringkat Persekutuan
antara agensi yang berkaitan sentiasa dilaksanakan dari semasa ke semasa. Kita berkuat
kuasa melalui tiga aspek iaitu:
(i) aktiviti pemeriksaan kebersihan premis outlet makanan;
(ii) pemantauan ke atas produk makanan di pasaran domestik; dan
(iii) pemantauan di pintu masuk negara khususnya untuk kawalan
untuk makanan yang diimport.
Bermula pada tahun 2013, pelaksanaan penyeragaman aktiviti pemeriksaan
kebersihan premis outlet makanan oleh agensi-agensi yang terlibat iaitu Kementerian
Kesihatan, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah dimulakan. Dari tahun
2016 sehingga September 2018, sebanyak 369,294 pemeriksaan ke atas premis makanan
termasuk yang berada di dalam kawasan pihak berkuasa tempatan telah dijalankan, di mana
6,566 ataupun 1.8 peratus daripadanya telah dikenakan tindakan penutupan di bawah
seksyen 11 Akta Makanan 1983 kerana tidak bersih.
Untuk aktiviti pemantauan produk pemakanan di pasaran domestik, Kementerian
Kesihatan sentiasa bekerjasama dengan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal
Ehwal Pengguna berkaitan dengan produk makanan yang diragui ketulenan dan juga
keselamatannya.
Sementara itu di pintu masuk negara, kawalan untuk makanan import turut
dijalankan secara bersama-sama dengan pihak Jabatan Kastam Diraja Malaysia mengikut
prosedur yang ditetapkan oleh agensi masing-masing. Dalam hal ini, dari tahun 2016
sehingga September 2018, sejumlah 358,689 consignment makanan telah diperiksa, di mana
263 ataupun 0.76 peratus daripada 34,419 sampel makanan yang diambil dikesan melanggar
Akta Makanan 1983 dan Peraturan-peraturan Makanan 1985. Sekian.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
sebelum saya mengemukakan soalan tambahan, benarkan saya mengumumkan selamat
datang kepada pimpinan Wanita Pakatan Harapan Parlimen Pokok Sena. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Selamat datang ke Parlimen Malaysia.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan saya ialah adakah Yang Berhormat Menteri mempunyai statistik jumlah kes
tindakan undang-undang di mahkamah tentang mereka yang memproses dan menjual arak
beracun seperti samsu haram misalnya? Terima kasih.
Dr. Lee Boon Chye: Untuk maklumat tersebut, saya akan jawab secara bertulis.
Untuk makluman Yang Berhormat Pasir Gudang, untuk tahun 2018, kes keracunan metanol
ataupun akibat samsu haram, jumlah 97 kes dan kematian 48 kes. Sekian.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum saya mengemukakan soalan tambahan pada pagi ini, saya mengalu-alukan
kehadiran penghulu-penghulu dan juga pimpinan Muslimat daripada Parlimen Kuala Krai
seramai 39 orang pada pagi ini. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Selamat datang ke Parlimen Malaysia juga.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Soalan tambahan saya ialah
adakah kerajaan tidak bercadang menjadikan Kelantan sebagai role model dalam isu
penjualan arak? Di Kelantan, arak tidak boleh dipamerkan dan hanya boleh dijual di premis-
8                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
premis tertentu, jauh sekali di kedai-kedai 24 jam ataupun di pasar raya sebagaimana di
negeri lain. Malah, tiada iklan dibenarkan walaupun di papan tanda.
Kedua ialah merujuk kepada isu yang tular di media sosial beberapa minggu lepas
berkaitan dengan isu promosi ataupun penjualan arak di pasar raya. Promosi sebegini
ternyata memberi keresahan kepada orang Melayu dan Islam. Adakah kerajaan bercadang
untuk tidak membenarkan lagi promosi sebegini pada masa hadapan? Terima kasih.
Dr. Lee Boon Chye: Untuk cadangan apa yang berlaku di Kelantan, bagi pihak
kementerian, untuk kawalan penjualan arak, memang kita ada hadkan di mana kaunter yang
mereka boleh pamerkan tempat untuk jualan arak. Ini setiap negeri mungkin ada dasar yang
berlainan. Memang dari pihak kementerian, memang kita tidak menggalakkan penggunaan
arak tetapi kita juga menghormati ada di kalangan rakyat yang inginkan alcohol consumption,
dengan izin.
Jadi, berkenaan dengan isu apa yang tular di dalam media sosial, memang kita
mengambil maklum soal ini. Kementerian sentiasa bekerjasama dengan MCMC untuk
memantau apa yang ditularkan di media sosial supaya kita boleh mengambil tindakan
sekiranya apa yang ditular itu tidak menetapi Akta Makanan dan di bawah MCMC. Sekian.
■1040
2. Dato' Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan adakah tambang bas akan dinaikkan 30 peratus seperti mana yang digesa oleh
syarikat bas kerana kos operasi yang tinggi dan langkah yang akan diambil untuk
kementerian untuk mengatasi masalah kenaikan tambang. Berikutan keadaan pengangkutan
bas yang semakin teruk dan sikap pemandu bas yang tidak mengikuti peraturan jalan raya
yang semakin menjadi-jadi, apakah langkah kementerian untuk memperbetulkan keadaan
ini.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Cameron Highlands kerana sekali lagi membawa soalan
kepada Kementerian Pengangkutan. Kali ini berkenaan dengan tambang bas ekspres dan
juga berkenaan dengan keadaan pengangkutan bas yang semakin teruk dan sikap pemandu
bas yang juga agaknya tidak bertambah baik.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, bas ekspres merupakan mod pengangkutan
awam di Malaysia yang paling popular untuk perjalanan jarak sederhana dan jauh, terutama
bagi rakyat yang berpendapatan sederhana dan rendah. Di mana 60 peratus adalah
pengguna bas ekspres, 26 peratus pengguna penerbangan domestik dan 14 peratus
pengguna mod rel kereta api. Secara purata, lebih 100 ribu penumpang menggunakan
perkhidmatan bas ekspres setiap hari, yang dikendalikan oleh 175 syarikat pengendali
dengan jumlah 2,613 buah bas.
Kementerian mengambil maklum tentang permasalahan yang dihadapi oleh
pengusaha bas ekspres terutamanya berkaitan peningkatan kos operasi. Permasalahan ini
telah pun diutarakan dan dibincangkan secara terperinci, mendalam semasa Makmal
Transformasi Bas Ekspres yang telah diadakan pada Februari 2017. Antara cadangan
daripada Makmal Transformasi Bas Ekspres ini ialah untuk menimbang cadangan
penstrukturan semula tambang bas ekspres. Semakan kadar tambang yang terakhir bagi bas
ekspres adalah pada tahun 2009, di mana dinaikkan harga bas sebanyak 31 peratus iaitu
daripada 6.5 sen sekilometer kepada 8.5 sen sekilometer iaitu kenaikan 2 sen sekilometer.
Seterusnya, surcaj sebanyak 0.8 sen sekilometer dikenakan semenjak tahun 2015. Dengan
itu, kadar tambang dinaikkan ke 9.3 sen sekilometer sehingga hari ini.
Daripada perbincangan dan konsultasi dengan para pengusaha bas ekspres,
memang terdapat permintaan dan desakan yang kuat antara mereka, terhadap kerajaan
supaya dibenarkan menaikkan kadar tambang dalam lingkungan daripada 10 peratus hingga
30 peratus. Pihak kementerian kini sedang menimbangkan kadar kenaikan tambang yang
DR.27.11.2018                                                                                                                      9                   
munasabah untuk membantu pengusaha bas ekspres dan tidak terlalu membebankan
pengguna bas ekspres.
Dalam situasi rakyat menghadapi kenaikan kos sara hidup yang sangat mencabar
sekarang ini hasil daripada pentadbiran kerajaan yang lalu, sebarang keputusan untuk
membenarkan kenaikan harga tambang bas harus dibuat secara teliti dan menyeluruh.
Dalam hubungan itu, kementerian akan mengutarakan syor kepada Jemaah Menteri dalam
masa yang terdekat untuk dipertimbangkan.
Bagi menambah baik perkhidmatan bas ekspres dan pemantauan terhadap sikap
pemandu, kementerian telah mengenal pasti pengendali-pengendali yang berisiko tinggi
berdasarkan rekod pematuhan terhadap peraturan jalan raya. Pengendali-pengendali ini
telah dan akan dipantau secara berterusan dan juga dipanggil untuk taklimat keselamatan
secara berkala terutama di waktu perayaan. Kementerian Pengangkutan juga mewajibkan
pematuhan kepada ICOP iaitu Kod Amalan Industri SPAD – keselamatan untuk pengendali
pengangkutan awam.
Berkenaan dengan sikap pemandu bas, Kementerian Pengangkutan telah
memperkenalkan sistem mata demerit pada April 2017 yang melibatkan semua kategori
pemegang lesen kenderaan pengangkutan jalan melalui Kaedah-kaedah Pengangkutan
Jalan (Mata Demerit) 2017. Sistem mata demerit akan dikenakan apabila sesuatu notis
saman diselesaikan, sama ada melalui bayaran kompaun atau hukuman yang ditentukan
oleh mahkamah, sekiranya disabitkan kesalahan. Pemandu yang telah mengumpul suatu
jumlah mata demerit yang ditetapkan, tindakan penggantungan atau pembatalan lesen
memandu akan dikenakan.
Sistem penarafan Malaysia Bus Star Rating, dengan izin MBSR akan diperkenalkan
pada tahun 2019 dan dijangka akan meningkatkan kualiti perkhidmatan dan keselamatan bas
ekspres di mana penumpang dapat memilih perkhidmatan berdasarkan pencapaian bintang-
bintang sesebuah syarikat tersebut. MBSR akan merangkumi keseluruhan aspek sistem
pengurusan piawaian keselamatan, mutu pemanduan, tahap perkhidmatan dan tahap
kepuasan pelanggan.
Pengendali perlu mencapai sekurang-kurangnya taraf tiga bintang untuk beroperasi.
Manakala hanya pengendali yang menjalankan operasi yang sangat baik daripada segi
keselamatan, khidmat pelanggan dan operasi akan mendapat taraf lima bintang. Juga
termasuk dalam pengiraan sistem penarafan MBSR adalah aspek pemandu seperti latihan
pemandu yang spesifik dan berjadual, waktu pemanduan, sistem pengenalan pemandu dan
juga faktor-faktor kebajikan pemandu bas.
Sebagai rancangan jangka masa pertengahan pula, sistem kawalan dan
pemantauan bas ekspres telah dicadangkan. Sistem ini akan digunakan untuk pemarkahan
MBSR, memantau pemanduan dan juga prestasi operasi keselamatan dan perkhidmatan bas
ekspres. Sistem ini juga akan memantau pemandu melalui sistem pemarkahan dan
pemantauan pemandu. Ini termasuk mengurangkan keselamatan yang berpunca daripada
faktor manusia, pemanduan lebih masa dan had laju. Terima kasih.
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang Berhormat.
Jawapan yang boleh dikatakan panjang lebar, telah menjawab soalan saya.
Berkaitan dengan kementerian, saya ingin bertanya tentang merujuk kepada
kenyataan Yang Berhormat Damansara selaku Setiausaha Politik MoF, bahawa kerajaan
sedang mengadakan perbincangan dengan syarikat e-hailing untuk menggantikan feeder
bus. Sejauh manakah ini benar dan apakah perancangan kerajaan untuk membantu
pemandu-pemandu teksi, jika e-hailing seperti Grab terus dibantu dan suara pemandu-
pemandu teksi tidak dihiraukan? Adakah ini menunjukkan kerajaan berhasrat untuk
mengurangkan jumlah dan perkhidmatan feeder bus secara berperingkat? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ini lari sedikit daripada soalan ya.
Dato’ Kamarudin Jaffar: Betul, Tuan Yang di-Pertua. Bukan sahaja lari dan ia tidak
lah merupakan dasar Kementerian Pengangkutan hari ini. Apa-apa yang dinyatakan oleh
pihak-pihak yang lain, tidak lagi dan belum lagi merupakan dasar kita. So, dasar kita kekal
sebagaimana yang ada sekarang.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua. Ya, sila Yang Berhormat Kapar.
10                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya meneliti jawapan Timbalan Menteri dan mengimbangi peristiwa-peristiwa
sebelum ini di mana berlaku kemalangan meragut nyawa terhadap bas-bas ekspres ini.
Langkah-langkah kerajaan yang dilihat begitu konsisten sehinggakan tidak kedengaran lagi
peribadi ataupun perihal perlakuan pemandu-pemandu bas yang amat merunsingkan dan
boleh mengorbankan nyawa.
Sepertimana yang Timbalan Menteri bicara tadi, 60 peratus daripada penggunaan
bas ekspres ini antara kumpulan sederhana dan bawah. Jadi, soalan saya ialah apakah
langkah kerajaan untuk memastikan keselamatan yang berada dalam posisi sekarang ini
berterusan sehingga kita tidak dengar lagi kemalangan-kemalangan meragut nyawa
penumpang-penumpang? Langkah yang drastik untuk memastikan keyakinan rakyat
menggunakan bas ekspres sebagai tindakan untuk nombor satu atas transport itu sendiri.
Apakah tindakan yang dibuat oleh kementerian? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Kapar yang
selalu tekun mengikuti segala soalan dan jawapan dan memberikan soalan-soalan tambahan
yang amat bermutu tinggi.
Khusus untuk Yang Berhormat Kapar, saya juga fikir akan menyatakan sesuatu
yang beliau juga amat prihatin iaitu saya terpaksa melaporkan bahawa salah satu faktor
kenapa berlaku kemalangan dan kualiti perkhidmatan bas ekspres ini agak kurang baik
berbanding dengan apa yang kita hasratkan ataupun berbanding dengan negara-negara lain
ialah kadar bayaran gaji yang agak rendah kepada pemandu-pemandu bas ekspres.
Puratanya, gaji mereka kurang daripada RM3,000 sebulan, kalau dijumlahkan gaji pokok
dengan elaun. Keadaan bekerja mereka juga tidak lah yang sepatutnya kita galakkan iaitu
bertugas lebih daripada lapan jam dan sebagainya.
■1050
Oleh kerana itu, saya ingin khusus jawapan kepada itu dahulu. Mutu pengendalian
kenderaan oleh khususnya pemandu-pemandu bas ekspres ini agak menurun. Oleh sebab
itulah kita berhasrat dengan cadangan untuk menaikkan sedikit tambang bas ekspres yang
dituntut ini, ia akan pergi kepada peningkatan khidmat syarikat operator bas ini. Ia sebahagian
juga akan pergi kepada membantu menaikkan kadar gaji dan kaedah perkhidmatan yang
terbaik untuk pemandu-pemandu bas ini supaya dengan pemandu ini berkeadaan baik,
pemanduan mereka bertambah baik. Ini insya-Allah, akan mengurangkan lagi kadar
kemalangan yang meragut nyawa khususnya sebagaimana yang dihasratkan oleh Yang
Berhormat Kapar dan yang kita semua hasratkan. Insya-Allah. Terima kasih.
3. Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur] minta Menteri Pendidikan menyatakan jumlah
peminjam PTPTN yang telah memperoleh pengecualian bayaran balik PTPTN dengan ijazah
sarjana muda kelas pertama dan sama ada kementerian bersedia untuk melanjutkan
pengecualian ini kepada pelajar yang dikategorikan pelajar bukan separuh masa (part-time
students) sebagai pengiktirafan pencapaian akademik mereka.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat satu pertanyaan lagi yang berhubung kait dengan
pertanyaan nombor tiga berkaitan Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional (PTPTN)
pada hari ini. Oleh itu, izinkan saya menjawab pertanyaan ini serentak dengan pertanyaan
daripada Ahli Yang Berhormat Kapit pada 29 November 2018.
Untuk makluman Yang Berhormat, sehingga Oktober 2018, seramai 53,113 orang
peminjam telah diluluskan pengecualian bayaran balik pinjaman PTPTN kerana memperoleh
ijazah sarjana muda kelas pertama di mana melibatkan seramai 37,355 orang pelajar
universiti awam dan seramai 15,758 orang pelajar institusi pendidikan tinggi swasta. Pada
masa kini, PTPTN tidak bercadang untuk memanjangkan pengecualian ini kepada peminjam
yang mengikuti kursus secara separuh masa.
DR.27.11.2018                                                                                                                      11                   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, jumlah kutipan bayaran balik PTPTN
yang telah diterima bermula Jun 2018 sehingga September 2018 adalah sebanyak RM817.75
juta. Bagi tujuan mengurangkan beban anak muda dalam membuat pembayaran balik
pinjaman, Mesyuarat Jemaah Menteri pada 23 November 2018 telah memutuskan supaya
potongan gaji ke atas peminjam PTPTN sebanyak dua peratus ataupun RM40 dibuat sebaik
sahaja gaji peminjam mencecah RM2,000 dan potongan ini meningkat secara progresif
sehingga 15 peratus mengikut jumlah gaji bulanan peminjam.
Mengenai janji bayaran balik, sehingga gaji graduan mencapai RM4,000, kerajaan
akan mempertimbangkan semula pelaksanaannya apabila kedudukan kewangan kerajaan
mengizinkan. Sekian jawapan saya, terima kasih.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih atas jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, saya sedia maklum bahawa dalam Belanjawan 2019 yang
dibentangkan pada 2 November telah pun menyatakan bahawa pengecualian pembayaran
balik hanya akan diberikan kepada golongan B40. Akan tetapi pada pandangan saya,
bahawa pengecualian ini sememangnya merupakan satu pengiktirafan yang amat penting
bagi mereka yang telah pun mendapat keputusan yang cemerlang.
Soalan saya adalah, memandangkan sehingga Oktober 2018, kita ada lebih kurang
37,000 orang daripada IPTA yang telah pun mendapat pengecualian dan 15,000 orang
pelajar IPTS telah mendapat pengecualian. So, lebih kurang 70 peratus daripada jumlahnya
adalah daripada IPTA. So, soalan saya adalah sama ada pihak Kementerian Pendidikan
berhasrat untuk mempertimbangkan supaya sekurang-kurangnya pengecualian pembayaran
balik untuk pelajar-pelajar kelas pertama ini dikekalkan untuk kesemua mereka yang
mendapat sijil sarjana muda kelas pertama sekurang-kurangnya untuk pelajar-pelajar di
IPTA. Saya percaya bahawa setiap tahun implikasi kewangan untuk pengekalan ini tidak
begitu besar kepada kerajaan.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Ipoh Timur atas soalan tersebut. Saya rasa soalan tersebut juga menunjukkan
bahawa itu adalah hasrat dan seruan daripada rakyat jelata. Jadi, di sini saya dengan
sukacita memaklumkan bahawa Mesyuarat Jemaah Menteri pada 23 November juga telah
buat satu keputusan bahawa pengecualian ini akan diberi kepada bukan sahaja golongan
B40 tetapi juga akan dipanjangkan dan diperluaskan kepada golongan M40. Jadi ini memang
sudah menjadi satu keputusan di dalam Mesyuarat Jemaah Menteri pada 23 November. Jadi
untuk golongan pelajar yang mendapat kelas pertama dari T20, kita memang harap bahawa
oleh sebab mereka memang datang dari keluarga yang agak berkemampuan, jadi kita harap
mereka akan terus bayar.
Saya nak tekankan di sini bahawa pengecualian ini bukan sahaja akan diberi kepada
pelajar-pelajar daripada UA seperti yang tadi dicadangkan oleh Ahli Yang Berhormat Ipoh
Timur tetapi juga IPTS. Golongan M40 juga akan menikmati pengecualian ini kalau mereka
dapat kelas pertama. Sekian sahaja jawapan saya. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Nampaknya Kerajaan Pakatan Harapan ini kalau
kena tekan, bagi. Kena tekan, baru bagi. Flip-flop. Jadi keep the pressure on. Kita di sebelah
sini, kita keep the pressure on.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Okeylah, itu pembangkang yang baik.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya nak tanya ini, kata
dahulu kerajaan tidak ada duit. Atas sebab itulah syarat itu diketatkan iaitu RM1,000,
kemudian naik RM2,000. Macam mana perkiraan yang sudah dibuat ini? Boleh berubah,
kerajaan pula tiba-tiba mampu melonggarkan syarat ini. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih atas soalan tambahan daripada Yang Berhormat
Pasir Salak. Saya rasa kita akan buat perubahan atas dasar kita, polisi kita selepas kita buat
sesi consultation. Tunjuklah ini adalah kekuatan dan kesudian Pakatan Harapan untuk
mendengar suara daripada rakyat. Jadi saya nampak...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tiba-tiba duit sudah ada,
ya?
Puan Teo Nie Ching: Ini menjadi satu kekuatan kepada kerajaan baharu.
12                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi selama ini kata duit
tidak ada itu, tidak betullah?
Puan Teo Nie Ching: Bukan macam kerajaan dahulu tidak mahu dengar suara
rakyat.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dalam masa sebulan dua
sahaja duit sudah bertambah ini.
Puan Teo Nie Ching: Akhirnya menjadi pembangkang dan berada di sana. Terima
kasihlah bekas Menteri.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa kerja tipu tidak habis-
habis ini?
Puan Teo Nie Ching: Jadi oleh sebab dahulu tidak mahu dengar suara daripada Ahli
Parlimen pembangkang. Dahulu pembangkang, jadi sekarang menjadi pembangkang. Jadi
ini kita akan belajar daripada Barisan Nasional supaya kita tidak ulang kesilapan tersebut.
Jadi saya rasa selepas kita buat sesi konsultasi, kita memang rasa bahawa kita akan
buat potongan gaji secara wajib apabila seseorang peminjam itu mendapat gaji RM2,000 ke
atas. Jadi untuk mereka yang gaji sebulan adalah antara RM2,000 sampailah tidak melebihi
RM2,500, potongan mereka adalah dua peratus sebulan. Potongan ini adalah wajib supaya
kita tidak ada isu bahawa peminjam itu perlu buat bayaran tiap-tiap bulan tetapi potongan itu
akan terus dibuat daripada gaji mereka. Majikan yang akan diwajibkan untuk membuat
potongan tersebut.
Setakat ini saya percaya bahawa apabila Kerajaan Pakatan Harapan, kedudukan
kewangan kita semakin baik, kita akan consider lagi. Kita akan mempertimbangkan lagi untuk
mengecualikan lebih ramai peminjam di mana gaji mereka tidak berapa tinggi, kita boleh
mengecualikan mereka daripada bayaran balik ini. Sekian sahaja jawapan saya, terima
kasih.
4. Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin] minta Menteri Hal Ehwal Ekonomi
menyatakan inisiatif konkrit kerajaan untuk memecahkan monopoli kaum dalam supply chain
agar ianya lebih inklusif dan adil.
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sentiasa
menggalakkan dan melindungi persaingan serta menyediakan peluang pasaran yang adil dan
berdaya saing kepada semua kaum.
■1100
Langkah ini dilaksanakan untuk memperkukuh pertumbuhan sosioekonomi,
menjana kecekapan dan menyediakan peluang untuk semua pihak.  Kerajaan telah
menggariskan strategi khusus bagi menambah baik kecekapan pasaran termasuk inisiatif
menyelesaikan hal berkaitan monopoli kaum dalam rantaian bekalan agar lebih bersifat
inklusif dan adil berasaskan kepada prinsip keterangkuman yang perlu diamalkan oleh pihak
industri dan perniagaan.
Kerajaan sentiasa melaksanakan inisiatif untuk membantu usahawan-usahawan
kecil dan sederhana bersaing dalam pasaran yang sihat. Kerajaan telah menyediakan
pelbagai program berbentuk pembiayaan dan peruntukan dana yang terbuka kepada semua
kaum dan diberikan berdasarkan kelayakan yang disyaratkan.
Secara tidak langsung, ia dapat mengelakkan monopoli sesuatu kaum. Kerajaan
juga melaksanakan Program Pembangunan Keusahawanan dengan menyediakan sokongan
keusahawanan secara bersepadu termasuk pembiayaan dan bimbingan, pembangunan
kapasiti dan capability, membangunkan perusahaan berasaskan komuniti, menggalakkan
keusahawanan secara dalam talian atau online dan keusahawanan sosial.
DR.27.11.2018                                                                                                                      13                   
Antara program yang telah dilaksanakan adalah Program Transformasi Kedai Runcit
(TUKAR) di bawah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna,
Program Pembangunan Kapasiti di bawah SEDIC dan Program Pembangunan Usahawan
Luar Bandar di Sabah dan Sarawak di bawah MARA. Kerajaan terus memberi perhatian
dalam pembangunan usahawan seperti yang ditekankan di dalam tonggak dua Kajian
Separuh Penggal Rancangan Malaysia Ke-11.
Pelbagai inisiatif turut dipergiat dalam memperkukuh penglibatan semua usahawan
termasuk usahawan Bumiputera di sepanjang pasaran rantai bekalan seperti mana yang
ditekankan dalam tonggak dua. Antara usaha tersebut adalah menggalakkan usahawan
Bumiputera untuk bekerjasama dengan peserta industri lain dalam meletakkan perniagaan
pada kedudukan yang lebih baik dan mampan di dalam dan di luar negara melalui
peningkatan produktiviti, penggalakan budaya berprestasi tinggi dan penyediaan bantuan
berdasarkan merit dan keperluan. Antara program yang telah dilaksanakan adalah Program
Peningkatan Enterprise Bumiputera (BEEP) oleh SMECorp, Program Syarikat Bumiputera
Berprestasi Tinggi (TeraS) oleh TERAJU dan Program Pembiayaan Keusahawanan oleh
PUNB.
Selain dari itu, Ekuinas juga memainkan peranan penting dalam meningkatkan
penglibatan Bumiputera dalam supply chain dengan izin. Perkongsian strategik antara
usahawan Bumiputera dan usahawan bukan Bumiputera juga digalakkan bagi mewujudkan
perniagaan tulen dan kesediaan untuk bersaing dalam pasaran terbuka, bukan sahaja dalam
industri peruncitan, tetapi juga industri pemborongan dan pembuatan. Pertubuhan usahawan
Bumiputera seperti bumiputera retailers organization (BRO) juga digalakkan untuk terus
mempertingkatkan usaha dalam memastikan penglibatan usahawan bumiputera dalam
sektor peruncitan terutamanya di kawasan strategik.
Kerajaan sangat mengharapkan agar semua pihak berkepentingan, khususnya
agensi-agensi kerajaan dan pemain industri akan sama-sama berganding bahu dalam
mewujudkan pasaran yang lebih cekap. Pelaksanaan Program Pembangunan Kapasiti dan
penyediaan peluang berasaskan keperluan dan mesra pasaran akan dilaksanakan secara
lebih adil bersepadu seperti program-program keusahawanan dan pembiayaan perniagaan.
Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apa yang saya lihat dalam ucapan
bajet baru-baru ini dan juga pembentangan Kajian Separuh Penggal RMKe-11 dilahirkan
komitmen kerajaan bagi mewujudkan pembangunan yang inklusif dan ekosistem ekonomi
yang baru, antaranya ekonomi digital.
Akan tetapi apa yang kita lihat, malangnya kedua-dua dokumen tersebut, road map-
nya tidak lengkap dan jelas serta sasaran yang tidak khusus. Bagi memastikan supaya
penyertaan daripada semua pihak yang inklusif dan mengikut kaum di bawah payung
perkongsian kemakmuran dari peringkat hulu sampailah peringkat hilir. Dalam konteks
rantaian penawaran dalam semua sektor dan juga industri.
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah tahap penyertaan setiap
kaum di sepanjang rantaian penawaran? Keduanya, apakah inisiatif yang telah dirangka oleh
pihak kerajaan dalam road map itu untuk merealisasikan secara berkesan hasrat kita?
Terima kasih.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat tentang soalan
tersebut. Pertamanya saya ambil maklum tentang maklum balas Yang Berhormat berkaitan
dengan kajian separuh penggal, tentang road map. Apa yang saya ingin tekankan adalah
tentang penyertaan semua kaum.  Dalam road map tersebut, dalam penyertaan
pembangunan yang inklusif kita sebut, antaranya seperti mana dalam jawapan kita tadi kita
mahu ada penyertaan di kalangan bumiputera dan bukan bumiputera bekerjasama ke arah
membentuk satu rangkaian supply chain yang lebih inklusif, meliputi semua kaum.
Kedua, tentang tahap penyertaan setiap kaum dalam supply chain, saya tidak
mempunyai data tersebut bersama dengan saya dan insya-Allah saya akan berikan jawapan
bertulis. Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita
dapati bahawa salah satu di antara perkara yang menjadi masalah dalam soal kenaikan
harga dan sebagainya ialah pemonopolian sesebuah perniagaan itu. Pemonopolian
sesebuah perniagaan itu adalah disebabkan orang tengah yang rakus mengaut keuntungan.
14                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Soalan saya, apakah langkah-langkah yang akan dilakukan oleh pihak kementerian untuk
memastikan dominasi orang tengah ini dapat dikurangkan ataupun dihapuskan langsung?
Terima kasih.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat. Berkaitan dengan
dominasi orang tengah, saya rasa ini di bawah bidang kuasa KPDNHEP. Cuma saya ingin
menyentuh sedikit tentang monopoli yang Yang Berhormat sebut tadi. Untuk makluman Yang
Berhormat, kerajaan pada 20 Jun 2018 telah menubuhkan Jawatankuasa Peringkat Menteri
Bagi Kajian Semula Dasar Monopoli Perkhidmatan dan Bekalan yang dipengerusikan oleh
Menteri Hal Ehwal Ekonomi. Jawatankuasa ini antara lain berperanan untuk merancang dan
mengenal pasti keperluan perubahan dasar dan strategi serta mengkaji semua perjanjian
konsesi perkhidmatan dan bekalan kerajaan yang bersifat monopoli untuk mencipta pasaran
yang lebih efektif, telus, mesra pasaran dan berdaya saing. Saya rasa itu tentang monopoli
secara umumnya Yang Berhormat. Sekian, terima kasih.
6. Dato' Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar] minta Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan apakah perkembangan terkini
mengenai Rang Undang-undang Kesaksamaan Gender dan jangkaan pelaksanaan rang
undang-undang berkenaan. Apakah juga fokus utama rang undang-undang tersebut?
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Hannah Yeoh]: Bagi menjamin kesaksamaan gender di Malaysia, kementerian berhasrat
untuk menggubal Akta Kesaksamaan Gender. Untuk tujuan berkenaan, KPWKM telah
menjalankan beberapa sesi libat urus bersama kementerian dan agensi kerajaan, ahli
akademik dan pertubuhan bukan kerajaan termasuk Joint Action Group for Gender Equality
(JAG).
Selain daripada itu, pada 30 dan 31 Mei 2018, kementerian juga telah mengadakan
program advokasi bersama-sama Professor Sandra Fredman, Pakar Perundangan Gender
daripada University Oxford bagi membincangkan cadangan penggubalan rang undang-
undang ini. Beberapa sesi taklimat juga telah pun diadakan dalam round-table dialogue dan
pada setakat ini Yang Berhormat, kami masih dalam perbincangan (consultation) dengan
stakeholders. Terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Syabas dan tahniah saya ingin ucapkan ke atas usaha-usaha untuk
meneruskan supaya insya-Allah kita Malaysia akan juga dapat mengendalikan RUU
Kesaksamaan Gender. Oleh sebab ini adalah desakan daripada SDG 5 iaitu achieve gender
equality and empower all women and girls.
■1110
Jadi oleh yang demikian sebab sebenarnya Yang Berhormat, selain daripada
kementerian Yang Berhormat sekarang ini meneruskan, kita dekat sangat sudah hendak
membawa RUU ini ke dalam Dewan yang mulia. Saya rasa Yang Berhormat I mean forget
about politics, sebab ini adalah desakan daripada civil society. Jadi saya sangat-sangat
berharap dan apakah agaknya yang menjadi kekangan Yang Berhormat supaya kita
bersama-sama dapat menyelesaikan dan kita membawa civil society kita bersama. Kalau
dapat Yang Berhormat, buat sedikit perbandingan dengan negara-negara yang sudah ada
RUU yang sama. Terima kasih.
Puan Hannah Yeoh: Terima kasih Yang Berhormat atas cadangan tersebut.
Sebenarnya untuk akta gender equality ini memang kerja telah pun dimulakan sejak tahun
2010 dahulu oleh kerajaan yang lepas tetapi masih dalam perbincangan kerana ada
beberapa kekangan yang masih belum kita dapat selesaikan. Saya bagi contoh satu adalah
hukum pembahagian harta melalui faraid dan ini perlukan lebih consultation dengan bahagian
syariah dan yang terbaru adalah mesyuarat 4 Oktober 2018 dan 18 Oktober 2018. Jadi,
kementerian kita tidak melupai isu ini dan ongoing engagement bersama NGO.
DR.27.11.2018                                                                                                                      15                   
Akan tetapi untuk maklumat tambahan yang saya boleh berikan kepada Dewan
Rakyat ini adalah antara isu-isu yang tidak bercanggah dengan kesaksamaan gender di
Malaysia dan sekarang ini tiga aspek telah pun kita capai prestasi yang agak baik.
Satunya adalah pendidikan. Setiap seorang rakyat Malaysia mempunyai peluang
yang sama rata untuk mendapatkan pendidikan dari peringkat rendah sehingga ke universiti
sebagai contoh, enrolment di peringkat sekolah rendah telah mencapai skor satu gender
parity.
Aspek kedua adalah kesihatan. Semua rakyat boleh mengakses perkhidmatan
kesihatan sebagai contoh healthy life expectancy di Malaysia adalah skor 1.05. Ketiganya
peluang pekerjaan, ia terbuka kepada semua tanpa mengira bangsa, agama dan jantina dan
sebagai contoh, jawatan profesional dan pekerja mahir di Malaysia telah pun mencapai skor
0.8.
Jadi kita akan terus memanggil NGO dan juga Ahli-ahli Parlimen wanita di sebelah
sana untuk terus berbincang bersama dan kita telah pun ada satu WhatsApp group, bagi
yang belum masuk lagi WhatsApp group tersebut tolong minta Yang Berhormat Parit Sulong
untuk bantu masukkan nombor anda dan perbincangan isu-isu wanita kita bincang semua
bersama dalam WhatsApp informal. Informal untuk dapatkan pandangan sebelum di bawa
ke Dewan Rakyat.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, ada ramai yang mahu tahu apakah priority
kementerian kita dalam membawa rang undang-undang yang baru atau pun pindaan yang
baru ke dalam Dewan Rakyat. Bagi priority kita sekarang adalah Akta Membaharui Undang-
undang (Perkahwinan dan Perceraian) 1976, to raise the marriageable age ke 18, yang itu
priority kita. Keduanya adalah untuk menggubah Akta Gangguan Seksual yang kita lihat
sekarang ini memang trend atau pun ada banyak kes yang memerlukan perhatian kita.
Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya minat soalan Orang Asli tadi tetapi
tidak hadir, Yang Berhormat Kuala Selangor. [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya, tahniah kepada kerajaan dahulu dan juga
disambung oleh kerajaan sekarang untuk kita memperkasakan wanita ini tidak ada
perbezaan gender. Cuma saya hendak tahu setakat ini berapa peratus kah di kalangan
wanita ini di antara mereka yang boleh membuat keputusan di kementerian-kementerian.
Kalau kita lihat sebenarnya ramai kaum wanita ini... [Disampuk] Yes, decision-maker di
kementerian dengan izin.
Di negara kita ini ramai kaum wanita ini yang terdiri daripada latent force, menjadi
tenaga kerja yang terpendam. Dipanggil terpendam. Maknanya mereka mempunyai
kemahiran, mereka mempunyai pengalaman, mereka mempunyai qualification, kelayakan
tetapi mereka rasa bertanggungjawab bahawa keluarga, anak-anak lebih penting daripada
pendapatan ataupun pekerjaan. Saya hendak tahu apakah usaha yang dibuat oleh
kementerian untuk mencungkil balik tenaga kerja yang terpendam ini yang terdiri daripada
wanita? Setakat ini ada tidak maklumat berapa ramai, berapa peratus terdiri daripada wanita
yang latent force ini? Terima kasih.
Puan Hannah Yeoh: Terima kasih. Soalan agak melencong daripada soalan
kesaksamaan gender tetapi saya boleh jawab. Wanita dalam tenaga kerja sekarang hanya
54 peratus sahaja di Malaysia dan ada dua faktor kenapa wanita berhenti bekerja.
Satu, apabila mereka perlu berhenti kerja untuk menjaga anak-anak kerana tiada
atau pun kekurangan infrastruktur sokongan dalam keluarga. Keduanya, apabila mereka
perlu berhenti kerja untuk menjaga ibu bapa yang sakit.
Jadi usaha kerajaan sekarang adalah untuk membantu memperkasakan
infrastruktur di tempat kerja supaya wanita boleh pulang ke tempat kerja dan tanpa risau
keselamatan anak-anak mereka. Jadi dalam bajet kita yang sedang dibahaskan sekarang
adalah Kementerian Kewangan telah memperuntukkan RM10 juta untuk menyediakan taska
di tempat kerja untuk agensi kerajaan yang boleh dipohon oleh kementerian dan agensi-
agensi kerajaan.
Keduanya, yang telah pun diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri Sumber
Manusia semalam bahawa wanita yang pulang ke tempat kerja boleh menikmati tax relief
16                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
untuk 12 bulan. Ini adalah usaha-usaha yang kita sedang lakukan untuk membantu golongan
wanita pulang ke tempat kerja. Di Malaysia ini kita tidak ada kekurangan bakat. Kita ada
wanita yang banyak bakat tetapi kurang sokongan dan untuk menyediakan sokongan ini
bukan sahaja kerajaan tetapi suami juga perlu memainkan peranan mereka. Tanggungjawab
menjaga anak bukan sahaja tanggungjawab ibu dan ini message yang kita sedang
ketengahkan kepada semua. Terima kasih.
7. Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan latihan kerja yang disediakan dalam Skim Latihan 1Malaysia (SL1M) dan sejauh
manakah SL1M telah dihebahkan untuk menarik lebih ramai peserta dan sejauh manakah
SL1M telah membantu peserta mencari pekerjaan.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada
Yang Berhormat Tebrau. Untuk makluman Yang Berhormat, program Skim Latihan 1Malaysia
(SL1M) dilaksanakan dengan matlamat untuk membantu graduan yang sukar untuk
mendapat pekerjaan selepas tamat pengajian melalui program latihan penempatan
pekerjaan di industri.
Program ini dijalankan dengan kerjasama dan sokongan daripada syarikat-syarikat
berkaitan dengan kerajaan GLC dan syarikat swasta secara tanggungjawab sosial korporat
(CSR) selama maksimum 12 bulan. Program SL1M merangkumi dua komponen latihan
utama iaitu latihan kemahiran insaniah, maksimum dua bulan dan latihan di tempat kerja,
maksimumnya 10 bulan dijalankan sepenuhnya sendiri oleh pihak syarikat. Pelatih SL1M
akan diterapkan dengan lima modul utama iaitu communication skill, creative and analytical
thinking, organizational adaptability, value-driven professional and grooming and etiquette.
Lima modul ini telah dikenal pasti oleh pihak majikan sebagai kelemahan utama para
graduan yang perlu diperbaiki dan digarap bagi membantu mereka lebih mudah mendapat
pekerjaan. Latihan yang diberikan bertujuan meningkatkan tahap kecekapan dan kompetensi
graduan di samping kemahiran-kemahiran teknikal mengikut acuan dan keperluan syarikat
dan industri yang melatih mereka.
Melalui pelaksanaan program SL1M graduan yang terpilih akan ditaja untuk dilatih
serta didedahkan dengan pengalaman kerja sebenar di mana proses pembelajaran yang
diperoleh sepanjang menjalani latihan diharap dapat membantu meningkatkan kemahiran
dan marketability mereka, seterusnya memberikan nilai tambah dalam diri para graduan
SL1M untuk mendapat pekerjaan sama ada di syarikat yang melatih atau pun di syarikat yang
lain.
Untuk makluman Yang Berhormat, program SL1M masih lagi diteruskan dan
pelaksanaannya berjalan seperti biasa oleh syarikat-syarikat yang mengambil bahagian di
dalam program-program ini. Cuma untuk makluman Dewan, SL1M yang dahulunya di bawah
EPU dan ada kerjasama dengan Kementerian Sumber Manusia dalam beberapa program di
bawah JTK, TalentCorp. dan juga di bawah Pembangunan Sumber Manusia. Kini saya telah
pun dimaklumkan bahawa SL1M telah diletakkan di bawah Kementerian Pembangunan
Usahawan dan akan diambil alih oleh Kementerian Pembangunan Usahawan. Satu
kenyataan yang telah pun dibuat oleh Yang Berhormat Menteri Pembangunan Usahawan,
SL1M akan dijenamakan semula dengan diberikan fokus tertentu dan juga nafas baru untuk
program SL1M ini.
■1120
SL1M akan diberikan penjenamaan baru secara rasmi dan sentiasa mengambil kira
pandangan, kaji selidik dan input daripada graduan industri serta kepimpinan baru untuk
penambahbaikan dalam pelaksanaan Program SL1M demi memastikan kelangsungan
program ini membantu lebih ramai graduan mendapat peluang latihan dan pekerjaan.
SL1M turut mengambil positif cadangan menambah modul perniagaan di dalam
latihan SL1M sebagai usaha untuk memberi peluang yang lebih kepada graduan menjadi
DR.27.11.2018                                                                                                                      17                   
usahawan seterusnya dapat mewujudkan pelbagai peluang pekerjaan kepada rakan-rakan
graduan yang lain yang masih menganggur.
SL1M telah mengadakan program outreach SL1M berskala mega yang dinamakan
Program Temu duga Terbuka SL1M di seluruh Malaysia dengan membawa lebih 100 syarikat
yang mempunyai pelbagai jawatan kosong untuk pelbagai peringkat kelulusan di setiap
program bertujuan untuk memberikan pendedahan mengenai program SL1M dan
menawarkan peluang latihan serta pekerjaan kepada graduan.
Program ini sekali gus mendekatkan SL1M kepada graduan dan masyarakat agar
mereka mendapat capaian maklumat terkini dan seterusnya dapat mendaftar secara terus
dengan program SL1M. Kaedah ini dapat membantu lebih ramai graduan yang datang dari
keluarga miskin dan tinggal di kawasan pendalaman menyertai SL1M. Selain itu, hebahan
secara meluas turut dilakukan melalui media cetak, elektronik dan media sosial seperti
Facebook, Instagram, YouTube dan Twitter agar maklumat mengenai program dan aktiviti
SL1M dapat diketahui semua golongan masyarakat dengan pantas.
Bagi mewujudkan lebih banyak penempatan latihan di syarikat kerajaan
memutuskan untuk menjadikan pelaksanaan Program SL1M sebagai salah satu syarat
dalam...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Membaca saja budak
sekolah pun boleh.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Perolehan kerajaan berkuat kuasa pada 1 Ogos 2017
melalui satu pekeliling Perlembagaan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau baca saja, edar
sajalah. Tidak payahlah.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Semua syarikat yang mendapat kontrak kerajaan
yang bernilai....
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri malulah.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Melebihi nilai ambang seperti yang ditetapkan di
dalam pekeliling tersebut wajib mengambil bahagian di dalam program SL1M dengan
memastikan syarikat ini menyumbang semula sebanyak satu peratus daripada nilai kontrak
kepada pembayar-pembayar cukai dan masyarakat yang memerlukan bantuan untuk
meningkatkan kebolehan pasaran graduan.
Dasar ini dilihat sebagai satu medium dan langkah proaktif dan diambil oleh kerajaan
bagi memastikan program SL1M terus kekal, relevan dan signifikan dalam membangunkan
modal insan negara sekali gus membuka lebih banyak peluang latihan dan memperoleh
pengalaman bekerja di syarikat yang mengambil bahagian dalam program SL1M. Terima
kasih.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan saya adalah memandangkan masih ramai graduan belum dapat pekerjaan kekal,
jadi soalan tambahan saya adalah bolehkah kementerian bagi statistik berapa bilangan
graduan yang sudah sertai program ini sejak pelaksanaan program SL1M dan berapa sudah
dapat penempatan pekerjaan. Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tebrau. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat sejak daripada tahun 2011 sehingga Oktober 2018, seramai
125,986 orang telah pun menyertai program SL1M.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sahih soalan bocor.
[Ketawa]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Saya difahamkan 75 peratus daripada mereka ini
telah pun berjaya mendapat penempatan pekerjaan di dalam syarikat-syarikat yang
mengendalikan latihan kepada mereka ataupun syarikat-syarikat yang lain iaitu mereka
syarikat-syarikat yang lain itu yang berminat kerana mereka ini telah pun mendapat latihan
yang sebaiknya.
Kita mengharapkan bahawa banyak program yang telah pun dilaksanakan oleh
kerajaan untuk graduan kita ini termasuk di bawah kementerian-kementerian yang lain di
18                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
bawah apa yang dinamakan GENERATE, apa yang dinamakan STARS di bawah
Pembangunan Sumber Manusia, di bawah Kementerian Sumber Manusia sendiri kemudian
di bawah Kementerian Pendidikan iaitu Gap dan juga di bawah Perbadanan Ekonomi Digital
Malaysia (MDEC) juga mengadakan program-program yang sama untuk mengatasi masalah
graduan menganggur ini supaya mereka boleh ditempatkan di dalam industri pekerjaan.
Status pekerjaan selama menyertai program SL1M ini kita lihat bahawa mereka
yang bekerja di tempat latihan mereka 24.97 percent, yang bekerja di syarikat lain 46.49
percent dan yang masih berminat untuk meneruskan program SL1M ini 3.19 persen
bermakna bawah 75 percent berjaya ditempatkan di dalam pekerjaan ini. Alhamdulillah.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri saya ingin bertanya bagaimanakah kementerian hendak
memastikan graduan daripada program Skim Latihan 1Malaysia ini tidak didiskriminasikan di
dalam lapangan pekerjaan terutama sekali diskriminasi di dalam iklan-iklan pekerjaan yang
mengandungi syarat-syarat seperti mengehadkan pemohon-pemohon dari sesuatu bangsa
atau gender sahaja.
Saya mencadangkan satu bentuk jangka masa membimbing supaya diskriminasi
bentuk-bentuk sebegini yang jelas semakin tidak terkawal tidak menjejas graduan SL1M ini.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat daripada Kuala
Kangsar. Insya-Allah kerajaan akan memastikan supaya bahawa hal yang berkaitan dengan
diskriminasi terhadap mereka ini tidak akan berlaku dan kita sentiasa menjalankan
kerjasama. Manakala dari segi SL1M ini ia lebih kepada melakukan dengan syarikat-syarikat
yang berdaftar dengan pihak sekretariat SL1M ini.
Jadi tidak timbul masalah kerana syarikat-syarikat ini kebanyakannya ialah GLC.
GLC dan syarikat-syarikat yang mendapat manfaat daripada projek-projek kerajaan dan
kontrak-kontrak kerajaan jadi mereka seharusnya mengambil tanggungjawab untuk
membantu graduan-graduan kita. Jadi tidak timbul isu soal diskriminasi.
8. Dato' Jalaluddin bin Alias [Jelebu] minta Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya
menyatakan apakah langkah yang diambil oleh pihak kementerian dalam meningkatkan
industri pelancongan luar bandar, inap desa dan lain-lain lagi sekali gus membantu
meningkatkan aktiviti ekonomi setempat.
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Muhammad Bakhtiar
bin Wan Chik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Jelebu.
Tuan Yang di-Pertua, di antara langkah-langkah yang diambil oleh kementerian bagi
meningkatkan industri pelancongan luar bandar, inap desa dan lain-lain termasuk dalam
membantu meningkatkan aktiviti ekonomi setempat adalah seperti berikut; pertama,
menggalakkan penduduk luar bandar menjadi usahawan desa dengan terlibat di dalam
industri kecil dan sederhana sebagai pengusaha homestay ataupun inap desa, kraf tangan,
makanan dan produk-produk nilai tambah lain untuk meningkatkan lagi pendapatan kepada
masyarakat luar bandar.
Sehingga September 2018 kementerian telah mendaftarkan sebanyak 208 cluster
homestay dengan penglibatan 4,005 pengusaha ataupun peserta dari kalangan masyarakat
luar bandar yang menawarkan 5,620 bilik untuk pelancong. Untuk makluman Yang Berhormat
Jelebu, di Negeri Sembilan saja terdapat 288 pengusaha homestay yang meliputi 33
kampung dan menawarkan 435 bilik.
Kedua, ialah menyediakan program pembangunan keupayaan ataupun capacity
building bagi peningkatan kemahiran seperti Kursus Asas Homestay, Pembangunan Pakej,
Pemasaran Melalui Media Sosial, Pengendalian Makanan dan Tourism Awareness kepada
peserta homestay bagi tahun 2016 hingga tahun 2018 seperti berikut; pada tahun 2016
bilangan kursus ialah 70 dan bilangan jumlah peserta homestay ialah sebanyak 243 orang
peserta. Pada tahun 2017 bilangan kursus ialah 56, jumlah peserta ialah 1,867 orang peserta,
DR.27.11.2018                                                                                                                      19                   
untuk tahun 2018 sehingga September 35 bilangan kursus, jumlah peserta homestay ialah
1,020 orang.
■1130
Ketiga, memberi bantuan menaik taraf kemudahan guna sama infrastruktur asas di
perkampungan homestay yang berdaftar untuk keselesaan dan kepuasan para pelancong
yang menginap di homestay. Di bawah Rancangan Malaysia Ke-11, kementerian ini telah
memperuntukkan sejumlah RM1.73 juta bagi 35 projek peningkatan kemudahan homestay
yang melibatkan 30 buah homestay di seluruh negara.
Keempat, kementerian melalui Kraftangan Malaysia juga terus komited untuk
meningkatkan industri pelancongan luar bandar melalui pembangunan industri kraf tempatan.
Antaranya, pemerkasaan komuniti kraf. Sehingga kini, sebanyak enam projek berasaskan
komuniti telah dilaksanakan dengan janaan pendapatan sebanyak RM7.51 juta dengan
bilangan usahawan sebanyak 409 orang.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
pihak Yang Berhormat Menteri di atas jawapan tentang inap desa ini. Cumanya, Tuan Yang
di-Pertua, kita tahu bahawa salah satu daripada punca pendapatan masyarakat luar bandar
ialah homestay atau inap desa. Kalau kita kaji berdasarkan kepada statistik, Tuan Yang di-
Pertua, pada tahun 2017, ketibaan pelancong ke homestay luar bandar sahaja bertambah
menurun daripada tahun ke tahun. Pelancong domestik juga turun.
Antara faktor yang menyebabkan penurunan pelancong ini oleh kerana bahasa
mereka, hearsay, Tuan Yang di-Pertua. Hearsay ini maknanya faktanya saya tidak tahu. Saya
minta kementerian sama ada jawab ataupun melalui bertulis, berapa jumlah pelancong? Apa
yang kita tahu ialah pelancong luar negara yang ramai daripada pelancong domestik ke
homestay ini.
Antara masalah yang melibatkan penurunan pelancong ini adalah masalah bahasa.
Ini kerana operator kepada inap desa ini kebanyakan mereka tidak boleh berkomunikasi
dengan baik dengan pelancong-pelancong yang melanggan di inap desa yang disediakan.
Bukan sahaja pelancong luar negara tetapi pelancong domestik pun. Kalau orang Negeri
Sembilan pergi ke inap desa di Kelantan umpamanya, kebanyakan bahasa yang digunakan
di negeri Kelantan tidak difahami oleh orang Negeri Sembilan. Apatah lagi bahasa yang di
sini tidak difahami oleh pihak yang di sana, Tuan Yang di-Pertua. Jadi, tidak boleh hendak
match. Apakah langkah kementerian supaya perkara ini boleh diperbaiki?
Last sekali, Tuan Yang di-Pertua, dalam soal menentukan harga ini— kerana harga
homestay ini berubah-ubah. Kenapa tidak kementerian buat satu standardize? [Disampuk]
Janganlah kacau. Biarlah saya cakap. Tuan Yang di-Pertua, antara peraturan Parlimen ialah
apabila orang bercakap, tolonglah Ahli Parlimen lain jangan kacau.
Tuan Yang di-Pertua: Itu memang betul. [Ketawa]
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Kenapa tidak pihak kementerian, Tuan Yang
di-Pertua— Tuan Yang di-Pertua tolong tegur mereka ini, Tuan Yang di-Pertua. Buang masa.
Kenapa tidak pihak kementerian menentukan harga yang standard untuk operator homestay
di semua kawasan luar bandar agar kita boleh bantu pendapatan mereka untuk menaikkan
taraf ekonomi bagi mengurangkan bebanan mereka di kawasan luar bandar.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Terima kasih kepada soalan tambahan
daripada Yang Berhormat Jelebu. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, jumlah pelancong
domestik dan pelancong antarabangsa, jumlah yang datang ke homestay ialah sebanyak
382,961 orang dan 18 percent ialah daripada pelancong antarabangsa. Kebanyakannya ialah
daripada Korea dan Jepun. Mereka suka tinggal di homestay di Malaysia. Pada tahun ini,
Januari hingga September 2018, peningkatan kepada pelancong antarabangsa ialah
sebanyak— daripada jumlah 244,000 itu, sebanyak 53,000 atau 22 percent ialah adalah
daripada pelancong antarabangsa.
Pihak kami sedang juga berbincang dengan platform Expedia baru-baru ini, di mana
kita hendak satukan semua pengusaha homestay ini ke dalam platform Expedia yang
dinamakan HomeAway. Dengan adanya platform antarabangsa seperti Expedia ini, maka
20                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
kita harap untuk menambahkan lagi jumlah pelancong asing untuk menginap di homestays
di Malaysia.
Memang saya akui, homestay ini merupakan pendapatan kepada pengusaha-
pengusaha di luar bandar. Kita kerajaan baharu ini tidak meninggalkan pengusaha-
pengusaha, sebaliknya kita banyak melakukan capacity building ataupun training di kalangan
pengusaha homestay bagaimana untuk berbahasa atau bagaimana untuk menggunakan
bahasa-bahasa yang sesuai untuk bersama dengan pelancong-pelancong asing. Kita pun
tahu sekarang ini dengan teknologi tertinggi sekarang ini, kita ada Apps yang boleh
menterjemahkan bahasa-bahasa, tidak kira bahasa mana daripada dunia ini.
Jadi, insya-Allah, penekanan kepada homestay ini memang kita buat sekarang.
Tahun depan pun kita juga mempunyai rancangan untuk menambah baik infrastruktur asas
homestay dan juga meningkatkan lagi mutu servis kepada pelancong-pelancong asing.
Terima kasih.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
ada soalan provokasi. Saya terus kepada soalan sebab homestay ini menjadi satu
penambahbaikan pendapatan yang kita menjurus kepada orang-orang desa, kampung untuk
mereka meraih keuntungan.
Namun, yang jelas masalah yang dihadapi oleh mereka, ini soalan saya. Apakah
langkah kementerian untuk memastikan keperluan asas seperti tuala, sabun, air mandi dan
juga apa sahaja yang menjamin keselesaan pelanggan untuk membantu serta memastikan
homestay yang berdaftar ini mendapat keperluan-keperluan asas yang diperlukan oleh
pelanggan? Ini kerana dengan itu, walaupun kecil masalahnya tetapi ia besar kepada
pelanggan. Mohon kementerian mengambil langkah drastik untuk membantu keperluan asas,
malah kalau bajet itu diperlukan, perlu diberi suntikan untuk mereka memastikan homestay
itu bergerak selari dengan hotel-hotel dan sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik: Dahsyat soalan. Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya memang kita daripada semasa ke semasa membuat pemeriksaan ke atas
homestays yang terlibat. Kita ada 4,005 peserta daripada seluruh negara dan memang
menjadi SOP kita untuk memastikan bahawa bilik-bilik yang ditawarkan itu mempunyai
produk ataupun mempunyai kemudahan asas kepada pengunjung. Kalau tidak mempunyai
air yang baik ataupun bekalan air yang baik ataupun macam Yang Berhormat Kapar tadi kata
tidak ada sabun dan sebagainya, kita tidak akan meluluskan peruntukan dan kita akan delist
atau keluarkan senarai daripada pengusaha homestay.
Oleh sebab itu, kita banyak melakukan pembangunan dalaman, kursus asas
homestay supaya mereka tahu bagaimana untuk menjalankan operasi homestay. Macam
saya sebut tadi, kita sentiasa membuat pemantauan dari semasa ke semasa untuk
memastikan kualiti homestay yang ditawarkan itu menepati standard asas. Sekian, terima
kasih.
9. Tuan Mordi anak Bimol [Mas Gading] minta Menteri Pembangunan Luar Bandar
menyatakan apakah rancangan Kerajaan Persekutuan dalam usaha menaik taraf jalan raya
di luar bandar Sarawak terutama jalan di dalam kampung dan adakah kerajaan berhasrat
untuk menyalurkan peruntukan khas kepada setiap kawasan Parlimen bagi tujuan tersebut.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar [Tuan Sivarasa Rasiah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat Mas Gading, pihak
kementerian sentiasa komited bagi melaksanakan infrastruktur luar bandar, terutamanya di
negeri Sarawak. Projek-projek jalan dan jambatan yang telah dirancang sebelum ini akan
diteruskan pelaksanaannya bagi menyediakan akses jaringan jalan raya yang selesa dan
meningkatkan taraf sosioekonomi penduduk, terutamanya di kawasan luar bandar.
Di bawah Rancangan Malaysia Ke-11 atau RMKe-11 dari tahun 2016 hingga tahun
2019, sebanyak RM757.55 juta telah diperuntukkan bagi pelaksanaan 43 buah projek jalan
luar bandar (JALB) di negeri Sarawak. Manakala jumlah peruntukan yang telah diluluskan
DR.27.11.2018                                                                                                                      21                   
bagi projek jalan perhubungan desa (JPD) negeri Sarawak— ini kategori yang berbeza—
untuk tempoh tahun 2016 hingga tahun 2018 pula adalah sebanyak RM150.45 juta yang
melibatkan 378 buah projek JPD negeri Sarawak.
■1140
Bagi tahun 2019, kementerian telah diperuntukkan sebanyak RM20 juta bagi projek
JPD negeri Sarawak. Namun, bilangan projek JPD Sarawak bagi tahun 2019 masih belum
dimuktamadkan.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, pelaksanaan projek jalan perhubungan
desa (JPD) itu adalah berdasarkan permohonan yang diterima. Sehubungan dengan itu,
pihak kementerian memohon jasa baik Yang Berhormat untuk mengemukakan senarai
permohonan mengikut keutamaan bagi tujuan siasatan dan anggaran kos. Sekiranya
menepati skop dan terdapat keperluan mendesak, permohonan tersebut akan diberi
pertimbangan sewajarnya, tertakluk kepada siling peruntukan yang diluluskan kepada setiap
negeri.
Kementerian setiap tahun akan cuba untuk melaksanakan projek JPD ini di setiap
Parlimen luar bandar di negeri Sarawak, bergantung kepada permohonan dan jumlah
peruntukan tahunan yang diterima. Sekian, terima kasih.
Tuan Mordi anak Bimol [Mas Gading]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Jadi, saya ingin membawa perhatian pihak kementerian untuk penurapan jalan ke
Kampung Kendaie yang terletak di Lundu sepanjang sembilan kilometer yang tidak pernah
disebut di dalam Dewan yang mulia ini sebelum ini. Jadi, keadaan jalan ini sangat kritikal dan
sangat memerlukan perhatian daripada pihak kementerian. Jadi, saya harap pihak
kementerian akan mengutamakan jalan ini di kawasan Mas Gading. Saya ingin tahu,
berapakah jumlah siling untuk setiap negeri untuk program ini?
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih Yang Berhormat atas pertanyaan tambahan
itu. Untuk yang pertama, saya ingin cadangkan, kalau jalan itu belum disebut dalam Dewan
ini, kita perlukan permohonan spesifik. Seperti saya sudah sebutkan tadi, kita mengalu-
alukan permohonan. Sebut projek, jalan mana, berapa jauh dan sebagainya dan justifikasi
dan selepas itu, pertimbangan yang sewajarnya akan diberikan kepada cadangan daripada
Yang Berhormat.
Untuk kategori jalan perhubungan desa (JPD) itu, boleh bawa terus kepada
kementerian. Manakala untuk kategori jalan luar bandar, itu akan dikemukakan melalui
peringkat negeri, sebab negeri Sarawak akan buat senarai keutamaan itu.
Kedua, berkaitan dengan siling untuk setiap negeri, oleh sebab itu tidak ada dalam
skop jawapan asal, saya minta kita akan beritahu maklumat itu melalui jawapan bertulis,
sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua di sebelah kanan. [Merujuk kepada
blok kerajaan] kalau ada. Tidak ada? Sebelah kiri? [Merujuk kepada blok pembangkang] Ya
Yang Berhormat Machang, silakan.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita difahamkan bahawasanya senarai jalan-
jalan luar bandar ini memang sudah ada dalam pangkalan data pihak kementerian, untuk
bukan sahaja Sarawak, tetapi seluruh negara.
Jadi saya hendak tahu di sini, pertama, jalan luar bandar, kedua, jalan perhubungan
desa ataupun jalan kampung. Ada atau tidak satu perancangan oleh pihak kementerian untuk
meletakkan satu timeline bilakah masalah-masalah ini dapat diselesaikan? Contohnya tahun
2020, tahun 2021 ataupun tahun 2022 kerana kita sedar bahawasanya jurang pembangunan
ini antara luar bandar dengan bandar ini terlalu amat ketara. Dalam kita menuju negara maju
sudah tentulah kita hendak akses-akses yang menghubungkan semua jalan ke kawasan
pedalaman ini dapat disambungkan. Kalau boleh, minta jawapan daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih Yang Berhormat Machang atas soalan itu. Ia
memang satu soalan yang cukup penting juga. Pendekatan yang digunakan kepada dua
kategori itu berbeza.
22                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Untuk jalan luar bandar, saya difahamkan memang mesti ada rancangan
berdasarkan tempoh apa yang akan dicapai untuk setiap tahun dan sebagainya dan ada
rancangan lima tahun dan sebagainya dan semua ini akan dibuat di peringkat negeri. Di
Semenanjung akan diselia di bawah JKR dan di negeri Sarawak oleh JKR Sarawak dan di
Sabah oleh JKR Sabah. Memang mereka ada rancangan, tetapi pelaksanaan akhirnya
terpulang kepada peruntukan. Itulah batasan yang kita hadapi di semua peringkat, baik di
peringkat pusat ataupun di peringkat negeri.
Untuk jalan perhubungan desa, itu pendekatannya lain. Buat masa sekarang, ini
yang dibuat dahulu dan kita teruskan buat masa sekarang. Untuk jalan perhubungan desa,
ini dibuat berdasarkan permohonan dari kawasan Yang Berhormat dan sebagainya. Seperti
saya sebut tadi, itu akan dipertimbangkan berdasarkan kepada keperluan mendesak, skop,
kos dan semuanya dan diluluskan akhirnya juga mengambil kira peruntukan yang diberi
kepada negeri secara keseluruhan dan kita juga mencuba untuk mengagihkan secara adil
untuk semua kawasan. Kita tidak mahu melihat kawasan Parlimen di mana ada kawasan luar
bandar ditinggalkan dari dapat pengagihan atau bahagian yang adil.
Akan tetapi bagi saya juga, berhasrat untuk JPD juga melihat satu pendekatan yang
lebih sistematik. Di mana untuk JPD juga, kita dapat mapping, kita buat mapping yang
terperinci. Kita melihat mana-mana kampung yang belum ada jalan yang baik sampai ke
kampung itu dan buat pendekatan yang bukan sahaja bergantung kepada permohonan,
tetapi secara sistematik, kita pastikan dalam tempoh yang tertentu, kita dapat siapkan kerja
yang penting ini. Jadi, saya pun setuju dan kita akan ambil kira cadangan itu. Sekian, terima
kasih.
10. Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok] minta Perdana Menteri
menyatakan apakah kerajaan berhasrat menilai semula pelaksanaan sebatan sivil yang
dilihat tidak berperikemanusiaan.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat
Bachok yang bertanyakan soalan tentang hukuman rotan iaitu apakah kerajaan berhasrat
menilai semula pelaksanaan sebatan sivil yang dilihat tidak berperikemanusiaan.
Untuk makluman Yang Berhormat Bachok, buat pada masa ini, tidak ada apa-apa
keputusan yang dibuat oleh pihak kerajaan untuk memansuhkan ataupun menilai semula
pelaksanaan sebatan sivil. Saya akui Yang Berhormat, bahawa jika dibandingkan hukuman
sebatan yang ada sekarang dengan hukuman mungkin, kalau kita hendak bandingkan
dengan hukuman sebatan mengikut hukum Islam, memang ada terdapatnya perbezaan.
Sebab perbezaan itu wujud kerana mungkin falsafah hukuman itu sendiri. Jadi,
dalam hukuman yang Islam, dia lebih kepada untuk – dia panggil ta’dib, dengan izin untuk
mendidik. Jadi dia bukan sangat untuk menyakiti. Akan tetapi kalau kita lihat dalam hukuman
sivil ini, ia lebih untuk menyakiti. Oleh sebab dia kata itu deterrent dan dia dikenakan kepada
hukuman-hukuman yang melibatkan kesalahan-kesalahan yang agak serius, yang mungkin
melibatkan ada unsur-unsur kekerasan.
Oleh sebab itulah di situlah kenapa ada perbezaan. Jadi saya rasa, buat masa ini,
memang tidak ada keputusan dari pihak kerajaan. Walaupun kita akui di England dan juga di
India telah pun dihapuskan hukuman sebat ini. Di England telah dihapuskan hukuman sebat
melalui satu undang-undang dipanggil Criminal Justice Act dan di India, dia hapuskan
hukuman sebat itu berdasarkan satu akta yang dipanggil Abolition of Whipping Act 1955.
Untuk makluman juga Yang Berhormat Bachok, kalau sebatan dahulu sebelum
1993, dia ada satu akta yang dipanggil – dia menggunakan apa yang dipanggil dalam bahasa
Inggeris nya, cat-o'-nine tails atau nama singkatnya CAT. Dia macam hukumannya– hendak
cakap pun saya tidak tahu. Dia macam ada banyak. Rotan itu macam ada bercabang-cabang
lah. Sebab kalau dia sebat macam itu, kesannya, ia melibatkan mungkin dengan izin, inflict
several wounds, lukanya mungkin merebak ke tempat lain juga. Oleh sebab itu dihapuskan
pada tahun 1993. Sekian, terima kasih.
DR.27.11.2018                                                                                                                      23                   
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberi
jawapan yang amat baik.
Tuan Yang di-Pertua, ada dua jenis hukuman oleh undang-undang negara kita yang
menjadi polemik dan perbahasan di peringkat awam dan perundangan iaitu hukuman mati
dan juga hukuman sebat. Kerajaan dilihat ingin mempercepatkan pemansuhan hukuman
mati, sedangkan ia valid dan sah di sisi semua agama langit, demi memelihara nyawa umat
manusia dan kesejahteraan hidup bermasyarakat. Bagi saya adalah lebih baik jika pihak
kerajaan memberi tumpuan dahulu kepada penambahbaikan hukuman sebat ataupun rotan
kerana perbahasannya hanya lah bertumpu kepada kaedah sebatan sahaja, bukan
menghapuskannya.
■1150
Adalah jelas bahawa sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi
bahawa sebatan sivil adalah bersifat keras dan tidak tertanggung, begitu menakutkan,
memeritkan dan terlalu tidak berperikemanusiaan. Ia tidak memenuhi matlamat rahmatan lil
alamin untuk mendidik pesalah dan memberi keinsafan yang benar kepada mereka. Ia
berbeza dengan sebatan Syariah yang bersifat ringan dan boleh tanggung. Begitu memenuhi
matlamat sebenar hukuman iaitu mendidik dan menginsafkan.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah pihak kerajaan telah melakukan
perbandingan di antara kedua-dua jenis sebatan ini secara adil dalam pelbagai sudut? Selain
mengambil kira pandangan rakyat demi menambahbaikkan sistem perundangan negara kita
bagi menjamin kesejahteraan rakyat. Terima kasih.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih kepada sahabat saya Yang
Berhormat Bachok. Apabila beliau kata pendapat rakyat― saya pun tidak berapa begitu jelas.
Adakah pihak Yang Berhormat merujuk kepada semua rakyat ataupun hanya kepada ahli-
ahli PAS sahaja? Oleh sebab saya...
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Maksud saya mengambil
kira pandangan rakyat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Rakyat itu siapa? So, kalau boleh lebih
spesifiklah. Bukan...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kenapa pusing-pusing pula ini?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Kadang-kadang...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kenapa pusing-pusing ini?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Kadang-kadang kita – minta maaf Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Rakyat tidak tahu, hendak jadi Menteri
macam mana?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Oh! Saya hendak beritahu beginilah. Kadang-
kadang bila kita cakap rakyat ini, kita dengar suara dua orang kita terus kata rakyat. Kita terus
buat satu conclusion untuk rakyat. Jadi kadang-kadang tidak fair lah. Saya bukan kata saya
hendak menidakkan itu, saya hendak katakan saya―kalau saya hendak tahu, kalau betul
pendapat rakyat, kita hendak tahu siapa rakyat itu? Rakyat yang macam mana? Adakah...
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof [Petrajaya]: Saya pun rakyat juga, bukan PAS.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya tahu.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof [Petrajaya]: Saya pun tahu juga jawapan itu.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Jawab sahajalah Yang
Berhormat Menteri, pusing-pusing pula.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Jangan sebut satu-satu.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Ini jawablah, kenapa lah tidak belajar sangat. Ini
jawablah.
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi peluang. Penjelasan dia.
24                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Kita hendak bagi jawapan supaya kita boleh
mencari satu penyelesaian yang baik. Saya beri isu ini...
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Jangan prejudislah. Jawab soalan ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya tidak prejudis.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Ini akademik ini, serius.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: I am serious. I am being serious now.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: You are not serious. [Dewan riuh]
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kalau tidak boleh jawab, tidak
perlu jawablah.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Tidak payah jawablah, kalau tidak boleh
jawab. Belit-belit sahaja, pusing-pusing.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak kata
beginilah. Kalau betul ada pendapat rakyat setelah dibuat kajian daripada rakyat, bagi bukti
kepada kita. Kita akan kaji. Sebenarnya kita kerajaan yang bersedia mendengar rakyat. Oleh
sebab itulah kita dipilih oleh rakyat untuk menjadi kerajaan. Tidak macam Kerajaan Barisan
Nasional, tidak mendengar rakyat, sebab itu rakyat tolak. Jadi, saya hendak kata beginilah
Yang Berhormat Bachok...
Seorang Ahli: Apalah...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tunggulah rakyat hendak
bangkit.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Berbelitnya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Kalau betul ada satu kajian― saya buat masa
ini, saya tidak mendapat apa-apa maklumat ada perbandingan itu. Akan tetapi kalau
sekiranya betul, Yang Berhormat rasa ada satu kajian oleh rakyat menyatakan minta
hukuman ini dikaji semua saya rasalah Yang Berhormat boleh menulis kepada saya ataupun
hantar surat kepada saya. Saya akan bawa perkara ini ke peringkat lebih tinggi lagi. Itu saya
boleh bagi jaminanlah.
Jadi saya hendak kata bahawa kita bersedia mendengarlah mana-mana pendapat
yang mungkin boleh diambil kira untuk memastikan sebarang hukuman yang dikenakan ke
atas mana-mana penjenayah ini boleh menyebabkan mana-mana penjenayah yang bakal
akan melakukan jenayah ini tidak akan melakukan jenayah. Oleh sebab itulah saya
mengharap sangat Yang Berhormat juga memainkan perananlah. Sekian, terima kasih.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Maksud saya, adakah
kerajaan...
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah, sudah. Sudah jawab. Soalan tambahan kedua.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagan Serai.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Kapar.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya meneliti jawapan Yang Berhormat Menteri, saya memahami kehendak Yang Berhormat
Bachok dan saya menilai daripada sifat yang berada di negara-negara luar yang
kebelakangan ini telah menunjukkan bahawa sebatan itu sebenarnya tidak boleh mendidik
dengan cara apa yang kita amalkan pada hari ini. Hal ini kerana bukan mendidik, ini akan
menyeksa pesalah. Apa yang saya khuatir mereka ini orang yang tidak bersalah tetapi dibuat
fitnah atas kesalahan itu.
Maka soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri secara terus iaitu
setelah mendengar penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri, England dan juga India
DR.27.11.2018                                                                                                                      25                   
telah menghapuskan sebatan. Jadi soalan saya ialah, apakah pandangan Yang Berhormat
Menteri atau kerajaan untuk menghapuskan hukuman sebatan secara total dan digantikan
dengan sebatan kepada melanjutkan hukuman penjara itu supaya lebih bermanfaat atas
keinsafan mereka yang didakwa pesalah? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih juga kepada sahabat saya yang
memang bersemangat daripada pagi tadi.
Jadi saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat Kapar, bahawa setakat ini tidak
ada apa-apa keputusan oleh pihak kerajaan untuk memansuhkan hukuman sebatan. Oleh
sebab hukuman sebatan ini adalah hukuman yang telah lama berada di negara kita.
Sebenarnya saya akuilah memang ada juga dia punyai kesan deterrence ia. Walaupun kita
mungkin agak berbeza pendapat kerana hukuman ini lebih kepada menyakitkan tetapi seperti
mana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bachok tadi, hukuman sebatan ini adalah
hukuman yang universal sudah, boleh diterima oleh― bukan sahaja kerana dia bersifat ada
di dalam agama tetapi juga di luar struktur agama. Oleh sebab itulah, adakah kita hendak
menukar hukuman?
Untuk makluman Yang Berhormat, dalam undang-undang sekarang― dipanggil
Criminal Procedure Code (CPC), daripada seksyen 286 sampai 292 itu adalah berkaitan
dengan hukuman sebatan. Antara undang-undang yang juga terlibat adalah Akta Penjara dan
juga Peraturan-peraturan Penjara. Jadi saya hendak beritahu dengan Yang Berhormat,
dalam undang-undang sekarang pun, kalau sekiranya seseorang itu hendak disebat, wajib
mesti ada pegawai perubatan, mesti ada. Jadi― dan mahkamah juga boleh mengubah
hukuman sebatan kepada hukuman penjara. Sebagai contoh, jika didapati bahawa hukuman
sebatan ini kalau dilaksanakan dia mungkin boleh memudaratkan orang itu. Jadi ada ia punya
perkiraan-perkiraan. Jadi undang-undang sekarang ini sebenarnya ada ruang untuk
hukuman itu ditukar.
Oleh sebab itu saya kata – bagi sayalah hukuman sebatan ini, buat masa ini kerajaan
rasa perlu lagi untuk dilaksanakan. Akan tetapi walau bagaimanapun, kerajaan bersedia
untuk mendengar mana-mana pihak yang membuat kajian secara terperinci, beri kepada kita
dan kita akan kaji benda ini. Seperti hukuman mati juga, kita akan jadi. Bukan kita telah
membuat keputusan, kita sedang kaji. Walaupun kita akui, but― dia masalah dia begini Yang
Berhormat, bila melibatkan hukuman keras ini, misalnya hukuman mati. Kita mempunyai
concern adalah kalau sekiranya dia dilakukan ke atas orang tidak bersalah, dia hendak
reverse balik susah. Kalau sudah mati kita hendak reverse balik macam mana? Oleh sebab
itulah yang menyebabkan hukuman mati ini dikira tidak perlu kita letakkan satu mandatori beri
pada hakim.
Akan tetapi walau bagaimanapun, saya haraplah pihak-pihak yang ingin memastikan
hukuman ini dikaji semula ataupun dilihat semula, berilah input kepada kita. Kita bersedia
mendengar. Sekian, terima kasih.
11. Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin] minta Menteri Kerja Raya menyatakan
perancangan untuk menaik taraf Jalan Tampin-Gemas kepada empat lorong memandangkan
jajaran tersebut adalah jalan utama yang diguna pakai oleh pasukan Angkatan Tentera Darat
yang berpusat di Kem Syed Sirajuddin.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir]: Terima kasih,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tampin bertanya tentang― untuk menaik taraf
Jalan Tampin-Gemas kepada empat lorong, memandangkan jajaran tersebut adalah jalan
utama yang diguna pakai oleh pasukan Angkatan Tentera Darat yang berpusat di Kem Syed
Sirajuddin.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini telah
mengangkat permohonan menaik taraf Jalan Senawang ke Gemas laluan satu di dalam
Rolling Plan Pertama (RP1), RMK Ke-11. Namun Tuan Yang di-Pertua, permohonan tersebut
tidak mendapat kelulusan daripada agensi pusat dalam tempoh yang diperuntukkan. Selain
itu berdasarkan kepada data banci Road Traffic Volume Malaysia 2017 (RTVM) dengan izin,
direkodkan bahawa aliran trafik di kawasan ini masih lagi lancar dan stabil serta belum lagi
mencapai kapasiti aliran trafik yang telah ditetapkan.
26                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan Yang Berhormat Tampin, bahawa
projek ini juga tidak tersenarai dalam senarai keutamaan negeri bagi Negeri Sembilan untuk
permohonan Rolling Plan Keempat dalam RMK Ke-11 baru-baru ini.
■1200
Justeru itu kementerian ini walau bagaimanapun bersedia untuk menyenaraikan
semula projek ini di dalam permohonan Rolling Plan yang akan datang sekiranya
disenaraikan di dalam senarai projek keutamaan Negeri Sembilan serta setelah memenuhi
keperluan teknikal untuk di naik taraf kelak. Demikian jawapan daripada pihak kementerian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang genap
pukul 12.00 tengah hari kecuali ada soalan tambahan yang ringkas. Tidak ada. Saya ingat
kita berhenti di sini sahajalah. Dengan itu tamatlah sesi pertanyaan-pertanyaan lisan telah
tamat.
[Sesi untuk pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.00 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahaskan dan
diputuskan dalam peringkat Jawatankuasa tiga Kementerian. Kementerian
Industri Utama, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna bagi
Rang Undang-undang Perbekalan 2019 dan Usul Anggaran Perbelanjaan
Pembangunan 2019 dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan
sehingga jam 10.00 pagi hari Rabu, 28 November 2018.”
Timbalan Menteri Kerja Raya [Tuan Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir]:]: Tuan
Yang di-Pertua, saya dari Temerloh menyokong cadangan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
DR.27.11.2018                                                                                                                      27                   
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2019
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2019
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas
“Rang Undang-undang Perbekalan 2019 dan Anggaran Pembangunan 2019 dalam
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis”. [Hari Ketiga]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi: Sekarang ini adalah giliran Kementerian Industri Utama.
Maksud B.20 [Jadual] -
Maksud P.20 [Anggaran Pembangunan 2019] –
Tuan Pengerusi: Kepala B.20 dan Kepala Pembangunan P.20 di bawah
Kementerian Industri Utama terbuka untuk dibahas. Silakan Yang Berhormat Pontian.
12.03 tgh.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih...
Tuan Pengerusi: 10 minit.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: ...Yang Berhormat Tuan
Pengerusi memberi peluang untuk saya memberikan beberapa perkara tentang Kementerian
Industri Utama. Kelihatan bajet kementerian ini dipotong begitu banyak sekali, saya amat
bersimpati kepada Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Seputeh kelihatan Yang
Berhormat Menteri Kewangan tidak bersimpati langsung dengan Yang Berhormat Seputeh.
Daripada RM938 juta tahun 2018 dipotong hanya menjadi RM506 juta, 2019 dan
kekurangannya RM432 juta. Apabila saya melihat buku mengenainya antara sebab utama
ialah kerana RM260 juta bantuan musim tengkujuh untuk pekebun getah ini ditiadakan. Itu di
antara sebab utama jumlah potongan yang begitu banyak. Saya harap bantuan musim
tengkujuh ini, kita boleh cari duit untuk diteruskan kerana ia amat penting untuk penoreh-
penoreh getah. Itu perkara pertama yang saya ingin nyatakan di sini.
Perkara kedua, sehubungan dengan getah, tajuk Lembaga Getah Malaysia. Saya
difahamkan oleh Yang Berbahagia Dato’ Aliasak Ambia, Presiden Persatuan Kebangsaan
Pekebun-pekebun Kecil Malaysia (PKPKM). Beliau menyatakan bahawa walaupun naik
insentif pengeluaran getah kepada RM2.50 daripada RM2.30 tetapi ia masih rendah. Pada
ketika kita mengalami masalah kekurangan wang, saya kira kita boleh mendapatkan perkara-
perkara ini. Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh berbincang dengan Yang Berhormat
Menteri Kewangan.
Antara sumber kewangan bagi mendapatkan wang ialah RM30 bilion yang diambil
daripada dividen Petronas itu tidak semestinya akan digunakan sepenuhnya pada tahun
depan. Ada di antara pihak-pihak yang menuntut sama ada daripada Lembaga Hasil Dalam
Negeri ataupun daripada cukai refund GST. Tidak semuanya akan diberikan pada tahun
depan. Oleh sebab itu daripada RM30 bilion itu, saya hampir pasti ada lebihan kerana di
antara syarikat-syarikat yang berkaitan belum selesai diaudit. Saya difahamkan ada 10
peratus lagi yang belum diaudit daripada angka RM19 bilion wang untuk refund GST. Oleh
sebab itu, kemungkinan ada baki daripada RM30 bilion dana paksa daripada Petronas itu
dan ia boleh digunakan untuk bantuan musim tengkujuh ataupun untuk menaikkan lagi
insentif pengeluaran getah.
28                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Seterusnya kerajaan perlu menimbang untuk langkah menetapkan harga lantai
getah ini dan saya kira ia perlu dilaksanakan. Satu lagi ialah, saya harap pihak kementerian
berusaha untuk menggalakkan supaya pekebun-pekebun kecil getah ia bukan hanya
mengeluarkan getah sekerap sebab getah sekerap ini tidak mahal harganya, yang lebih
mahal ialah getah keping. Getah keping ini ia agak mengambil masa untuk diproses sebab
itu kadang-kadang penoreh dan pekerja kurang ada motivasi untuk melaksanakan sebab ia
kena ada mesin getah dan sebagainya dan tempat pemprosesan getah untuk memproses
getah tersebut. Saya faham tentang perkara ini kerana saya anak penoreh getah dan saya
pernah menoreh getah banyak kali semasa saya di sekolah, waktu cuti dan sebagainya Tuan
Pengerusi.
Jadi kalau kita boleh menggalakkan penoreh-penoreh getah ini mengeluarkan getah
keping bukan hanya getah sekerap, ia boleh menambahkan hasil getah. Satu lagi ialah
teknologi penorehan getah. Apabila kita sudah matang dalam mengeluarkan getah ini, ada
macam-macam sistem baru penorehan getah dan juga ada alat-alat perangsangan untuk
mengeluarkan getah itu lebih banyak tanpa ia merosakkan pokok getah. Alat-alat rangsangan
itu perlu dijual dengan harga yang rendah, perlu digunakan dan Lembaga Getah Malaysia
tentunya telah melakukan usaha-usaha penyelidikan yang begitu rapi selama ini dan ia boleh
dijual kepada penoreh-penoreh getah bagi mengeluarkan getah yang lebih banyak. Begitu
juga dari segi benih pokok getah yang lebih baik, jenis yang baik dan juga baja-baja getah
yang lebih baik.
Satu lagi Yang Berhormat Menteri, saya harap Yang Berhormat Menteri dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri, Timbalan Menteri kawan lama itu boleh berbincang dengan
pekebun getah ini melalui persatuan mereka bahawa sistem yang mereka gunakan sekarang
ini adalah sistem yang salah dari segi memberikan hasil antara pemilik, pekebun getah
dengan penoreh getah. Mereka bahagikan hasil 50/50. Bagaimana penoreh getah yang
bekerja boleh mendapat 50 peratus daripada hasil dan tuan punya getah, tuan punya kebun
getah juga mendapat 50 peratus daripada hasil.
Saya kira itu adalah sistem yang merugikan kepada pemilik kebun getah.
Sepatutnya pekerja hanya diberikan 20 peratus, pemilik 80 peratus atau 30/70. Akan tetapi
saya difahamkan bahawa masalahnya ialah pekerja itu yang menjadi masalah, tidak ada
sesiapa yang hendak menoreh getah kalau tidak dibahagi dua. Jadi ini satu lagi perkara yang
saya harap dilihat oleh kementerian iaitu pekerja-pekerja untuk ladang getah dan juga kebun
getah supaya apa yang berlaku tidak berlaku lagi pecahan hasil 50/50 yang merugikan tuan
punya kebun getah.
Kemudian, saya juga ingin bertanya setakat mana penggunaan getah untuk jalan-
jalan raya ini. Saya harap ia ditingkatkan penggunaannya kerana kerajaan terdahulu telah
memulakannya. Saya berharap kerajaan sekarang jangan memberhentikannya. Lagi cepat
lagi bagus bukan hanya lebuh raya, bukan hanya jalan-jalan kampung tetapi juga lebuh raya
yang menggunakan getah ini boleh diperluaskan. Jadi getah kita boleh digunakan dengan
lebih lagi.
Satu lagi perkara ketiga yang saya ingin nyatakan dalam ucapan ringkas ini ada
tajuk-tajuk mengenai kenaf, koko, lada hitam dan juga kayu. Empat tajuk yang berbeza.
■1210
Saya ingin tahu berapa keluasan kenaf, koko dan lada hitam yang ada sekarang ini.
Apakah galakan-galakan untuk tanaman kenaf, koko dan lada hitam? Jika berpotensi ia perlu
diperluaskan. Setakat ini contohnya lada hitam hanya luas di Sarawak. Di Pontian, ada
beberapa tempat yang dicuba untuk tanam lada hitam dan ia boleh berjaya rupa-rupanya.
Bukan hanya di Sarawak boleh hidup dan subur lada hitam tetapi tempat macam di Pontian
pun boleh lada hitam ini menjadi subur.
Jadi, usaha-usaha seumpama itu saya harap Yang Berhormat Menteri dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri boleh melawat– tengok apa yang boleh dibantu di– pekerja dan
pemilik lada hitam di kawasan Pontian. Boleh datang masa saya ada lah. Jangan masa saya
tidak ada pula tiba-tiba Yang Berhormat Timbalan Menteri datang.
DR.27.11.2018                                                                                                                      29                   
Kemudian, kayu ini Yang Berhormat Menteri ada jenis-jenis kayu tertentu yang boleh
menjadi hasil...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Pontian, minta laluan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sekejap, ya sila.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat Pontian,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak mencadangkan untuk dapat sumber baharu,
sekarang ini ramai orang makan black pepper. Jadi, apa kita rangsangkan supaya- minta
pandangan daripada Yang Berhormat Pontian, apakah perlu kita gemblengkan atau murnikan
sistem perladangan lada hitam ini?.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Betullah itu. Terima kasih Yang
Berhormat Pendang. Kita harap lada hitam juga boleh ditanam di Pendang bukan hanya
tanam padi di Pendang. Apa yang saya hendak sebut ialah ada istilah ‘bank kayu’ ditanam
pokok jati, ditanam sentang untuk pekebun-pekebun kecil. Itu saya hendak lihat apa yang
berlaku.
Perkara yang akhir ialah tentang sawit, Tunas Sawit RM8 juta, MPOB RM13 juta,
Kempen Anti-Sawit RM2 juta, setakat mana keberkesanan Kempen Anti-Sawit ini? Apakah
usaha-usaha bersama dengan MITI, Kementerian Luar Negeri agar sawit boleh dijual di
banyak lagi negara selain China, India ? Baru-baru ini Yang Berhormat Menteri ada sebut
Pakistan. saya kira Timur Tengah merupakan potensi besar untuk pasaran sawit kita. Ini
kerana sawit kita tidak laku Yang Berhormat Menteri. Balik sahaja kampung orang kampung
bertanya kepada saya. Apa jadi pada kerajaan baharu ini? Bila sawit hendak naik? Sudah
pecah RM300, RM270, RM260 setan buah tandan segar ini. Orang kampung sedang berada
dalam kesusahan terutama 650,000 pekebun kecil sawit ini. Ia perlu diambil kira yang amat
penting tentang perkara ini iaitu kos pengeluaran sawit kita.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Satu lagi Yang Berhormat Menteri. Apa beza kos pengeluaran sawit di Malaysia dan
kos pengeluaran sawit se tan di Indonesia? Kenapa Indonesia boleh mengeluarkan lebih
rendah daripada Malaysia bagi kos setan sawit ini? Jadi, kita kena mengajak pekebun-
pekebun sawit kita untuk mengeluarkan sawit dengan harga lebih kompetitif, kos tebang,
benih, racun dan baja. Pekerja-pekerja juga menjadi masalah Yang Berhormat Menteri.
Pekerja ladang sawit bukan hanya pekerja kebun getah. Pekerja ladang sawit juga menjadi
masalah. Saya berharap teknologi sawit ini diteruskan seperti biodiesel B10, B20, perlu
diteruskan kegunaannya.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pontian, masa
sudah habis Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Perkara yang akhir, Tuan Yang
di-Pertua, Kepala 94000 - Projek Berimpak Tinggi Industri Utama RM200.8 juta ini, apa dia?
Minta penjelasan. Saya hendak perincian. Terima kasih.
12.13 tgh.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya merujuk kepada
020200 - Lembaga Kenaf, 020500 - LGM, 030300 - Anti-Minyak Kelapa Sawit, 030500 -
Bantuan Musim Tengkujuh dan akhir sekali P201101- LGM.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya kita sedia maklum bahawa Malaysia merupakan
negara terulung getah, kita pengeluar nombor satu, mungkin lebih 100 tahun sehinggalah
bukan 10 tahun ini. Sekarang mungkin nombor enam atau nombor tujuh dalam dunia. Kelapa
sawit kita nombor satu banyak tahun sehinggalah lima atau enam tahun lalu apabila
Indonesia mengatasi Malaysia. Itu keadaannya sebagai mukadimah.
Tuan Yang di-Pertua, turun naik harga ini lumrah alam. Pasaran dunia, permintaan
China dan lain-lain. China merupakan satu negara yang penting menentukan harga dan
30                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
permintaan dan penawaran adalah penentu yang besar. Oleh yang demikian, dalam sektor
komoditi ini, turun naik harga merupakan satu perkara yang amat sukar untuk kita tangani
sepenuhnya. Saya hendak tahu yang pertama Tuan Yang di-Pertua mengenai RM2.50 harga
getah ini. Pertama, kaedah pembayaran. Adakah ia dibayar sebulan sekali, dua bulan sekali?
Ini kerana di masa yang lampau kadang-kadang ada kelewatan dalam pembayaran ini.
Seterusnya, saya hendak tahu sama ada akan diadakan buy-in ataupun penjelasan
kepada orang kampung kerana mereka tanya macam mana kaedah bayarannya. Ini perlu,
buy-in ini ataupun sokongan dan kefahaman daripada penoreh getah ini penting untuk
memastikan hasrat murni kerajaan untuk menetapkan harga RM2.50. Sudah pasti seperti
Yang Berhormat Pontian sebut tadi, kalau boleh ditingkatkan lagi lebih daripada RM2.50
harga lantai ini. Itu yang pertama, kekerapan bayaran dan sama ada kerajaan sudah pun
mengadakan engagement dengan izin, stakeholders.
Seterusnya berkaitan dengan jangka panjang. Kita sedia maklum bahawa kemajuan
Malaysia peringkat awalnya adalah oleh sebab kejayaan kita menanam getah jadi nombor
satu dalam dunia. Kelapa sawit dianggap sebagai dengan izin golden crop– FELDA
bagaimana negara kita telah berjaya ditransformasikan menjadi sebuah negara yang berjaya
dalam permohonan tanah khususnya memberikan tanah kepada orang yang tidak bertanah.
FELDA merupakan satu contoh terbaik di dunia digunakan oleh Bangsa-bangsa Bersatu dan
badan-badan lain. Banyak negara daripada Afrika dan juga Indonesia dan lain-lain datang ke
Malaysia untuk belajar. Akan tetapi kita sedia maklum bahawa sektor komoditi ini risikonya
terlalu tinggi.
Maka pertanyaan saya, sama ada kerajaan ada rancangan untuk melihat semula
secara radikal, sama ada kita hendak terus bergantung kepada getah dan kelapa sawit. Oleh
kerana ini merupakan pada masa dahulu, 100 tahun dahulu dan 50 tahun dahulu merupakan
tanaman yang penting untuk menentukan kesejahteraan luar bandar. Hari ini, khususnya
musim tengkujuh kawasan saya Jeli umpamanya, bulan sepuluh, bulan sebelas, lima enam
hari sahaja dapat menoreh kerana hujan turun hampir pada setiap hari.
Jadi, apabila musim tengkujuh tinggal empat bulan. Bulan tiga dan bulan empat
pula daunnya luruh getah ini, maka risiko tinggi. Pertama, harga ditentukan oleh pasaran
dunia. Keduanya, cuaca. Oleh yang demikian, memandangkan risiko yang tinggi dan kelapa
sawit pula Yang Berhormat Menteri mengumumkan akan perkenalkan B10 tidak lama lagi,
ada kaedah untuk keluar daripada masalah ini. Jadi, adakah kerajaan berhasrat untuk melihat
secara radikal, secara menyeluruh kepada industri ini supaya Malaysia bukan sahaja dapat
mempelbagaikan agriculture. Umpamanya sekarang ini MAHA, kita ada high value
agriculture, kita ada sumber kekayaan baharu, umpamanya.
Saya rasa ini satu perkara yang penting. Pada pandangan saya adalah penting bagi
kerajaan melihat secara menyeluruh dua sektor ini. Kemungkinan untuk mempelbagaikan
pertanian supaya kita – umpamanya kelapa sawit, satu masa dahulu ada rancangan untuk
menternak satu juta lembu dalam ladang kelapa sawit. Saya mahu tahu daripada
kementerian, apakah - perancangan ini sudah 10 tahun usahanya, setakat mana berjaya?
Kita tahu bahawa kita import lebih 70 peratus daripada keperluan daging lembu umpamanya.
Jadi, ini merupakan dengan izin low-hanging fruit. Apakah perancangan kerajaan
untuk mengurangkan kebergantungan masyarakat luar bandar kepada dua tanaman penting
ini? Dahulu penting, sekarang masih penting. Akan tetapi memandangkan turun naik harga
yang ketara, adalah mustahak kerajaan melihat secara menyeluruh. Jadi, soalan saya,
adakah kerajaan selain daripada B10, B15 di Indonesia, B20 dan kita tahu ada rungutan
daripada sektor automotif menyatakan 15, 20 ini tidak sesuai untuk Malaysia. Ini halangan-
halangan yang kita hadapi.
Jadi, adakah kerajaan melihat untuk membangunkan industri dengan lebih gigih lagi
untuk mengurangkan pergantungan. Ini kerana kalau masyarakat kampung bergantung
kepada getah dan kelapa sawit sampai bila-bila, yang banyak sumbangannya di masa
lampau. Akan tetapi tidak semestinya pada masa hadapan ia terus memberi sumbangan
yang besar kepada negara.
DR.27.11.2018                                                                                                                      31                   
Seterusnya berkaitan dengan kenaf. Sambungan kepada Yang Berhormat Pontian
tadi. Kita tahu bahawa kos pengeluaran Malaysia agak tinggi berbanding import daripada
China, daripada Myanmar. Ini negara-negara yang mengeluarkan kenaf.
■1220
Memandangkan kos pengeluaran di beberapa negara ini, oleh sebab kos buruh
yang rendah, adakah Malaysia mampu bersaing dengan negara-negara ini? Pokok ini dapat
ditanam dan hidup dengan baik di negara kita tetapi kalau dari segi viabilitynya tidak berdaya
saing maka sudah pasti ia tidak adil bagi rakyat Malaysia untuk tanam pokok ini sekiranya
keluaran hasilnya rendah ataupun tidak mampu bersaing dengan beberapa buah negara.
Saya difahamkan bahawa Malaysia terus mengimport raw material kenaf ini
daripada beberapa buah negara kerana kos pengeluaran Malaysia adalah agak tinggi. Ini
bukan sahaja merujuk kepada kenaf tetapi tanaman-tanaman lain juga kos pengeluaran kita
tinggi berbanding dengan umpamanya sekarang ini getah, di Cambodia, di Myanmar, kos
lebih rendah. Itu saya berpendapat bahawa kerajaan harus melihat secara menyeluruh
bagaimana untuk kita memastikan bahawa ekonomi luar bandar ini terus mantap. Kalau tidak,
kita akan terus berhadapan di masa hadapan ini dengan keadaan turun naik harga yang
mendadak ini, akan menyukarkan ekonomi luar bandar. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Jeli.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: [Bangun]
Tuan Wong Chen [Subang]: [Bangun]
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kuala Krai.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput Yang Berhormat
Kuala Krai.
12.21 tgh.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bismillahir Rahmanir Rahim,
terima kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk kepada Butiran 020500 berkaitan industri getah
yang turun kepada RM10 juta dan Butiran 030500 – Bantuan Musim Tengkujuh kepada
Pekebun Kecil dan Penoreh Getah, daripada RM261 juta kepada RM0 juta.
Tuan Pengerusi, saya bukan sahaja bersimpati dengan Yang Berhormat Menteri
kerana dikurangkan begitu banyak. Akan tetapi, saya bersimpati dengan penoreh-penoreh
getah yang terpaksa menanggung ataupun terpaksa bergelap dengan suasana yang
sepatutnya diberikan kepada mereka.
Saya mungkin mulakan apa yang saya hendak sebutkan pada hari ini dengan satu
analogi tentang zaman emas penoreh getah. Di waktu itu, harga getah ini sampai melambung
kepada RM8. Ketika itu, menjadi penoreh getah adalah impian kepada semua termasuklah
penjawat awam. Ada kadang-kadang guru yang paginya turun menoreh getah seawal 4 pagi.
Ketika itu batang getah ditoreh sebanyak dua jalan, kiri dan kanan.  Ini untuk
memperbanyakkan pengeluaran susu getah.
Tuan Pengerusi, hari ini kenyataannya sangat jauh berbeza. Harga getah hanya
sekitar RM1.80 ataupun sehingga RM2.00 sahaja. Malah, Belanjawan 2019, Kerajaan
Pakatan Harapan terus menjadikan penoreh getah hari ini mungkin berada dalam keadaan
gelap. Kerajaan mungkin memperkenalkan harga lantai kepada RM2.50 yang sebelumnya
diapungkan.
Kedua, adakah harga lantai ini termasuk dalam, insentif pengeluaran getah (IPG)?
Adakah ini bermakna seandainya harga getah berharga RM2.10 maka kerajaan akan
menambah IPG sebanyak 40 sen untuk menjadikannya RM2.50? Ini tidak memberikan
kebaikan sebenar kepada penoreh getah kerana IPG hanya boleh dituntut melalui kerajaan
selepas getah dijual.
Maknanya, jika penoreh tidak menuntutnya maka penoreh masih dibeli harga
getahnya pada kadar RM2.10. Maknanya, 40 sen lagi itu tidak tahu ke mana kerana tidak
dituntut.  Oleh itu, mungkin pada kali ini, pada peringkat Jawatankuasa ini saya
32                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
mencadangkan kerajaan menaikkan harga lantai kepada RM3.00 sekilogram dan
menetapkan harga IPG kepada 50 sen.
Harga getah yang dibeli daripada penoreh masih pada kadar RM3.00 sekilogram
dan penoreh akan mendapat daripada insentif IPG ini sebanyak 50 sen menjadikan penoreh
akan mendapat bersih RM3.50. Faktanya adalah, saya difahamkan sebanyak 440,000 ribu
orang penoreh getah di Malaysia hanya sekitar 20 peratus ataupun seramai 88,000 sehingga
100,000 orang sahaja penoreh getah yang menuntut IPG di seluruh Malaysia. Dalam konteks
di Kelantan, saya difahamkan sebanyak 68,000 orang penoreh dan hanya sekitar 10,000
orang penoreh yang menuntutnya.
Saya cadangkan pihak Lembaga Getah Malaysia (LGM) memainkan peranan, boleh
menyalurkan maklumat pengaktifan IPG pada bulan berkenaan kepada setiap pusat khidmat
Ahli-ahli Parlimen untuk meluaskan hebahan ini, supaya diketahui oleh mereka. Ini supaya
mereka boleh claim dengan kerajaan. Saya juga difahamkan objektif utama IPG adalah untuk
menggalakkan pekebun kecil terus menoreh walaupun ketika harga getah rendah kerana
ditampung oleh IPG.
Tuan Pengerusi, pada zaman kerajaan terdahulu, musim tengkujuh iaitu dikira pada
bulan November sehingga Disember dan juga Januari ini dikategorikan sebagai musim
tengkujuh. Kerajaan memperkenalkan Bantuan Musim Tengkujuh sebanyak RM200 sebulan
selama tiga bulan tersebut. Ini kerana, pada bulan-bulan musim tengkujuh ini kaedah di atas
langsung tidak terpakai disebabkan penoreh tidak dapat menoreh. Mungkin hanya tujuh hari,
tadi disebutkan oleh Yang Berhormat Jeli lima hari, maknanya sekitar itu sahaja ataupun
mungkin paling tinggi pun sekitar sepuluh hari.
Bukan kerana malas, mereka tidak mahu turun menoreh tetapi cuaca yang
menghalang di musim tengkujuh untuk mereka turun. Mungkin, setiap pagi penoreh getah
ini membilang hujan, bilakah akan berhenti untuk mereka turun menoreh. Inilah musim-
musim yang kami hadapi khususnya di Kuala Krai dan kawasan-kawasan yang melibatkan
penoreh getah.
Saya mencadangkan kerajaan meneruskan kembali Bantuan Musim Tengkujuh ini,
malah, menambahkannya kepada RM500 setiap bulan. Manakala, tiga bulan sebanyak
RM1,500 mereka mendapat manfaat. Ini lebih logik memandangkan kos sara hidup yang
sangat tinggi. Jikalau kerajaan sangat allergic dengan nama Bantuan Musim Tengkujuh
(BMT) ini, seperti mana kerajaan mungkin allergic dengan nama-nama seperti BR1M dan
UTC, kerajaan pada hari ini boleh memberikan nama baharu.  Mungkin saya boleh
mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri, “Bantuan Harapan Rakyat” (BHR). [Tepuk]
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: BHR.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tuan Pengerusi...
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Kuala Krai mohon sikit
penjelasan? Satu minit.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Ya, sila.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat Sik.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Untuk Bantuan Musim Tengkujuh ini,
kita sudah dimaklumkan bahawa sudah ada bajet untuk tahun 2018. Ini bermakna masih lagi
aktif pada bulan November, Disember tahun ini. Jadi, adakah bajet ini sudah hilang ataupun
sudah telah disembunyikan oleh pihak kerajaan? Mohon penjelasan.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Mohon masukkan persoalan
tadi di dalam ucapan saya. Tuan Pengerusi, saya malah lihat kerajaan sepatutnya melihat
penoreh getah sebagai insan yang perlu dikasihani sebagaimana penjawat awam. Saya
mencadangkan penoreh getah juga sepatutnya juga menerima pendapatan sekurang-
kurangnya RM1,100 sebagaimana gaji minimum yang ditetapkan oleh pihak kerajaan.
Saya anggarkan penoreh getah yang menoreh selama 20 hari pada bulan biasa.
Dengan keluasan 6 ekar akan mendapat sekitar RM700 sehingga RM1,000. Maka, kerajaan
DR.27.11.2018                                                                                                                      33                   
perlu menambahkan pendapatan mereka sebanyak RM400, kalaulah dapat RM700 maka
kerajaan tambah RM400, menjadikan pendapatan mereka itu juga sekitar RM1,100.
Penoreh getah perlu berhadapan dengan nyamuk, bahkan mungkin pacat tetapi
tidak kepada penjawat awam yang lain, penuh dengan keselesaan dan tidak berbahaya.
Kalaulah ini yang dilakukan oleh kerajaan pada hari ini, maka barulah kerajaan pada hari ini
layak digelar sebagai ‘Kerajaan Harapan’. Saya mengalu-alukan kesudian Yang Berhormat
Timbalan Menteri yang saya difahamkan akan hadir beramah mesra dengan warga Kuala
Krai pada hari Jumaat ini, insya-Allah. Semoga akan ada satu jalan keluar khususnya bagi
jangka pendek, bahkan jangka panjang untuk sama-sama kita merasai peritnya warga yang
menjadi penoreh getah ini dalam suasana musim tengkujuh seperti ini.
Tuan Pengerusi, rakyat saya yang ramai ialah di kalangan penoreh getah. Mereka
bukannya mahukan kekayaan, kereta baru ataupun pakaian berjenama. Akan tetapi,
cukuplah jika kerajaan tidak menjadikan mereka susah, cukup makan, malah, tidak
keresahan seandainya mereka tidak dapat menoreh. Islam pada zaman Rasulullah SAW
ternyata menjadikan golongan daif dan susah sebegini sebagai keutamaan. Malah, golongan
seperti ini akan dilebihkan untuk mendapatkan rahmat daripada Allah SWT.
Saya menutup ucapan saya, perbahasan pada pagi ini dengan membaca sepotong
hadis Nabi SAW. [Membaca sepotong Hadis] “Barang siapa menghilangkan satu kesusahan
dunia dari seorang mukmin, Allah akan menghilangkan darinya satu kesusahan di hari akhirat
dan barang siapa yang memudahkan kesulitan orang yang dililit hutang, Allah akan
memudahkan ke atasnya di dunia dan di akhirat”. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang Berhormat
Kuala Krai, saya jemput Yang Berhormat...
Tuan Wong Chen [Subang]: Subang. Subang.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Subang.
■1230
12.30 tgh.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ada PAC meeting
2.30 petang nanti. Jadi memang penting saya hendak cakap sekarang.
Tuan Pengerusi, saya faham rakan baik saya Yang Berhormat Menteri adalah
kurang experience di dalam industri sawit dan getah sebab she is a city girl. We all know this
ya. Akan tetapi, saya kenal sangat Yang Berhormat Seputeh ini, dia kawan lama saya dan
beliau adalah seorang yang sangat rajin, sangat straightforward and what we call go-getter.
Apa yang membuat kerja beliau lebih rumit adalah potongan belanjawan yang cukup
mendadak bagi kementerian ini. Saya perhatikan, Tuan Pengerusi, bahawa belanjawan
mengurus surut sebanyak 72 peratus dari RM441 juta turun ke RM125 juta sahaja.
Belanjawan pembangunan pula turun 23 peratus dari RM497 juta turun ke RM381 juta.
Tuan Pengerusi, keseluruhan belanjawan ini jatuh 46 peratus dari RM938 juta ke
RM506 juta. Jadi bagi kawan-kawan saya dari sebelah sana yang suka usik dan buli Yang
Berhormat Seputeh ini, dengan izin, please give her some space. She is operating under
tremendous massive budget cuts.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Boleh celah sedikit?
Tuan Wong Chen [Subang]: Oh, okey. Silakan.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Akan tetapi Menteri Kewangan siapa?
Menteri Kewangan sama parti dia. Patutlah Menteri Kewangan prihatin dengan kementerian
ini.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih kawan baik saya. [Disampuk]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Subang.
Tuan Wong Chen [Subang]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Kapit...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Subang.
34                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Tuan Wong Chen [Subang]: ...Tentang pandangan tersebut.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Subang, Baling. Baling.
Tuan Wong Chen [Subang]: Okey, silakan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Yang
Berhormat Subang. Saya suka hujah Yang Berhormat Subang tadi awal-awal perbahasan
“she’s a city girl”, Yang Berhormat dengan izin, tetapi dia juga go-getter. Saya setuju dalam
konteks tersebut. Saya pun sudah bagi tahu Yang Berhormat Menteri dekat kantin tempoh
hari berkaitan dengan yang sama.
Walau bagaimanapun, saya ingin menyentuh berkaitan dengan bantuan musim
tengkujuh. Jadi memandangkan Yang Berhormat Subang, Yang Berhormat Menteri dan Yang
Berhormat Bagan semua dalam satu parti, jadi boleh tidak bincangkan— saya perlu sangat
untuk penjelasan... [Disampuk] PKR, sorry, maaf. PKR dan mereka berdua ini adalah
daripada DAP. Mereka boleh bincang berkaitan dengan bantuan musim tengkujuh ini. Tolong,
tolong. Saya merayu bagi pihak semua kawan di sini. Kami akan diam semua sekiranya
bantuan musim tengkujuh itu dapat diteruskan dalam masa yang terdekat ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Baling.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Baling. Saya akan beri
tumpuan kepada isu itu. Don’t worry.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Subang, sedikit.
Tuan Wong Chen [Subang]: Tuan Pengerusi— alamak, lagi. [Ketawa]
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih sahabat. Terima kasih
Tuan Pengerusi. Tadi kenyataan berkenaan dengan kita buli Yang Berhormat Menteri
Komoditi ini— tak. Kita hendak educate sama-sama. Kita tahu Yang Berhormat Menteri ini
datang dari bandar, dia tidak faham masalah di kampung-kampung. Jadi kita hendak share
knowledge. Nampak macam buli tetapi sebenarnya we share the knowledge and educate
each other between her and us.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Pendang tentang
pandangan tersebut. Tuan Pengerusi, walaupun bajet itu dipotong, saya berharap— ya lah,
hendak answer kepada kawan baik saya Yang Berhormat Kapit itu. Saya berharap Yang
Berhormat Menteri Kewangan boleh memberi atau menambahkan dana untuk kementerian
ini sebab terdapat dua tiga isu yang saya anggap itu sangat penting dan perlu diberi dana
tambahan.
Isu pertama, Tuan Pengerusi, Butiran 030300 muka surat 172 iaitu Menangani
Kempen Anti Minyak Sawit iaitu belanjawan sebanyak RM2 juta setahun. Semasa Kerajaan
Barisan Nasional, perkara ini telah diberi keutamaan dari saya lah. Saya kerap beri
pandangan bahawa kempen untuk menangani anti-palm oil ini tidak cukup dana. Kempen
anti-palm oil ini meningkat setiap tahun dan yang terbaru ialah kempen video daripada
supermarket chain Iceland di UK.
Saya minta Yang Berhormat Menteri memberi perhatian penuh kepada isu ini
kerana industri ini adalah industri eksport yang tersangat penting, the second most important
after oil and gas di mana jumlah eksport adalah lebih kurang RM60 bilion ke RM100 bilion
setahun berdasarkan harga semasa. Dengan izin, spending RM2 million to defend a
multibillion industry is basically a joke. Yang Berhormat Menteri kena menambah dana
sehingga ke RM50 juta ke RM100 juta untuk kempen ini.
Minyak sawit mempunyai banyak positive stories. Ianya tidak menggunakan banyak
tanah berbanding dengan soya bean. Ia tidak ada genetically modified organism, ia tidak
menggunakan banyak pesticides berbanding minyak lain dan juga ia telah berjaya untuk
membasmi kemiskinan kepada orang-orang kampung, penoreh-penoreh kita dan juga
pesawit-pesawit kita.
DR.27.11.2018                                                                                                                      35                   
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Minta laluan sikit.
Tuan Wong Chen [Subang]: Dengan izin, these positive stories need to be told and
cannot be told on RM2 million a year. Tidak boleh. Kita kena bagi bajet yang betul-betul cukup
untuk melakukan kerja ini. Silakan.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih. Saya sokong
bahawa perlunya bajet tambahan ke atas kempen anti minyak sawit ini. Cuma, saya ingat
ada satu mekanisme mungkin boleh minta pandangan dan komen daripada Yang Berhormat.
Ia adalah meningkatkan juga kempen di negara-negara Asia Barat. Saya fikir Asia Barat ini
mempunyai potensi besar dalam industri sawit. Akan tetapi, fokus untuk melawan negara-
negara Eropah daripada kita alih kepada tumpuan untuk meningkatkan jualan kita di negara
Asia Barat, saya fikir ini adalah satu mekanisme untuk melebarkan pasaran minyak sawit kita
berbanding kita against, lawan dengan groups yang anti minyak sawit ini. Minta pandangan.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kubang Kerian.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian.
Pandangan Yang Berhormat Kubang Kerian itu betul, kita kena— katalah Barisan Nasional
dahulu pakai Blue Ocean Strategy, betul tidak? As a strategy untuk melebarkan ataupun
memperluaskan eksport kita ke kawasan Middle East, India dan juga Pakistan.
Akan tetapi, Yang Berhormat Kubang Kerian, kita kena faham bahawa banyak dunia
ini dia ikut standards daripada European Union. Jadi maknanya kita kena deal with European
Union even though dia beli lima peratus sahaja. We still have to deal with them because they
set the global standards.
Tuan Pengerusi, saya merujuk kepada kawan baik saya Yang Berhormat Baling
tadi, muka surat 172 Butiran 030500 – Bantuan Musim Tengkujuh kepada Pekebun Kecil dan
Penoreh Getah. Bantuan ini dipotong secara langsung daripada RM261 juta ke kosong. Saya
rasa ini adalah potongan yang tidak wajar kerana kalau kita kurangkan sedikit belanjawan
untuk sektor ataupun untuk bayaran ini bolehlah kita terima tetapi kalau kosong ini memberi
gambaran yang buruk kepada pekebun kecil yang sedang menghadapi isu-isu harga yang
paling rendah.
Kita tahu harga cup lump ini RM1.80 sekilo. Saya bandingkan tahun 2018, pada
Januari, harga itu RM2.30 dan pada tahun 2017, RM3.50. Jadi kita tahu bahawa memang
pekebun-pekebun kecil ini menghadapi masalah price yang teruk dan juga di masa musim
tengkujuh ini, kita kena cover.
Apa yang baik daripada apa yang sudah dengar dan baca ialah Yang Berhormat
Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri telah mencadangkan satu price mechanism
untuk support. Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri untuk memberi penjelasan price
mechanism ini macam mana cara dia dan apakah kita boleh tolong pada musim tengkujuh
ini. Silakan.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Silakan.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang
Berhormat Subang, saya hendak beritahu Yang Berhormat Subang, sedarkah Yang
Berhormat Subang orang-orang di tempat saya termasuk di Baling juga sekarang ini sudah
beli beras depa pakai kilo, tak beli kampit dah. Maknanya depa beli dua kilo, tiga kilo. Jadi...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Pinjam ah long pun
dah ada dah, Yang Berhormat Sungai Petani.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Jadi sedarkah Yang Berhormat Subang
bahawa ini juga memberikan satu indication apabila orang kampung menolong kita dan
membantu kita untuk menjatuhkan Barisan Nasional, tiba-tiba dalam kes ini kita potong
bantuan, saya rasa itu adalah tindakan agak drastik. Setujukah jika dikembalikan bantuan ini
dengan kadar segara? Terima kasih.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani. Saya
memang setuju bahawa kita kena at least give something lah. Saya faham bahawa Menteri
Kewangan terdesak dari segi kewangan tapi kita tidak boleh potong mendadak. Kita boleh
tambah potong ke RM200 juta instead of RM261 million. It is actually a good idea.
36                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Akan tetapi saya kena pesan kepada Dewan yang mulia ini, pada tahun 2017,
peruntukan dia kosong. This was a year 2018 budget one-off. Saya rasa untuk pilihan rayalah,
apa lagi. Betul tidak? Jadi, let’s not be...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Pembetulan.
Bantuan musim tengkujuh sudah tiga tahun. Three years already. Sudah tiga tahun. Itu
pembetulan.
Tuan Wong Chen [Subang]: No, no, no. Yang Berhormat Baling, you baca balik
buku anggaran tahun 2018. Peruntukannya kosong untuk ini. Tetapi tidak apalah.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tiada
peruntukkanlah daripada kerajaan terdahulu. Ada.
Tuan Wong Chen [Subang]: Ya, dalam bentuk lain lah, bukan dalam kategori ini.
Jadi kita kena faham bahawa isu ini jangan dipanjangkan dan dipolitikkan tetapi kita mesti
tolong masa musim tengkujuh. Saya orang Kelantan, saya fahamlah East Coast ini banyak
problem-lah.
Baik, Tuan Pengerusi, saya ada setengah minit lagi. Saya ke isu terakhir saya iaitu
MSPO. Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, di manakah bajet MSPO RM30 juta
yang telah diisytiharkan pada 2 November 2018? Sebab, saya tidak nampak mana pun di
dalam bajet RM30 juta ini. Apa yang saya telah cakap tahun lalu semasa Barisan Nasional
ialah MSPO ini banyak pakai kontraktor, subkontraktor dan konsultan. Untuk kempen anti-
palm oil lawan anti-palm oil RM2 juta. Akan tetapi untuk bagi konsultan banyak diberikan.
■1240
Saya hendak tanya, di manakah RM30 juta ini, datang daripada mana? Saya harap
kita tidak akan bagi kepada konsultan lagi tetapi untuk menubuhkan satu divisyen di dalam
MPOB kah, MPOC kah ataupun di dalam kementerian untuk memastikan bahawa pekebun-
pekebun kecil yang hendak buat MSPO ini boleh dijaga dengan baik tanpa kos yang
melambung tinggi. Itu sahaja ucapan saya, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang Berhormat
Subang. Saya jemput seterusnya Yang Berhormat Arau.
12.40 tgh.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih. Semalam saya bangun
12 kali, ini saya bangun yang ke-13 belas saya bangun. Terima kasih. Semalam bukan saya
merajuk, sebab saya terpaksa tinggal majlis awal. Tuan Pengerusi, saya setuju dengan Yang
Berhormat Subang walaupun Subang tidak ada pokok getah, tidak ada sawah-padi. Akan
tetapi sebab latar belakangnya daripada pokok getah, sawah padi dan kita lihat dalam Dewan
ini sebulat suara supaya bantuan musim tengkujuh ini dibagi semula. [Tepuk]
Yang Berhormat, sebulat suara. Tidak ada politik-politik lagi sudah, benda ini ialah
janji tidak janji itu nombor dua. Nombor satu sebab sekarang ini orang terpaksa beli beras
menggunakan kilo, bukan beli kampit lagi. Ini menunjukkan bahawa kesusahan yang luar
biasa yang sedang berlaku di sana. Yang Berhormat, kalau boleh Yang Berhormat beritahu
kepada Menteri Kewangan, kawan baik Yang Berhormat yang selalu berjumpa dan
sebagainya. Dahulu Yang Berhormat sering berjumpa dengan saya tetapi sekarang Yang
Berhormat tidak hendak jumpa. [Dewan ketawa]
Jadi, kalau tidak saya boleh ceritakan ini masalah ini harus ditangani serta-merta.
Yang Berhormat bagi jawapan, minggu depan kita bagi. Oleh sebab kalau kita biarkan
kesusahan ini berterusan, yang rugi ialah Yang Berhormat semua daripada pihak kerajaan.
Kami juga rugi sebab dari segi kemanusiaan dan juga dari segi hukum Allah Taala, kita
membiarkan orang susah dalam keadaan kita masih bertahan.
Saya hendak sentuh satu benda sahaja Yang Berhormat, berhubung dengan
Butiran 030300 – Menangani Kempen Anti Minyak Sawit. Ini saya setuju dengan kawan-
kawan. Saya setuju, saya minta Tuan Pengerusi supaya Yang Berhormat Menteri bagi
perhatian yang khusus kepada perkara ini. Kita hanya jawab, saya tengok jawab di Parlimen,
DR.27.11.2018                                                                                                                      37                   
jawab dalam surat khabar, apa yang kita buat. Apa yang kita buat? Apa yang saya tahu,
mungkin kita pergi ke sana kita anjurkan seminar, kita panggil siapa-siapa kita tidak tahu, dia
orang hadir, hadir.
Kita kena ambil saluran pelbagai saluran dan saluran yang paling berkesan ialah
saluran politik, Yang Berhormat. Oleh sebab kita ini orang politik dan yang buat kerja ini juga
ialah pelobi-pelobi yang menggunakan orang politik. Orang politik keluarkan kenyataan dan
pelobi-pelobi berjaya untuk mempengaruhi orang politik di Europe supaya anti minyak sawit.
Yang Berhormat, kita kena guna saluran yang sama. Jadi, saya telah cadangkan dalam
beberapa perbahasan yang lepas supaya kita gunakan saluran politik.
Akan tetapi saya tidak mendapat jawapan daripada mana-mana pihak sebab
mereka tidak faham perkara ini dan setengahnya tidak tahu bahawa benda ini wujud. Saya
ulang sekali Tuan Pengerusi, saya kata masukkan ini sebagai Jawatankuasa Parlimen iaitu
International Conference of ASEAN Political Parties (ICAPP). Ini dianggotai oleh semua
negara Asia dan tiap-tiap parti politik menyertainya.
Di Malaysia, saya sudah beritahu di antara parti politik yang aktif menyertai ialah
UMNO sendiri. Masa itu kami memerintah, sekarang ini PH memerintah patutnya PH ambil
alih kerja-kerja ini tetapi belum ada lagi usaha-usaha untuk berbuat demikian, saya masih
peganglah. DAP pun aktif, PKR pun aktif, PBB Sarawak pun aktif, MCA aktif, MIC, kemudian
saya lupa lagi beberapa ahli politik yang aktif.
Bila kita hadir persidangan ini yang melibatkan 350 parti-parti politik dan mereka
hadir dan mengadakan mesyuarat bersama dengan EU, Afrika dan juga Latin Amerika. Kita
bermesyuarat sekali dan di situ kita boleh ketengahkan pelbagai perkara untuk membolehkan
orang-orang politik ini membuat keputusan. Bila saya cakap tentang anti minyak kelapa
sawit, wakil EU itu menyebut bahawa tiap-tiap kali wakil Malaysia mari, tidak pernah jumpa
dia. Dia ialah Ketua Pemuda EU, saya lupa namanya.
Jadi, baru-baru ini saya pergi Moscow dengan Tuan Ibrahim dan juga wakil-wakil
PAS yang hadir, orang lain sibuk sebab Parlimen. Kita pergi sana dan kita berjumpa dan kita
berbincang perkara ini. Mereka bersetuju kalau sekiranya persidangan ini ataupun forum
dibuat di Malaysia, mereka akan hadir. Jadi, mereka akan hadir dan mereka ini akan buat
keputusan dalam Parlimen di Europe nanti.
Jadi, itu yang terbaik sebab kita hantar orang kita pergi sana, dia hadirlah. Kadang-
kadang dia hantar siapa-siapa yang tidak boleh buat keputusan. Akan tetapi kalau kita buat
di sini kemudian kita bawa mereka tengok kelapa sawit dan tengok industri sawit dan tengok
bahawa kita sebenarnya tidak membuka hutan tetapi janganlah bawa tempat yang orang
sudah tebang balak, Yang Berhormat. Bawalah tempat-tempat yang belum di balak lagi.
Kalau bawa tempat yang balak, saya sendiri pun akan sokong mereka supaya protes kepada
Malaysia yang membuat pembalakan tidak mengikut SOP dan sebagainya. Bawa tempat-
tempat seperti kawasan di Gunung Tahan ataupun di Sabah, di Sarawak untuk boleh mereka
melihat sendiri bahawa kita tidak merosakkan hutan. Dia kompelin sebab kita membuka
hutan untuk tanam kelapa sawit, itu alasannya.
Akan tetapi kalau kita bawa mereka datang ke sini dan melihat sendiri, menghayati
sendiri sudah pasti pemikiran mereka berubah. Yang Berhormat ambil pelbagai pendekatan,
saya setuju tadi dengan Yang Berhormat Subang. Tidakkan Yang Berhormat RM2 juta untuk
kempen anti minyak kelapa sawit, kita sudah rugi berbilion Yang Berhormat hasil daripada
tindakan mereka. Saya cadangkan minimum RM15 million ataupun RM100 juta untuk
membolehkan kita kempen habis-habisan. Kita gerakkan Ahli-ahli Parlimen yang hadir CPA,
IPU dan sebagainya bawa isu ini. Kami dengan PAS baru-baru ini pergi ke Rusia, orang lain
cakap tajuk macam-macam, kami cakap tajuk fasal anti kelapa sawit.
Walaupun Yang Berhormat tidak suruh kami bercakap, patutnya Yang Berhormat
bayar duit tambang kami. Kami bayar duit tambang sendiri tahu. [Ketawa] Kami bercakap
dalam forum itu, mereka sendiri respond minta supaya satu forum persidangan dibuat di
Malaysia, mereka akan hadir, Yang Berhormat. Mereka kalau boleh secepat mungkin,
mungkin Januari, Februari dan sebagainya. Di antara orang yang aktif menyokong kita ialah
Pertubuhan Orang-orang Muda Asia yang menyokong kita. Oleh sebab presidennya adalah
daripada Malaysia. Presidennya tidak youth lagi tetapi gerakan youth itu...
Seorang Ahli: Siapa presidennya itu? [Dewan riuh]
38                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Araulah siapa lagi. [Dewan riuh] Jadi,
tahun depan orang lain akan ambil alih sebagai Presiden Youth Asia kemungkinan
Azerbaijan. Akan tetapi walau bagaimanapun mereka bersetuju supaya seorang timbalan
daripada Malaysia, di kalangan Ahli-ahli Parlimen ini kita akan pilih. PH lah saya cadangkan
siapa untuk membolehkan kita jangan lepaskan pegangan kita dengan ICAPP. Yang
Berhormat, gunakan forum ini, kalau tidak Yang Berhormat akan rugi, pergi sana, minum-
minum, makan-makan, balik kosong. Akan tetapi melalui ICAPP, mereka akan pengaruhi
Parlimen masing-masing untuk menerima kelapa sawit. Malah, saya beritahu, di peringkat
awal mereka telah setuju pada dasarnya dan mereka ingin berjumpa dengan Yang Berhormat
Menteri.
Saya kata Yang Berhormat Menteri ini Menteri wanita, dia kata, okey, okey. Mereka
ingin berjumpa dan berbincang sebab kami kata tidak adil. Sekali dia boycott kelapa sawit,
malahan dia sudah boycott kemanusiaan. Orang-orang yang mencari makan, pekebun kecil
dan sebagainya. Kita bawalah cerita-cerita yang sensasi sedikit sehingga ada di kalangan
mereka yang mengeluarkan air mata. Oleh kerana harganya rendah yang berlaku sekarang
dan kos pengeluaran tinggi, jadi kita susah untuk mencari makan dan sebagainya. Jadi, saya
bagi penekanan kepada tajuk tersebut.
Yang Berhormat kena bercakap, hendak jawab petang ini, kena beritahu bahawa
kerajaan telah bersetuju untuk menaikkan daripada RM2 juta kepada RM50 juta dengan
kempen yang lebih khusus menggunakan saluran-saluran tertentu. Saya juga hendak sentuh
Yang Berhormat, akhirnya ialah apa yang terjadi kepada KENAF sekarang. Kita hendak
dengar laporan. Apakah usaha-usaha yang dibuat untuk membolehkan supaya industri ini
berterusan dengan hebatnya?
Saya juga hendak sentuh tentang Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia. Yang
Berhormat, lembaga ini kita hendak tanya, apakah aktiviti-aktiviti lain selain daripada
memproses kayu? Oleh sebab kayu ini asalnya datang daripada pokok, pokok datang
daripada hutan, Yang Berhormat. Jadi, kementerian Yang Berhormat ini ada bercanggah
sedikit. Apakah boleh Lembaga Kayu ini dimasukkan juga usaha-usaha untuk memulihkan
hutan? Oleh sebab kita tahu bahawa hutan ini akan mengambil masa untuk dipulihkan. Akan
tetapi kita bagi tugas yang khusus supaya semua pihak gerakkan NGO dan sebagainya
sama-sama untuk memulihkan hutan.
■1250
Dalam masa yang sama Yang Berhormat, sekali lagi saya hendak ulang sekali di
Dewan yang mulia ini, tolong haramkan balak. Yang Berhormat isytihar hari ini, seluruh
Malaysia balak diharamkan, esok EU akan beli minyak kelapa sawit. Sebab ini di antara
benda yang menjadi isu besar yang mereka pertikaikan tentang Malaysia.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Arau, Tuan Pengerusi. Baik, baik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi Tuan Pengerusi, saya ucap
terima kasih dan saya tidak pernah lagi pegang rekod untuk bercakap kurang masa. Jadi
saya hendak pastikan supaya masa lebih sikit. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Lanang.
12.50 tgh.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
merujuk kepada Butiran 030200 pada muka surat 172 iaitu Emolumen Kakitangan Kontrak.
Peruntukan RM450 ribu telah dikurangkan kepada RM300 ribu. Jadi saya hendak tanya,
adakah pengurangan peruntukan ini akan mengakibatkan termination of contract staff or no
extension of contract staff, dengan izin dan berapakah kakitangan kontrak yang akan
dihentikan atau tidak disambungkan kontrak lagi? Saya juga ingin tahu, berapakah jumlah
kakitangan kontrak yang bekerja di bawah Kementerian Industri Utama pada tahun 2018 dan
DR.27.11.2018                                                                                                                      39                   
berapakah yang masih dapat bekerja sebagai kakitangan kontrak pada tahun 2019? Itu
sahaja. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Lanang. Saya jemput Yang Berhormat Dungun. Sudah lama dia tunggu sudah.
12.51 tgh.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
[Membaca sepotong doa] Terima kasih Tuan Pengerusi kerana keizinan untuk saya
mengambil bahagian di peringkat perbahasan Jawatankuasa Belanjawan 2019 di bawah
Kementerian Industri Utama.
Tuan Pengerusi, yang pertama saya ingin mulakan dengan Butiran 010100 –
Pengurusan dan Kewangan kementerian yang menunjukkan penambahan jumlah anggaran
perbelanjaan. Walaupun anggaran secara keseluruhan kementerian ada pengurangan tetapi
dalam butiran ini ada penambahan. Jadi, pohon penjelasan tentang peningkatan jumlah di
bawah butiran ini supaya kita dapat mengetahui keperluan penambahan daripada Butiran
010100.
Kedua, di bawah Butiran 020000 – Pembangunan Komoditi yang melibatkan
kemajuan Research and Development (R&D), dengan izin Tuan Pengerusi. Kita dapati
negara jiran mampu menyaingi dan meningkatkan hasil daripada komoditi yang ada dalam
negara mereka dengan sebab berlakunya peningkatan dalam research and development.
Maka tentulah kita juga perlu kepada peningkatan yang melibatkan research and
development ini supaya menghasilkan kuantiti dan kualiti getah dan juga minyak sawit yang
sampai kepada satu tahap jumlah pengeluaran yang memungkinkan kita untuk mengatasi
negara-negara jiran kita. Saya ingin juga mencadangkan agar kementerian ini melaburkan
lebih kepada bidang penyelidikan terutama dalam bidang getah dan minyak sawit yang
menjadi sumber utama ekonomi negara kita.
Ketiga seterusnya, saya ingin menyentuh tentang Butiran 030300 – Menangani
Kempen Anti Minyak Sawit yang dilancarkan oleh Kesatuan Eropah. Kita tahu bahawa
tindakan EU yang memboikot minyak sawit kita adalah disebabkan lobi daripada beberapa
NGO pro alam sekitar. Saya percaya kalau kerajaan berhadapan dengan pihak-pihak pelobi
ini, kita akan dapat untuk menyelesaikan sebahagian daripada apa yang dibangkitkan oleh
pelobi-pelobi untuk memboikot minyak sawit Malaysia. Saya sangat bersetuju dengan apa
yang telah disebut oleh Yang Berhormat Arau supaya tindakan secara agresif dan proaktif
diambil oleh kementerian untuk menangani masalah ini melalui Menteri Industri Utama ini.
Seterusnya saya ingin untuk bangkitkan Butiran 030500, yang walaupun dalam
jumlah anggaran tahun 2018, ada RM261 juta yang melibatkan Bantuan Musim Tengkujuh
kepada pekebun kecil dan penoreh getah, maka justifikasi yang perlu dilihat apabila
datangnya Belanjawan 2019, disifarkan daripada bantuan tersebut. Padahal kalau kita
melihat kepada industri utama yang melibatkan getah, kita dapati ada 300 syarikat pembuat
barangan getah di seluruh Malaysia yang menghasilkan lebih daripada 1,000 jenis barangan
getah, yang dieksport ke 195 negara di seluruh dunia. Barangan pula terdiri daripada
keperluan permintaan sektor kesihatan, automotif, pembinaan, minyak dan gas,
pengangkutan, sukan, elektronik dan juga isi rumah.
Hasil daripada jumlah eksport 53 peratus daripada sektor barangan getah, 22
peratus daripada sektor getah asli dan selebihnya dari barangan kayu getah. Kita juga melihat
eksport itu sampai ke negara seperti Amerika Syarikat dan juga Kesatuan Eropah. Lalu,
wujudlah promosi yang melibatkan daripada Lembaga Getah Malaysia bersama-sama
dengan Malaysian Rubber Export Promotion Council (MREPC). Akan tetapi tujuan daripada
itu, kita dapati, tentulah apabila kita hendak meningkatkan apa yang telah berjaya dilakukan
menembusi pasaran antarabangsa, maka tidak dapat tidak, kita mesti ada sumber.
Rantaiannya ialah di peringkat yang paling asas, adanya penoreh getah dan pekebun kecil
getah. Maka dari sumber rantaian dan rangkaian inilah kita dapat kepada peringkat akhir
barangan getah yang berjaya dieksport ke luar.
Akan tetapi pada masa kita mengambil kira kepentingan untuk menjadi hasil bagi
eksport negara, kita ada lembaga yang menguruskannya, promosi dibuat. Akan tetapi
kadang-kadang kita sampai lupa kepada pekebun kecil yang asal, yang menyumbang kepada
hasil yang boleh kita jadikan sebagai satu sumber eksport negara. Jadi saya pohon supaya
40                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
diberikan perhatian tentang bantuan musim tengkujuh ini kepada pekebun kecil getah dan
juga kepada penoreh-penoreh getah. Ini kerana mereka sekarang ini bukan sahaja
berhadapan dengan soal taraf hidup semasa tetapi selepas ini akan ada sekolah buka yang
mereka perlu kepada perbelanjaan yang sangat besar untuk kepentingan persekolahan anak-
anak mereka, cucu-cucu mereka.
Jadi saya harap, kerajaan memberikan perhatian supaya dicari sumber kerana
peruntukan anggaran untuk belanjawan tahun 2018 sudah ada yang disebut Bajet 2018 dulu.
Saya pohon dicari peruntukan untuk memastikan bahawa sekurang-kurangnya walaupun
mungkin kita tidak boleh menyelesaikan semua masalah pekebun-pekebun kecil getah dan
penoreh getah ini tetapi sekurang-kurangnya meringankan beban mereka untuk hal semasa
musim tengkujuh ini dan juga menghadapi sekolah buka, suasana persekolahan yang akan
datang.
Oleh itu kita melihat sebenarnya masalah mereka. Kadang-kadang satu soal yang
utama ialah musim dan hari hujan. Kedua ialah kadang-kadang apabila diperolehi hasil,
terpaksa pula dibahagi kadang-kadang di antara penoreh getah dengan pekebun kecil getah
itu dan yang ketiga pula ialah...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat, kita
berhenti di sini. Pukul 1.00 petang.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Saya pun hendak tutup sudah,
hendak habiskan sudah. Saya hendak habis sudah, hendak gulung sudah.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila gulungkan. Masa telah pukul
1.00 petang.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Jadi saya pohon supaya
diberikan perhatian dan dicarikan peruntukan kerana anggaran peruntukan 2018 itu sudah
ada. Setakat itu, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Dungun.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua  [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, kita berhenti rehat pukul 1.00 petang dan kita sambung semula pukul 2.30 petang.
Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat, kita
sambung semula perbahasan dalam Jawatankuasa. Saya jemput Yang Berhormat Parit
Sulong.
2.32 ptg.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi, terima
kasih memberi saya peluang pada petang ini. Ada beberapa perkara yang saya hendak
bangkitkan. Pertamanya bagi Maksud B.20, Butiran 020100 – Kemajuan Industri Komoditi.
Saya melihat industri komoditi ini masih mempunyai banyak peluang dan ruang untuk
diperbaiki dan ditingkatkan. Memandangkan industri ini merupakan industri utama dan antara
DR.27.11.2018                                                                                                                      41                   
penyumbang utama kepada pendapatan eksport negara. Namun begitu, penurunan hampir
30 peratus bagi peruntukan untuk kemajuan industri komoditi ini adalah suatu yang perlu
diperincikan sepenuhnya. Oleh kerana itu, ada beberapa soalan yang saya hendak utarakan
kepada pihak kementerian.
Pertamanya, apakah langkah terbaru yang sedang dirangka oleh kementerian
dalam memperkasakan kemajuan industri komoditi negara ini dalam keadaan peruntukan
yang telah dipotong itu. Keduanya, sejauh manakah pihak kementerian akan memainkan
peranan bagi meningkatkan pembabitan para pelabur luar untuk memberi tumpuan terhadap
sektor hiliran industri komoditi perladangan bagi membantu melonjakkan harga komoditi
tersebut.
Ketiganya, ini mengenai Institut Perladangan dan Komoditi Malaysia (IMPAC) yang
menjadi institut latihan induk sektor perladangan dan komoditi dengan menyelaras semua
kursus dan latihan setiap agensi. Saya nak bertanya, bagaimanakah pihak kementerian
melihat IMPAC ini boleh diperkasakan sepenuhnya sebagai persediaan industri ini
menghadapi gelombang Revolusi Industri 4.0.
Saya mendapat makluman bahawa ada satu program dinamakan Program Sayangi
Komoditi. Jadinya sehubungan itu, soalan saya pada pihak kementerian adalah,
bagaimanakah program ini mampu diperkasakan agar ia boleh juga menjadi sebahagian
kepada penglibatan, pemerkasaan TVET di dalam Kementerian Pendidikan? Mungkin Yang
Berhormat boleh bekerjasama dengan kementerian tersebut melalui kementerian Yang
Berhormat.
Seterusnya bagi Butiran 030300 – Menangani Kempen Anti Minyak Sawit. Kita
melihat sejak penggubalan Resolusi Anti Minyak Sawit oleh Jawatankuasa Alam Sekitar
Parlimen Eropah pada 23 Oktober 2017, ia melarang bio bahan api sawit memasuki Kesatuan
Eropah (EU) bermula tahun 2021. Jadinya, ia sudah semestinya menjadi satu cabaran besar
kepada negara-negara pengeluar kelapa sawit terutamanya di Malaysia. Dalam waktu yang
sama, saya ingin mengucapkan tahniah kepada pihak kementerian kerana banyak usaha
yang komprehensif yang telah dibuat seperti bertemu dengan pihak EU baru-baru ini memberi
gambaran sebenar mengenai industri kelapa sawit di Malaysia termasuk melawat kawasan
perladangan.
Walau bagaimanapun, saya ada beberapa soalan yang saya hendak tanya kepada
pihak kementerian. Pertamanya, sejauh manakah usaha yang dilaksanakan oleh pihak
kementerian untuk terus menangkis tuduhan dan serangan yang berterusan oleh ENVI dan
EU terhadap minyak sawit. Sekali gus, memastikan persaingan kebolehpasaran minyak sawit
di peringkat global ini boleh dibuat secara sihat. Seterusnya pula soalan saya adalah apakah
perancangan terkini pihak kementerian bagi mempergiat aktiviti promosi manfaat minyak
sawit dan jalinan kolaborasi sesama pemain industri sawit di peringkat global.
Soalan yang ketiga pula di bawah butiran ini, dulu di bawah pentadbiran Barisan
Nasional, MPOC serta gabungan pelbagai pihak pernah menjalankan satu kempen yang
dinamakan Digital Faces of Palm Oil yang bertujuan untuk memberi suara dan kekuatan
kepada 650,000 pekebun kecil di seluruh Malaysia. Jadinya saya hendak bertanya kepada
pihak kementerian di bawah Kerajaan Pakatan Harapan, adakah kempen ini masih
diteruskan? Sejauh manakah pihak kementerian memainkan peranan terkini dalam
membawa suara pekebun kecil sawit ke peringkat antarabangsa?
Bagi Butiran 030400 – Program Tunas Sawit. Program ini pada dasarnya saya lihat
memang memberi impak dan boleh berkesan kepada para pekebun sawit yang kecil ataupun
pekebun kecil sawit khususnya dalam membantu meningkatkan pendapatan mereka. Namun
begitu, pada hari ini kita dapat melihat lebihan hasil sawit telah mendorong ke arah penurunan
harga sawit yang telah jatuh ke paras RM1,716 per tan pada penghujung bulan lepas. Jadinya
kawasan saya Yang Berhormat Menteri, majoritinya adalah pekebun kecil kelapa sawit.
Jadinya soalan saya pada pihak kementerian adalah, sejauh mana pihak
kementerian melihat pelaksanaan Program Tunas Sawit ini benar-benar dapat membantu
meningkatkan hasil pendapatan para pekebun kecil sawit di luar bandar dalam situasi
semasa yang kita lihat terdapat penurunan harga sawit yang mendadak. Kemudiannya saya
juga hendak bertanya, ini saya nak bertanya secara spesifik. Berapakah jumlah peruntukan
yang diperuntukkan kepada tiga PPK yang terdapat di kawasan Parlimen saya? Berapakah
jumlah peserta yang terlibat dalam program ini secara keseluruhan bagi daerah Batu Pahat
dan juga bagi kawasan Parlimen Parit Sulong?
42                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Seterusnya di bawah tajuk yang sama, di bawah butiran yang sama. Ini saya hendak
tahu, bagaimanakah agihan tunas sawit ini dilakukan? Berapakah jumlah agihan yang
diterima di kawasan Parlimen saya? Bagaimanakah cara ia diagihkan? Adakah melalui PPK
ataupun tuan punya ladang itu sendiri?
Seterusnya bagi Butiran 11101 – Lembaga Minyak Sawit Malaysia. Dengan minyak
sawit Malaysia ini, ia mewakili 18.9 peratus dalam perdagangan minyak dan lemak dunia. Ia
mewakili sebanyak 33.4 peratus pasaran eksport minyak sawit dunia. Jadinya saya menilai
tahun 2019 ini merupakan tahun yang penting untuk terus memperkasakan industri sawit di
Malaysia ini.
■1440
Ada beberapa soalan berkaitan tajuk ini yang saya hendak tanyakan. Pertamanya,
sejauh manakah pembangunan terkini yang telah dijalankan dalam aktiviti penyelidikan di
semua bidang hiliran yang berkaitan dengan sawit dan apakah tindakan terbaru pihak
kementerian bagi menyaingi industri sawit Indonesia yang kini kita lihat menjadi pilihan
negara China dan dikatakan bahawa Indonesia boleh menghasilkan sawit dengan kuantiti
yang lebih besar berbanding dengan kita. Di samping itu ditambahkan lagi cabaran apabila
kejatuhan mata wang Rupiah yang memberi lebih banyak ruang kepada China untuk memilih
pasaran sawit Indonesia kalau dibandingkan dengan Malaysia. Saya harap pihak Menteri
dapat memberikan penerangan dan pencerahan mengenai perkara ini.
Seterusnya saya juga hendak bertanya kepada pihak kementerian, sejauh manakah
juga pihak kementerian melihat penglibatan CSR daripada interested parties dengan izin
seperti FELDA dan sebagainya dalam meningkatkan industri sawit di Malaysia. Apakah
usaha terkini pihak kementerian dalam melaksanakan promosi ataupun produk yang
berasaskan minyak kelapa sawit di negara ini. Saya hendak bagi contoh, antara produknya
mungkin ia ada satu yang dinamakan santan kelapa sawit yang mempunyai banyak benefit
dengan izin dan kerana itulah saya hendak tanya kepada pihak kementerian, bagaimana
kementerian dapat membantu untuk promosi produk-produk yang berasaskan minyak kelapa
sawit ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Parit Sulong. Saya jemput Yang Berhormat Sibu.
2.42 ptg.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Ada beberapa
isu yang saya ingin bangkitkan dalam perbahasan saya ini. Pertamanya ialah Butiran 020100
– Kemajuan Industri Komoditi.
Tuan Pengerusi, saya ingin bangkitkan nak tahu bagaimana volume dalam
pengeluaran koko, lada dan juga tembakau sama kenaf di Malaysia kerana saya nampak
negara kita ada beberapa lembaga, ada Lembaga Koko, ada Lembaga Lada dan Lembaga
Tembakau dan Kenaf. Adakah lembaga-lembaga ini masih relevan kalau volume
pengeluaran Malaysia bagi produk ini adalah agak rendah. Jadi adakah, is it possible to
combine all these three lembaga together dengan izin. Juga adakah kementerian berhasrat
untuk mencari bahan-bahan komoditi asas tani yang baru yang boleh lebih mem-profit-kan,
tidak macam sekarang banyak komoditi asas memang tidak mem-profit-kan.
Selanjutnya saya ingin menyentuh tentang kelapa sawit. Setahu saya, kementerian
ada koperasi untuk memberi bantuan kewangan macam loan kepada koperasi-koperasi
peniaga sawit. Saya ada berjumpa dengan beberapa peniaga sawit di kawasan saya. Saya
difahamkan bahawa kebanyakan koperasi ini tidak mem-profit-kan, tidak membuat any profit,
kebanyakannya mengalami kerugian. Mengapa? Ini kerana mereka meminjam duit daripada
kerajaan, selepas itu dengan duit itu mereka beli buah sawit dengan harga yang tinggi kerana
kawan-kawan mereka itu mereka bayar dengan lebih tinggi. Itu cara mereka mengoperasi
perniagaan mereka. Oleh itu kebanyakan koperasi ini mengalami kerugian.
DR.27.11.2018                                                                                                                      43                   
Jadi adakah kementerian mengkaji balik polisi-polisi tentang koperasi ini supaya
memastikan mereka tidak membazirkan dana-dana kerajaan dengan begitu sahaja kerana
kebanyakan koperasi ini setahu saya, mungkin saya tidak tepat, kementerian boleh berikan
maklumat selanjutnya. Adakah mereka ini kebanyakannya mengalami kerugian atas alasan
yang saya sebutkan tadi.
Perkara yang saya hendak lanjutkan ialah refinery di Sarawak. Kebanyakan minyak,
refinery minyak kelapa sawit ada juga mereka membeli crude oil, minyak kelapa sawit dari
Indonesia kerana lebih murah. Refinery di Sarawak membeli minyak kelapa sawit daripada
Indonesia kerana lebih murah. Jadi ini akan menyebabkan industri tempatan mengalami
kerugian. Jadi bagaimana kementerian mengatasi masalah ini.
Selanjutnya, saya ingin menyentuh tentang kebanyakan peniaga-peniaga buah-
buah sawit ini ialah mereka yang membeli buah kelapa sawit dari pekebun kecil. Di kawasan
saya ada banyak peniaga-peniaga ini, mereka yang membeli buah kelapa sawit dari pekebun
kecil dengan cara bayar cash. Jadi ramai pekebun kecil mereka hendak cash dengan cepat,
mereka akan jualkan buah mereka kepada peniaga buah sawit ini. Ini tidak ada masalah, ini
membantu pekebun kecil untuk mendapatkan cash yang lebih cepat. Akan tetapi
masalahnya, peniaga-peniaga kelapa sawit ini apabila mereka kumpulkan semua buah-buah
kelapa sawit yang baik, yang bergred tinggi, hendak jual kepada kilang pemprosesan kelapa
sawit, mereka tekan, kilang itu tekan harga mereka.
Sebenarnya buah mereka adalah gred A, dia kasi gred B, bayaran gred B sahaja.
Jadi ini tidak adil untuk peniaga-peniaga buah kelapa sawit ini. Ini juga merupakan satu isu.
Jadi mereka sebenarnya yang terus membantu pekebun kecil dengan bayaran cash tetapi
mereka apabila jual buah mereka kepada kilang kelapa sawit, mereka tidak dapat layanan
yang lebih baik. Jadi mungkin kementerian boleh melihat, look into this problem. Okey itu
sahaja yang saya ingin bangkitkan. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Sibu. Saya jemput Yang Berhormat Paya Besar.
2.48 ptg.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Assalammualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi, insya-Allah kalau Tuan
Pengerusi berkunjung ke Paya Besar nanti, Tuan Pengerusi akan mengingati Paya Besar
buat selama-lamanya.
Terima kasih Tuan Pengerusi, saya mohon untuk turut serta dalam membahaskan
Belanjawan 2019 peringkat Jawatankuasa bagi Maksud P.20 dan B.20 – Kementerian
Industri Utama. Saya akan terus kepada butiran yang berkaitan, Butiran 030000 – Program
Khusus. Saya amat bersetuju Tuan Pengerusi dengan Yang Berhormat-Yang Berhormat
yang telah bangkitkan berkaitan Butiran 030500 – Bantuan Musim Tengkujuh Kepada
Pekebun Kecil dan Penoreh Getah.
Saya juga ingin turut serta bertanya kepada pihak Kementerian Industri Utama,
mengapakah Bantuan Musim Tengkujuh (BMT) dimansuhkan oleh Kerajaan Pakatan
Harapan kerana ini melibatkan nasib 300 ribu orang pekebun kecil dan penoreh getah yang
telah menerima bantuan sebanyak RM200 sebulan dan sepanjang bulan November, bulan
Disember dan bulan Januari. Amat malang ketika bulan ini, bulan depan dan bulan akan
datang mereka tidak dapat lagi menikmati BMT yang telah diberi oleh Kerajaan Barisan
Nasional tempoh hari.
Jadi saya mohon justifikasi kerajaan berkaitan kenapa mansuhkan bantuan ini dan
apakah alternatif lain yang akan diperkenalkan oleh kerajaan bagi membantu pekebun kecil,
penoreh getah terutamanya pada musim tengkujuh yang sedang berlaku pada ketika ini.
Saya amat bersetuju jika pandangan Yang Berhormat Pontian, dana paksa daripada
Petronas itu dapat disalurkan bagi membuat bantuan BMT ini diteruskan.
■1450
Saya juga ingin menyentuh Butiran 030300 – Menangani Kempen Anti Minyak
Sawit. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Industri Utama, kita bercakap
tentang bagaimana pelobi-pelobi bersama-sama dengan EU menentang perkembangan
kelapa sawit di Malaysia. Saya hendak bertanya, apabila Yang Berhormat Langkawi
44                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
berkunjung ataupun membuat lawatan rasmi ke Indonesia tempoh hari, pihak Kerajaan
Indonesia dan pihak Kerajaan Malaysia telah sepakat untuk bersama-sama sebagai
pengeluar utama industri ini untuk sepakat menentang apa sahaja aktiviti-aktiviti yang dibuat
oleh EU. Jadi saya bertanya, apakah status terkini? Apakah perkembangan terkini joint
statement yang dibuat oleh Indonesia dan Malaysia? Memandangkan perkara ini amat serius.
Saya juga ingin menyentuh— kita bercakap tentang kempen anti minyak sawit dan
ramai Yang Berhormat telah menyatakan bagaimana minyak sawit yang telah disekat
aktivitinya oleh pihak EU. Akan tetapi saya hairan, Yang Berhormat Menteri, kenapa bajet
tidak berlaku penambahan pada tahun 2019? Pada tahun 2018 hanya RM2 juta
diperuntukkan dan tahun 2019 hanya juga RM2 juta. Ini nampaknya kita bercakap panjang
lebar berkaitan kempen anti minyak sawit tetapi pihak kerajaan langsung tidak memberi
penekanan kerana dari segi peruntukan tidak ada penambahan yang dibuat.
Saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah kaedah terbaru
dan pembaharuan yang dilakukan untuk mempelbagaikan usaha menangani kempen anti
minyak sawit memandangkan peruntukan langsung tidak ditambah?
Saya juga ingin menyentuh Butiran 111101 – Lembaga Minyak Sawit Malaysia
(MPOB). Ini juga menghairankan saya, Yang Berhormat Menteri. Dinyatakan pengeluaran
hasil komoditi yang disasarkan buat buah tandan segar sawit Malaysia dianggarkan
meningkat dari 17.89 juta tan per hektar pada tahun 2017 kepada 19.5 juta tan per hektar
pada tahun 2018. Juga, pihak kementerian telah meletakkan sasaran meningkat 21 juta tan
per hektar pada tahun akan datang. Akan tetapi, bajet yang telah diperuntukkan untuk
Lembaga Minyak Sawit (MPOB) telah berlaku penurunan daripada RM15.7 juta pada tahun
2018 dikurangkan kepada RM13.7 juta. Saya hairan, kita dalam satu segi, pihak kementerian
menyasarkan banyak pengeluaran pada tahun akan datang, akan tetapi, peruntukan tidak
ditambah.
Jadi saya juga ingin memohon kepada Yang Berhormat Menteri menyatakan
statistik terkini bilangan pekebun yang sudah memperoleh persijilan MPSO. Apakah usaha
kerajaan memupuk kesedaran pekebun kecil untuk mereka mendapatkan Persijilan Minyak
Sawit Mampan Malaysia (MPSO) yang akan berakhir pada 31 Disember 2019.
Saya juga ingin menyentuh Butiran 00100 – Lembaga Koko Malaysia dan Butiran
020300. Saya hairan kenapa pihak kementerian telah menurunkan sasaran daripada 1 juta
tan per hektar pada tahun 2018 dan pada tahun akan datang menyasarkan hanya 0.3 juta
tan per hektar. Ironinya, Yang Berhormat Menteri, peruntukan ditambah daripada tahun 2018
sebanyak RM24.4 juta meningkat kepada RM36.2 juta bagi Butiran Pembangunan. Manakala
pengurusan juga meningkat RM29.593 juta kepada RM32 juta. Ini yang menghairankan saya.
Saya minta justifikasi kementerian, kenapa menambahkan pentadbiran dan pembangunan,
walhal sasaran hanya menurun lebih kurang 0.7 juta tan per hektar, menjadikan 0.3 juta
berbanding tahun 2018?
Butiran 11001 dan Butiran 020500 mengenai Lembaga Getah. Juga yang
menghairankan saya, ada penurunan daripada sasaran pihak kementerian. Pengeluaran
hasil komoditi getah asli menurun daripada 1.5 juta tan per hektar pada tahun 2018 kepada
1.45 juta tan per hektar. Pengurangan lebih kurang sebanyak 100,000 ekar. Jadi kalau Yang
Berhormat Menteri membahagikan kepada lima ke 10 satu pekebun kecil, ia akan melibatkan
lebih kurang 10 ke 20 ribu pekebun kecil pada masa akan datang. Akan tetapi— ini nampak
okey apabila sasaran diletakkan pengurangan dan anggaran belanjawan pun berkurangan
daripada RM7.9 juta kepada RM7.2 juta. Pada tahun 2018, RM29 juta dan tahun 2019
sebanyak RM10 juta. Nampaknya penoreh-penoreh getah kena bersiap sedia lah kalau ini
sebenarnya yang berlaku di pihak kementerian Yang Berhormat Menteri.
Saya juga ingin menyentuh berkaitan apakah usaha segera yang dilakukan oleh
kerajaan bagi membantu pekebun-pekebun kecil yang menghadapi masalah ketidaktentuan
pendapatan akibat kejatuhan harga dan ketiadaan bantuan musim tengkujuh yang saya
sebutkan di awal tadi. Apakah sasaran pengurangan ini dan bajet ini menunjukkan kerajaan
tidak serius membangunkan industri getah dan membela nasib penoreh-penoreh getah?.
DR.27.11.2018                                                                                                                      45                   
Akhirnya saya hendak sentuh berkaitan Butiran 11300 – Lembaga Lada Malaysia.
Saya lihat ada penurunan bajet dan ada peningkatan daripada sasaran. Yang Berhormat
Menteri, saya berharap— berkaitan hasil komoditi lada yang dijangka pada tahun 2018
daripada 5.7 juta tan per hektar meningkat kepada 6.2 juta tan per hektar. Sasaran meningkat
tapi anggaran bajet diturunkan.
Banyak perkara-perkara yang melibatkan Butiran 020000 – Pembangunan
Komoditi, ia seolah-olahnya, Yang Berhormat Menteri, tidak seimbang. Kekeliruan inilah yang
sebenarnya rakyat di luar sana amat memahami bahawasanya kementerian Yang Berhormat
Menteri tidak serius berkaitan perkara-perkara yang melibatkan pembangunan komoditi.
Apa yang saya bentangkan tadi merupakan salah satu fakta yang telah diletakkan
kepada kami, Ahli Yang Berhormat untuk memahami. Sebenarnya, Yang Berhormat Menteri,
kami tidak memahami. Ada berlakunya peningkatan sasaran tetapi ada berlakunya
penurunan dari segi bajet atau allocation, dengan izin. Jadi kalau ini berlaku ketidaktentuan,
mana mungkin kementerian Yang Berhormat Menteri dapat melakukan satu tindakan yang
serius kepada pembangunan komoditi. Kenapa? Bagi saya, Yang Berhormat Menteri..
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Paya Besar,
rumuskan. Ada seminit lagi.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tidak habis lagi, Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Apa yang paling pentingnya bagi
saya, Yang Berhormat Menteri, adalah kita mesti memahami kehendak pekebun-pekebun
kecil terutamanya peneroka-peneroka. Saya harap pihak kementerian dapat memandang
serius berkaitan perkara-perkara yang telah saya bangkitkan tadi kerana inilah yang saya
sifatkan bahawanya apabila kementerian tidak berlaku— sesuatu dasar ataupun polisi yang
tertentu berlaku ketidaktentuan, ini telah memberi satu imej yang tidak baik.
Saya yakin Yang Berhormat Menteri sudah belajar dalam enam bulan ini
bahawasanya kementerian Yang Berhormat Menteri ialah kementerian yang semua rakyat
sedang menunggu apakah polisi yang terbaik dilakukan untuk memperjuangkan nasib
masyarakat di luar bandar. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih. Ahli Yang
Berhormat, saya ada permintaan untuk— masa terhad. Kalau Menteri hendak menjawab
pukul 3.10, ada 10 minit lagi, tapi yang hendak berbahas ramai lagi.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Pengerusi,
penjelasan. Kalau kita sudah tidak boleh berbahas lagi, minta masa Menteri menjawab boleh
bagi kita mencelah.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi lima minit sahaja. Saya
lihat siapa yang lebih awal, sebelum ini telah memohon. Saya minta Yang Berhormat Kapit.
Lima minit sahaja. Kalau boleh terus— ini peringkat Jawatankuasa, saya harap sebut butiran-
butiran mana. Bukan perbahasan peringkat dasar. Sila.
2.59 ptg.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh
Maksud Bekalan 20, Butiran 030000 – Pengurusan Kursus, Butiran 030500 – Bantuan Musim
Tengkujuh kepada Pekebun Kecil dan Penoreh Getah. Saya bersama dengan rakan-rakan
seperjuangan dalam Dewan ini ingin bertanya, mengapa kali ini tidak ada diperuntukkan
bantuan ini yang amat penting bagi golongan yang tersasar ini? Sebab, mereka ini adalah
golongan yang miskin yang perlu kita bantu. Memang dalam pengalaman kita pada tahun-
tahun lepas, mereka amat memerlukan bantuan seperti ini. Jadi soalan saya seperti juga
dengan soalan yang telah menyentuh perkara yang sama, kalau tidak ada di dalam Butiran
ini, di manakah adanya? Di kementerian manakah ada? Ataupun tidak ada langsung? Sebab,
mereka ini perlu kita bantu.
46                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
■1500
Tuan Pengerusi, saya nak juga menyentuh sebab di Sarawak ada 70,000 yang
berdaftar dengan RISDA dan juga dengan Jabatan Pertanian atau dalam Kementerian
Pertanian Negeri Sarawak dalam masa-masa yang lampau yang mendapat bantuan seperti
ini. Jadi apakah nasib mereka di Sarawak? Bukan di Sarawak sahaja Tuan Yang di-Pertua
tetapi di seluruh negara kita tetapi saya highlight kan. Saya sebut 75,000 mereka di Sarawak
ini mengharap sangat sebab mereka diberi harapan bulan Mei lalu. Jadi saya harap
kementerian ini dan Menteri yang dulunya duduk di sebelah sini bukan main
memperjuangkan golongan miskin. Dulu Yang Berhormat Seputeh, sekarang ini pun Yang
Berhormat Seputeh tetapi sekarang Menteri. Jadi ingatlah mereka, golongan miskin ini.
Jadi saya ingin juga menyentuh Butiran 94000 – Projek Berimpak Tinggi Industri
Utama sebanyak RM200 juta. Saya ingin penjelasan secara terperinci. Apa yang ada dalam
Program Berimpak Tinggi Industri Utama ini. Butiran 11101 – Lembaga Minyak Sawit
(MPOB), industri minyak sawit lah. Saya setuju juga dengan Butiran 030300 – Menangani
Kempen Anti Minyak Sawit. Saya setuju dengan rakan-rakan yang telah menyentuh perkara
ini juga. Mengapa terlalu kecil peruntukan diberi iaitu sebanyak RM2 juta sahaja sedangkan
tujuan ini begitu penting sekali.
Tadi kita mendengar juga industri sawit ini adalah yang kedua selain petroleum dan
gas bagi pendapatan negara kita. Jadi RM2 juta ini memang tidak cukup untuk kementerian
ini ataupun negara kita memerangi kempen anti minyak sawit. Jadi saya harap penjelasan
daripada kementerian nanti memuaskan. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kapit. Saya jemput Yang Berhormat Taiping.
3.02 ptg.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Sementara ramai Yang
Berhormat menumpukan perhatian terhadap komoditi kelapa sawit dan getah, saya
mengambil peluang ini menarik perhatian kementerian pada Bekalan 20 iaitu Butiran 020400
– Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia.
Didapati pembelian dan kenaan bayaran tetap kepada MTIB telah jatuh ke tahap RM5
juta daripada RM30 juta pada tahun 2018 iaitu penurunan sebanyak 83 peratus. Satu
penurunan yang begitu besar yang bakal menjejaskan program-program MTIB pada tahun
2019.  Didapati juga di bawah Maksud Pembangunan 20 Butiran 11200, peruntukan
pembangunan MTIB juga dikurangkan kepada RM41.6 juta daripada RM56 juta atau
bersamaan dengan pengurangan sebanyak 26 peratus.
Untuk makluman Tuan Pengerusi, eksport perabot pada tahun 2016 berjumlah
RM9.53 bilion dan eksport pada tahun 2017 mencecah RM10.14 bilion di mana perabot kayu
menyumbang sebanyak 80 peratus daripada jumlah tersebut dan dieksport ke lebih 160 buah
negara. Dalam usaha mencatatkan pertumbuhan yang besar dalam pasaran perabot dunia,
sukacita saya cadangkan lebih peruntukan disalurkan untuk memberi ruang kepada MTIB
untuk memperbagaikan promosi industri berasaskan kayu kayan demi menjana pertumbuhan
eksport yang lebih menarik pada masa yang akan datang. Itu sahaja daripada saya. Sekian,
terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Taiping. Saya jemput Yang Berhormat Beaufort.
3.05 ptg.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya terus kepada Butiran 020100 – Kemajuan Industri Komoditi di bawah Butiran 020000 –
DR.27.11.2018                                                                                                                      47                   
Pembangunan Komoditi dan juga Lembaga Getah Malaysia serta juga Butiran 030300 –
Menangani Kempen Anti Minyak Sawit.
Berkenaan dengan kelapa sawit ini, kita melihat bahawa daripada sumber MPOB,
harga kelapa sawit ini sudah pun menurun sehingga terkini RM1,754 satu tan. Tentulah ini
akan ada impaknya ke atas rakyat Malaysia yang merupakan pekebun-pekebun kecil di luar
bandar. Kawasan saya juga merupakan kawasan yang mempunyai ramai pekebun-pekebun
kecil kelapa sawit dan adalah merupakan kawasan pertanian yang ada kelapa sawit dan juga
getah. Saya ingin bertanya kepada kementerian, apakah tindakan strategik kementerian
dalam jangka pendek untuk menangani masalah ini dan apakah juga perancangan strategik
jangka panjang bagi memastikan harga komoditi yang penting ini dan penting kepada rakyat
Malaysia, penting kepada negara kita ini dapat berada dalam keadaan yang stabil.
Saya difahamkan Tuan Pengerusi bahawa ada kajian-kajian dan research yang telah
dibuat oleh pakar-pakar tertentu daripada universiti, dalam kalangan anak-anak tempatan
negara kita Malaysia, berkaitan dengan kelapa sawit ini yang mana ini termasuk juga
berkaitan dengan sisa kelapa sawit itu sendiri yang mana ada permintaan yang tersendiri
daripada luar negara yang juga mempunyai harga yang baik. Jadi saya ingin mendapatkan
pandangan daripada kementerian apakah perkara ini tidak dapat diberikan pertimbangan.
Kita bantu para researchers kita. Kita ambil hasil-hasil research mereka ini dan kita guna
pakai supaya kita tidak mengharapkan sahaja kepada hasil minyak bersih tetapi juga hasil-
hasil yang lain, daripada pokok kelapa sawit yang versatile ini, yang boleh membantu
pendapatan rakyat dan para pekebun kecil kita dan seterusnya memperbaiki ekonomi negara
kita, Malaysia.
Berkenaan dengan getah pula, Butiran 020500, difahamkan ada kira-kira 500,000
pekebun kecil di seluruh negara kita. Pekebun kecil getah di dalam negara kita ini. Satu
bilangan yang agak besar juga. Tentulah mereka ini juga akan menghadapi keadaan yang
sukar disebabkan oleh harga getah yang juga menurun sekarang ini. Menurun secara drastik
juga pada masa ini. Kawasan saya juga merupakan banyak kebun getah sama ada ditanam
sendiri dengan modal sendiri oleh penduduk kampung yang mempunyai tanah mahupun
dibantu oleh kerajaan negeri melalui Lembaga Industri Getah Sabah dan juga melalui RISDA.
Banyak getah baru yang ditanam dan dibuka. Tentunya dengan tujuan dan harapan mereka
untuk dapat meningkatkan lagi ekonomi mereka dan ekonomi keluarga mereka, khususnya
orang-orang yang berada di luar bandar ini.
Pada masa harga getah itu tinggi, ramai yang menjadi penoreh getah dan kita lihat
bagaimana keadaan itu dapat merubah nasib mereka. Mereka yang tidak ada kereta, tiba-
tiba boleh beli kereta pula. Orang-orang kampung yang tidak ada rumah, boleh bina rumah
pula hasil daripada harga getah yang meningkat itu. Saya dapat tahu daripada seorang guru,
kawan saya, pagi-pagi dia mengajar di tadika, sebelah petang dia pergi menoreh getah.
Katanya “Datuk, saya dapat”. “Berapa dapat?” Sebanyak RM4,000 katanya setiap bulan.
Bayangkan itu.
Seorang Ahli: Dulu lah.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Dulu. Akan tetapi sekarang ini
sudah menurun. Jadi saya ingin bertanya apakah strategi kementerian untuk memastikan
harga getah ini dapat distabilkan? Kita bukan nak menyalahkan sesiapa ya. Namun kita cari
jalan apakah caranya kita dapat membantu rakyat kita yang berada di luar bandar, di
kampung sana yang mengharapkan adanya pendapatan yang berlebihan daripada getah-
getah ini. Maka mereka dapat meningkatkan lagi ekonomi mereka.
Adakah perancangan untuk industri aliran daripada komoditi getah ini? Saya pasti di
sini juga sudah tentu sudah ada kajian-kajian yang telah dibuat oleh pakar-pakar kita daripada
universiti dan juga yang secara swasta, secara private-nya yang boleh kita guna pakai untuk
tujuan memperbagaikan lagi penggunaan getah di dalam negara ini. Saya yakin Yang
Berhormat Menteri pun mungkin sudah bertemu dengan mereka ini dan saya harap supaya
diberikan perhatian yang sewajarnya.
Butiran 00519 – Pembangunan Sumber Pertumbuhan Baru: Sagu. Kawasan saya ini
juga merupakan – khususnya di daerah Kuala Penyu, Beaufort masih ada lagi pokok-pokok
sagu tetapi sudah berkurangan, Yang Berhormat.
48                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
■1510
Sagu ini adalah kami punya staple food dengan izin. Jadi kalau tidak ada beras
mahal kita makan sagu. Akan tetapi, apabila pokok rumbia ini dibiarkan habis mati ditebang,
maka kita akan kehilangan satu sumber makanan lagi. Jadi saya minta, saya tengok
dikurangkan daripada peruntukan daripada RM900,000 kepada RM600,000. Mungkin Yang
Berhormat Menteri boleh melihat hal ini dan hidupkan semula pokok-pokok sagu, pokok-
pokok rumbia kami ini kerana bukan sahaja boleh dimakan sagunya tetapi hampasnya juga
menjadi baja, hampasnya juga dapat menghidupkan ulat-ulat yang kami panggil di kawasan
kami dipanggil ‘button’. Button ini dia high protein content dan mahal harganya Yang
Berhormat. Kalau kita mungkin takut, kita geli, mungkin tetapi ramai orang makan. Boleh
dimakan, high protein content dan harganya memang mahal.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Beaufort, masa
sudah habis ya.
Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Jadi tetapi kalau rumbia sudah
hilang. Tidak boleh? Jadi itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Beaufort.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta peluang? Tiga
minit sahaja Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya ada tiga lagi, tetapi saya
hendak seorang sahaja lagi. Manakala yang lain boleh mencelah semasa Menteri menjawab.
Saya menjemput Yang Berhormat Kemaman.
3.11 ptg.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Assalamualaikum Warahmatullahi
Wabarakatuh. Selamat sejahtera. Terima kasih diberi peluang untuk bersama dalam
perbahasan peringkat jawatankuasa Kementerian Industri Utama. Saya mengambil bahagian
dalam Butiran 020100 iaitu Kemajuan Industri Komuniti. Tuan Pengerusi, kita lihat negara
kita kira-kira satu peratus tanaman komoditi utama merangkumi sawit, getah, koko, kayu
kayan dan kenaf. Selain itu, kelapa sawit dan getah adalah antara komoditi utama yang
menyumbang kepada ekonomi negara kita. Malah ia juga memberikan sumber pendapatan
kepada pekebun kecil. Dalam peruntukan kemajuan industri komoditi, pemberian dan kenaan
bayaran tetap telah berlaku pengurangan iaitu ialah sebanyak RM1.16 juta.
Persoalannya, saya ingin tahu dan minta pihak kerajaan menyatakan apakah aspek
yang dikurangkan secara khusus dalam peruntukan ini? Dalam masa yang sama, saya
meminta penjelasan dalam kemajuan industri komoditi, apakah usaha-usaha yang telah
dilakukan oleh pihak kementerian bagi meningkatkan kualiti dan sasaran tanaman komoditi
utama negara kita selain daripada sawit dan getah dan memandangkan harga pasaran getah
dan sawit yang kurang stabil pada hari ini?
Tuan Pengerusi, dalam Butiran 030300 – Menangani Kempen Anti Minyak Sawit.
Kalau kita lihat seperti mana yang disebut oleh rakan-rakan Yang Berhormat dan sepanjang
perbahasan dalam jawatankuasa ini, kita melihat dengan harga minya yang begitu menurun
sekarang ini, saya ingin tahu kempen anti minyak sawit yang melanda industri sawit negara
amat mendukacitakan dan merupakan suatu cabaran pasaran peringkat global khususnya di
negara kita. Begitu juga telah menghadapi isu berkaitan kempen anti minyak sawit yang
dilancarkan oleh pertubuhan bukan kerajaan NGO di rantau Eropah yang mengelirukan
pengguna.
Oleh itu, saya mengharapkan pihak kerajaan mengambil tindakan yang serius
seperti mana yang diberitahu oleh rakan-rakan Ahli Yang Berhormat tadi dan khususnya
dalam peruntukan yang sewajarnya. Dengan peruntukan yang sedia ada, kita rasakan
bahawa tidak mencukupi untuk mengambil tindakan yang baik bagi memastikan pasaran
minyak sawit kita dan menentang anti minyak sawit negara kita pada hari ini. Saya
DR.27.11.2018                                                                                                                      49                   
mencadangkan ianya perlu ditambah peruntukan ini, bagi memastikan kempen kita ini
berjaya.
Tuan pengerusi, hal ini kerana industri sawit negara kita telah memberi pulangan
lumayan kepada ekonomi negara kita. Sedia maklum telah mengetahui bahawa, minyak sawit
mempunyai khasiat dan kegunaan dalam pelbagainya. Oleh itulah, saya mengharapkan
anggaran peruntukan RM2 juta ini untuk menangani kempen anti minyak sawit ini perlu
ditambah. Saya berminat untuk mengetahui apakah program-program khusus yang bakal
dilaksanakan oleh kerajaan bagi menangani kempen anti minyak sawit di peringkat global
memandangkan peruntukan yang program ini tiada perubahannya.
Selain daripada itu, apakah usaha dan platform yang telah dilakukan oleh pihak
kerajaan bagi menapis tanggapan negatif Kesatuan Eropah terhadap minyak sawit di negara
kita pada hari ini dan memastikan minyak sawit terus dipandang tinggi dan tidak
diperlekehkan tahap kualitinya. Oleh itulah saya minta penjelasan daripada pihak Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi, yang terakhir saya pohon dalam Butiran 030500 iaitu Bantuan
Musim Tengkujuh kepada Pekebun Kecil dan Penoreh Getah yang ditiadakan pada tahun
akan datang ini, tahun depan. Memandangkan peruntukan yang seumpama ini, telah
diperuntukkan sebanyak RM261 juta sebelum ini tetapi, sekarang ini tidak ada satu pun
peruntukan yang dikhususkan kepada penoreh getah yang terlibat dengan khususnya di
musim tengkujuh ini.
Oleh itulah, saya mengharapkan supaya pihak kementerian dan Yang Berhormat
Menteri dapat mengambil kira hasrat dan harapan rakyat di bawah sana yang kebanyakannya
adalah mereka ini di kalangan penoreh getah yang mempunyai pendapatan yang kecil seperti
mana yang disebut oleh rakan-rakan Yang Berhormat tadi. Oleh itulah harapan saya supaya
kita mendengarlah rintihan mereka dan fikirlah keperluan mereka sedang mereka ini sedang
mengikat perut menanti harapan daripada Kerajaan Pakatan Harapan yang ada pada hari ini.
Seperti yang dilaungkan sebelum ini, yang diharapkan dan rakyat mengharapkan
kebahagiaan sinar bahagia di hadapan tetapi kita melihat pada hari ini pembentangan
belanjawan mereka tidak mendapat apa-apa daripada peruntukan yang sepatutnya diberi
oleh pihak kerajaan. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kemaman.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat, saya
menamatkan perbahasan seramai 14 Ahli-ahli Yang Berhormat telah membahaskannya.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Menteri Seputeh untuk menjawab.
3.17 ptg.
Menteri Industri Utama [Puan Teresa Kok Suh Sim]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Tuan Pengerusi, terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengutarakan soalan dan pandangan yang berkaitan
dengan bidang kuasa Kementerian Industri Utama semasa perbahasan Rang Undang-
undang Perbekalan 2019 peringkat jawatankuasa di Dewan yang mulia ini. Kini saya
memberikan penjelasan terhadap isu-isu yang dibangkitkan oleh seramai 14 orang Ahli-ahli
Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam perbahasan peringkat jawatankuasa ini.
Tuan Pengerusi, saya hendak berterima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
yang prihatin dan bersimpati pada kementerian saya ini kerana bajet kementerian saya
memang telah pun dipotong banyak. Kalau kita lihat perbandingan perbelanjaan mengurus
bagi tahun 2018, jumlahnya ialah RM441,074,200. Bagi tahun yang akan datang, ia telah pun
menjadi RM125,598,600.
Kalau kita lihat yang pemotongan yang begitu drastik ini, angka yang paling besar
adalah kerana kerajaan telah mengeluarkan bantuan musim tengkujuh yang telah disebutkan
oleh ramai Ahli Yang Berhormat iaitu sebanyak RM261,000 ini. [Disampuk] Oh, RM261 juta.
Memang ada dengar ucapan saya, si cantik. Begitu juga ada beberapa lembaga di bawah
kementerian saya, macam Lembaga Perindustrian Kayu Malaysia (MTIB). Pada tahun ini
ialah RM29,906,500 ia telah pun dipotong sampai ke RM5 juta untuk tahun depan dan
50                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Lembaga Getah Malaysia (LGM) juga dari peruntukan asal RM29 juta dipotong menjadi
RM10 juta dan Lembaga Lada Malaysia dipotong dari RM23,911,400 sehingga RM20 juta
dan juga Lembaga Kenaf dan Tembakau (LKTN) dari RM19,530,000 sehingga RM5 juta.
Kalau kita lihat kesemua pemotongan ini khususnya bagi MTIB, Lembaga
Perindustrian Kayu dan LGM ini adalah kerana yang memang Kerajaan Pakatan Harapan
selepas kami ambil alih, kami berada dalam keadaan yang memang menghadapi kesusahan
kewangan yang kita juga sudah baca kenyataan daripada Menteri Kewangan yang kata bila
kita ambil alih, yang kementerian dia hanya mempunyai RM450 juta untuk mengurus seluruh
negara.
■1520
Memang kami berada dalam keadaan yang begitu susah dari segi cash flow ini. Itu
sebab Yang Amat Berhormat Perdana Menteri terpaksa pergi ke Jepun untuk pinjam duit.
Oleh kerana banyak dana- terima kasih kepada Barisan Nasional lah yang banyak dana telah
pun digunakan sebelum PRU Mei pada tahun ini. Akan tetapi saya cuba hendak jawab kerana
ada banyak isu yang telah pun dibangkitkan. Saya akan cuba jawab tetapi mungkin tidak
sampai semua yang saya boleh jawab tetapi...
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh mencelah sikit Yang
Berhormat?
Puan Teresa Kok Suh Sim: Belum mula pun.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tadi saya tidak sempat
berhujah.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Okey, satu minit.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat
rakan saya. Saya memang bersimpati dengan nasib Yang Berhormat sebab daripada bajet
RM400 juta ini tinggal RM100 juta lebih, memang orang kata ‘nyawa-nyawa ikan’ lah. Yang
Berhormat memang mungkin kepayahan lah sikit untuk merangka bajet yang sebegini. Walau
bagaimanapun, we have to move forward Yang Berhormat. Oleh sebab saya lihat hari ini pun,
kilang-kilang di Sabah khususnya, mereka tidak lagi membeli buah sawit segar daripada
pekebun kecil. Oleh sebab mereka berkata, harga minyak sawit terlalu rendah dan ini menjadi
malapetaka kepada pekebun-pekebun kecil sebab mereka nowhere to go. Tidak ada tempat
hendak menjual buah sawit segar, di Keningau dan Kinabatangan berlaku perkara ini.
Jadi, ini saya rasa Yang Berhormat kena menghadap dengan Kabinet lah.
Memastikan bahawa minyak sawit kita ini berada di pasaran yang sebenarnya. Dulu pun kita
berhadapan, waktu Barisan Nasional berhadapan dengan harga minyak sawit. Akan tetapi
kita membuat hubungan yang baik dengan Menteri-menteri EU, dengan Kerajaan China,
dengan big players di China. Ini Yang Berhormat kena rancang supaya boleh membawa arus
perubahan iaitu menentukan minyak sawit ini berada di pasaran yang sebenar. Kalau tidak
Yang Berhormat, bukan sahaja negara kita ini menjadi susah tetapi rakyat di bawah lagi
susah. Lagi-lagi bantuan musim tengkujuh perlu di– getah dan sebagainya sudah tidak ada.
Apabila tidak ada, harga sawit turun, harga getah turun, maka ini lah malapetaka saya rasa
bagi rakyat.
Jadi Yang Berhormat, saya cukup yakin Yang Berhormat ada courage, ada
keyakinan untuk membawa industri sawit ini khususnya, ke persada harga daripada mungkin
ke tahap RM2,000 satu tan, sekarang ini RM1,700. Memang tahap orang kata, tahap bahaya
dan ini sudah pasti banyak orang menderita. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Sila Yang Berhormat Menteri teruskan beri jawapan.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih. Saya memang sedar tentang kesusahan
mereka dalam bidang industri sawit ini. Saya hendak bagi satu lagi laporan, mungkin Yang
Berhormat Kinabatangan tidak baca surat khabar dari Indonesia, Semalam Kerajaan
Indonesia baru mengumumkan zero rating bagi pengeksportan crude palm oil (CPO). Ini telah
pun mengakibatkan yang harga minyak sawit di Malaysia jatuh banyak lagi kerana yang
DR.27.11.2018                                                                                                                      51                   
pengumuman daripada pihak Indonesia ini. Jadi, kita lihat ini kita berada dalam satu keadaan
yang mana bukan sahaja pokok minyak sawit kita ini ada hasil yang tinggi, ada minyak yang
banyak. Begitu juga sama dengan Indonesia, sama juga dengan soya bean bagi mereka yang
menanam kacang soya itu. Mereka juga menghadapi satu tahun yang mana harvest nya
banyak. Minyak banyak. Jadi, bila soya bean itu menghasilkan stok yang banyak dan sawit
di Indonesia dan Malaysia juga hadapi keadaan yang sama, ini lah yang menyumbang
kepada kejatuhan harga minyak sawit kita.
Jadi, ini kita berada dalam satu waktu yang mana saya rasa yang kita haruslah cuba
macam mana kita menggunakan lebih minyak sawit. Itu sebab semalam kementerian saya
telah melancarkan Program Biodiesel B10 supaya kita bakar lebih minyak sawit untuk
meningkatkan lagi penggunaan minyak sawit di negara kita ini sebagai salah satu langkah
untuk meningkatkan penggunaan sawit. Ada lagi Yang Berhormat Bera? Sikit sahaja ya.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Sikit sahaja. Sikit.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Bera.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Bukan ‘Bra’ ya. Bera, Bera. ‘Bra’ lain.
Okey, sikit sahaja saya hendak tanya. Saya difahamkan lambakan minyak sawit semakin hari
semakin meningkat. Saya percaya salah satu sebabnya kerana negara-negara seperti China
dan sebagainya tidak meningkatkan import minyak kelapa sawit kita. Saya lihat kesan
daripadanya adalah harga sawit buah tandan segar (BTS) dan sebagainya semakin hari
semakin menurun. Waktu saya berucap dulu saya kata 370, sekarang sudah turun kepada
320 dan sebagainya. Jadi, semakin hari semakin menurun dan tidak nampak akan meningkat
dan sebagainya. Jadi, apakah immediate action, tindakan segera? Saya tahu, kempen
pembelian minyak kelapa sawit akan memakan masa jangka panjang juga untuk negara luar
menambahkan import. B10 mungkin akan jadi B20, B30 dan sebagainya biodiesel ini. Akan
tetapi itu juga merupakan jangka panjang. Yang immediate, apa yang hendak dilakukan?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Bera. Sila Yang Berhormat Menteri.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Immediate ialah saya berharap Yang Berhormat Bera
boleh menggalakkan lebih Ahli-ahli UMNO, BN, pekebun kecil semua ini yang gunakan
kenderaan diesel itu menggunakan biodiesel B10 supaya kita boleh gunakan lebih minyak
sawit di negara kita seperti apa yang dilakukan di Indonesia. Tuan Pengerusi, ada banyak
soalan, saya pun tidak pasti macam mana hendak jawab.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, boleh ke
penyelesaian itu apabila kita guna banyak untuk biodiesel, boleh menyelesaikan masalah
harga minyak sawit ini? Ini saya mahu tanya.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Seperti saya kata, Yang Berhormat Kinabatangan.
Pada waktu sekarang ini memang sama ada Indonesia dan juga Malaysia, kita ini palm oil
producing countries memang tidak dapat buat apa-apa. Oleh kerana bukan sahaja yang
minyak sawit ada hasil yang banyak, begitu juga dengan soya bean. Itu sebab walaupun ada
trade war di antara China dan juga Amerika Syarikat, sekarang yang susah ialah penanam
soya bean farmers di Amerika Syarikat.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat sudah buat
trip pergi China ke untuk berbincang dengan pengusaha-pengusaha di China?
Puan Teresa Kok Suh Sim: Sudah. Sudah.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Apa hasil perbincangan?
Puan Teresa Kok Suh Sim: Hasil perbincangannya ialah Prime Minister Li Keqiang
dari China, dia memang berjanji yang China akan beli lebih minyak sawit dari Malaysia tetapi
dengan harga yang berpatutan. Dengar baik-baik ya. Dengan harga yang berpatutan. Jadi,
bila Indonesia jual minyak sawit kerana dia ada lebih stok. Indonesia ada lebih stok. Lebih
kurang 40 juta metrik tan. Kita ini ada lebih kurang 20 juta metrik tan. Jadi bagi dia, mereka
sanggup turunkan harga untuk jual lebih minyak sawit mereka. Ini masalah yang kita hadapi
sekarang. Jadi, bagi GLC atau pun syarikat di China, mereka ramai datang tanya.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Indonesia is our opponent.
Yang Berhormat tidak boleh berbincang dengan Menteri di Indonesia. Jangan buat macam
ini.
52                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Puan Teresa Kok Suh Sim: [Ketawa] Kita memang ada pernah bertemu di bawah
Council of Palm Oil Producing Countries (CPOPC) tetapi memang yang ini adalah pasaran
yang bebas. Pasaran bebas, semua negara boleh jual dengan harga yang mereka rasa
berpatutan. Macam mana kita boleh minta Indonesia jangan jual begitu murah? Mereka akan
tanya, kenapa Malaysia tidak jual lebih murah? Jadi, ini adalah satu cabaran daripada kita.
Tadi Yang Berhormat Pontian ada tanya tentang...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat. Yang Berhormat. Sikit
je, sikit je.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Lagi?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Lagi sikit.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Okey, cepat. Cepat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat tadi sebut tentang
biodiesel dan sebagainya, suruh kita beli biodiesel ya. Saya hendak tahu, di petrol pam
sekarang ini adakah semua diesel yang dijual itu adalah biodiesel atau pun diesel yang fossil
itu? Kita pun tidak tahu. Okey, itu yang pertama. Kedua, saya pernah mencadangkan harga
lantai. Saya ucapkan tahniah kepada pihak kementerian kerana saya difahamkan akan
meletakkan harga lantai sebanyak RM200 satu tan buah tandan segar.
■1530
Saya dimaklumkan tetapi kalau RM200 satu tan Yang Berhormat, tidak cukup, tidak
cukup untuk menampung hidup pun. Ini disebabkan dengan harga RM320 hari ini pun,
dengan kos production yang tinggi, harga baja meningkat 10 persen hingga 15 persen, harga
racun meningkat 10 persen hingga 15 persen.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Ini saya tidak dapat jawab banyak soalan lagi macam
ini. Saya ada enam minit lagi.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Jadi saya hendak cadangkan
walaupun...
Puan Teresa Kok Suh Sim: Mana ada harga lantai? Tidak ada.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Saya difahamkan ada...
Puan Teresa Kok Suh Sim: Tidak ada harga lantai bagi minyak sawit.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Kalau tidak ada harga lantai, it will be
worse. Tidak boleh selesaikan jangka pendek. Ini hendak selesaikan jangka pendek.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Memanglah. Memang ini satu...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Jangka pendek, mesti ada harga lantai.
Itu cadangan kita.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Okey, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bagi peluang Yang Berhormat
untuk menjawab pertanyaan yang telah dibangkitkan lebih awal tadi.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini bukan soal peluang Tuan
Pengerusi.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini soal menyelesaikan
masalah rakyat dan negara.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu sikit Menteri, Setiu.
DR.27.11.2018                                                                                                                      53                   
Puan Teresa Kok Suh Sim: Kalau macam ini, saya tidak dapat jawab banyak
soalan.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Sikit saja.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bagi peluang Menteri menjawab
dahulu.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Semua hendak sembang dengan saya.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Sikit saja.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Berkenaan dengan apa itu?
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Hendak tahu tentang sejauh
manakah penggunaan biodiesel di Indonesia dan apa respons daripada penduduk di
Indonesia.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Di Indonesia, mereka tidak sampai guna B20. 20
minyak sawit campur 80 peratus diesel tetapi Malaysia ini, selama ini kita guna B7, sudah
beberapa tahun dan sekarang hendak tambah kepada B10 untuk pengangkutan dan B7
untuk pihak industri. Kami berharap dengan peningkatan penggunaan biodiesel ini, kita dapat
meningkatkan lagi penggunaan-penggunaan minyak sawit yang sebelum itu adalah dengan
biodiesel B7, kita menggunakan 350,000 metrik tan. Sekarang kita akan tingkatkan kepada
761,000 metrik tan.
Tuan Pengerusi, berkenaan dengan Yang Berhormat Pontian yang tanya tentang
pasaran baharu bagi minyak kelapa sawit kita ini, saya hendak umumkan, kita sudah pasaran
baru ini- bermula dan kita sudah jual 159 tan di Chad, Afrika. Kita jual 237 metrik tan di
Maldova, di Nauru, di Tabalu dan yang paling banyak sekali adalah di Filipina yang mana kita
sudah jual 331,690 tan.
Dato’ Sri Anifah bin Aman [Kimanis]: Tuan Pengerusi.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Jadi Yang Berhormat Pontian tanya tentang kos
pengeluaran sawit kita. Saya tidak dapat beri jawapan kerana ini memang satu maklumat
yang sensitif ataupun confidential kerana pihak Indonesia juga tidak bagi kita tahu berapakah
kos pengeluarannya dan kos pengeluaran sawit kita ini bergantung juga.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: [Bangun]
Puan Teresa Kok Suh Sim: Kalau syarikat ladang besar, mungkin kosnya lebih
rendah kerana ia ada economy of scale tetapi bagi kebun kecil, memang kita menghadapi
masalah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri, sikit.
Pontian, sebab Pontian punya isu. Dalam dunia ini ada 194 negara di bawah Pertubuhan
Bangsa-bangsa Bersatu (PBB). Yang Berhormat Menteri baru cerita tiga, bayangkan 194 itu
banyak lagi itu. Jadi pada pandangan saya, kementerian bersama MITI bersama
Kementerian Luar Negeri menjadikan ini satu kerja utama duta-duta untuk memastikan
mereka menjual sawit dan menjadi KPI mereka untuk menjual sawit dan juga menjual getah
di semua negara seberapa boleh. Tadi dua negara yang disebut oleh Menteri itu sikit sangat
baru beli. Cari lagi negara-negara lain untuk membeli.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Pontian.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih. Saya hanya kata ini pasaran baharu.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri, saya
hendak sambung sikit.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Itu sebab saya sebut pasaran baharu.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri, saya
hendak sambung sikit.
Dato’ Sri Anifah bin Aman [Kimanis]: Tuan Pengerusi.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Akan tetapi saya ada 12 minit lagi, saya ada banyak
kena jawab tahu.
54                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Dato’ Sri Anifah bin Aman [Kimanis]: Tuan Pengerusi, boleh penjelasan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Sri Anifah bin Aman [Kimanis]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Saya teruskan. Minta maaf. Kalau tidak saya tidak
dapat bagi apa-apa jawapan.
Dato’ Sri Anifah bin Aman [Kimanis]: Boleh tanya sikit saja? Daripada Bebas.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Saya hendak jawab tentang Bantuan Musim
Tengkujuh.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Kelapa sawit, sekejap.
Dato’ Sri Anifah bin Aman [Kimanis]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Saya hendak tolong Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Anifah bin Aman [Kimanis]: Yang Berhormat Menteri, boleh bagi Bebas?
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Wah, ini bekas Menteri Luar baru masuk.
Dato’ Sri Anifah bin Aman [Kimanis]: Terima kasih Yang Berhormat. Bukan saja
bekas Menteri Luar...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kita bagi laluan kepada Yang
Berhormat Kimanis. Sila Yang Berhormat Kimanis.
Dato’ Sri Anifah bin Aman [Kimanis]: Bukan saja bekas Menteri Luar Tuan
Pengerusi, tetapi dua penggal sebagai Timbalan Menteri Perladangan. [Dewan tepuk] Yang
Berhormat, saya telah pun mendengar faktor-faktor luaran yang telah pun diutarakan oleh
Yang Berhormat, memang betul. Akan tetapi di antara usaha-usaha yang kita jalankan dulu
di samping mempelbagaikan kegunaan produk-produk sawit dan getah, kita juga berusaha
untuk membuka pasaran-pasaran baharu. Ini yang disebut oleh Yang Berhormat Pontian tadi.
Saya hendak tanya Yang Berhormat direct question dulu. Dulu waktu harga sawit
turun, kita telah pun pergi ke negara China dan meminta mereka supaya meningkatkan
pembelian mereka. Saya mahu tanya kepada Yang Berhormat, adakah harga yang merudum
jatuh ini punca utamanya di antaranya ialah hubungan kita dengan China? Sekarang tidak
lagi sebaik macam masa dulu. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kimanis. Sila Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih. Yang Berhormat, memang ini tidak
benar. Semalam saja saya bertemu lagi satu syarikat yang datang berjumpa saya yang kata
hendak beli komoditi kita untuk dijual di negara China dan juga saya akan follow-up lagi
dengan syarikat-syarikat khususnya GLC yang telah pun menunjukkan minat untuk beli lebih
minyak sawit daripada kita. Di sini saya hendak jawab kerana saya ada 10 minit lagi.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri, satu
saja.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Saya hendak jawab sedikit tentang getah. Kalau tidak,
saya tidak ada–
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri, satu
saja.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Saya sembang dengan semua ini, saya tidak ada
jawapan.
DR.27.11.2018                                                                                                                      55                   
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Satu saja Yang Berhormat
Menteri, satu saja.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Seputeh, bagi
Yang Berhormat Paya Besar dulu.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Parit Sulong punya jangan lupa okey,
Parit Sulong.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bagi Yang Berhormat Paya Besar.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Okey Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi Yang Berhormat Paya
Besar. Ya sila.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Okey.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya lihat, apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat
Kimanis tadi berkaitan penurunan kita eksport ke China dan itu kita semua akui.
Cumanya saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, minggu lepas ada lawatan
daripada Perdana Menteri Pakistan. Kita lihat daripada data yang diberikan Januari–Oktober
2017, kita eksport ke Pakistan 838,000 dan ada peningkatan 972,104 lebih kurang saya kira
150,000 metrik tan, lebih kurang 16 peratus peningkatan. Jadi, adakah lawatan Perdana
Menteri Pakistan semalam akan meningkatkan jumlah pengeksportan kita ke Pakistan
daripada kita melihat China yang tak nak beli kita punya ini?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Paya Besar.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih Yang Berhormat Paya Besar, yang saya
berharaplah lawatan daripada Head of State dari Pakistan itu akan menggalakkan penjualan
minyak sawit ke negaranya dan Timbalan Menteri saya, dia akan pergi ke Pakistan dan juga
pergi ke negara-negara di Barat Asia seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Arau
dan juga beberapa Ahli Yang Berhormat tadi pada bulan depan. Dia akan pergi sana supaya
kita boleh cuba untuk menjual minyak sawit dengan lebih ke pasaran-pasaran baharu yang
saya sebutkan tadi.
Di sini saya hendak sebut sedikit tentang Insentif Pengeluaran Getah, yang mana
ada Yang Berhormat yang berkata, dari RM2.20, kita naik kepada RM2.50, ini memang tidak
mencukupi. Akan tetapi saya hendak juga memberitahu Dewan yang mulia ini tentang amaun
yang kita bayar, kerajaan bayar. Kalau di negara kita, kita ada 400,000 penoreh getah. Kalau
semua penoreh getah ini, mereka menggunakan yang RM2.20 floor price ini kita kata, hendak
claim ini, kerajaan kena beri tambahan amaun di bawah IPG ini RM363.06 juta.
Jadi sekarang, Menteri Kewangan telah pun mengumumkan bahawa harga yang
pengaktifan cup lump ini dinaikkan kepada RM2.50. Kalau semua penoreh getah di negara
kita ini hendak gunakan sistem ini, kerajaan akan perlu bayar RM777.54 juta. Jadi
sebenarnya, amaunnya sangat besar, yang IPG nya adalah kita tahu kita hendak
menggalakkan penoreh getah ini. Walaupun musim tengkujuh, mereka masih keluar menoreh
getah supaya mereka boleh dapat...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu, minta laluan Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Musim tengkujuh tidak boleh
menoreh Yang Berhormat Menteri.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Sedikit sahaja. Setiu minta laluan,
Menteri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Cawan getah itu penuh dengan
air Yang Berhormat. Takkan Yang Berhormat Menteri tidak tahu bab itu. Itu budak tidak
sekolah pun tahu. [Ketawa]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat, sikit ya. Saya hendak
ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat kerana sudah tingkatkan.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu sikit, Menteri.
56                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta seorang-seorang
bercakap.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Menteri bagi laluan Setiu.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi Setiu dulu.
■1540
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Pada Mei 2018, RISDA telah
memperkenalkan satu cara torehan di musim tengkujuh. Sejauh manakah kajian ini telah
dibuat dan agak-agak bila pelaksanaan bagi kaedah baru ini?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Setiu,
baik. Saya bagi Yang Berhormat Bera.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Terima kasih. Yang Berhormat...
Puan Teresa Kok Suh Sim: Yang Berhormat Bera, tadi kita...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Saya ucap tahniah Yang Berhormat
daripada RM2.20 harga lantai hendak ditingkatkan kepada RM2.50. Tahniah tetapi...
Puan Teresa Kok Suh Sim: 30 sen.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Ya lah naik 30 sen, RM2.20 kepada
RM2.50. Cuma Yang Berhormat, harga lantai itu hanya boleh dinikmati oleh penoreh getah
kalau mereka boleh mendapat hasil torehan mereka. Akan tetapi musim tengkujuh, mereka
tidak boleh menoreh kerana susu getah akan bercampur dengan air hujan, kualitinya tidak
ada.
Jadi, walaupun naik RM1, RM2 pun tetapi kalau mereka langsung tidak boleh
menoreh, tidak ada maknanya. Oleh sebab itulah kita semua cadangkan supaya ada...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Bera ini anak penoreh getah, saya anak penoreh getah. Itu tidak boleh nak cerita
kepada kita.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pontian duduk
dahulu.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: [Bangun]
Puan Teresa Kok Suh Sim: Okey saya jawab. Cukup, cukup saya jawab.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Oleh sebab itulah kita semua saya rasa
Ahli-ahli Parlimen ini, semua bersetuju kalau kita teruskan sara hidup bulanan sewaktu musim
tengkujuh itu...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kuala Krai duduk
dahulu.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: ...dan Yang Berhormat Menteri Kewangan
sudah sebut di sini bahawa kerajaan akan mengemukakan bajet tambahan. Jadi kita sokong
kepada Yang Berhormat, daripada kementerian Yang Berhormat supaya masukkan dalam
bajet tambahan itu untuk bantuan sara hidup musim tengkujuh kepada...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Bera,
terima kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Terima kasih atas cadangan Yang Berhormat. Boleh
saya teruskan?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan dahulu Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Tuan Pengerusi, semua Ahli Yang Berhormat yang minta
bantuan-bantuan musim tengkujuh dan semua ini, satu ialah kerajaan tidak mampu. Kedua,
ialah tidak menggalakkan produktiviti. Jadi, apa yang lebih praktikal macam dua minggu yang
DR.27.11.2018                                                                                                                      57                   
lepas saya turun padang, saya pergi ke Jelebu. Saya melawat beberapa orang penoreh getah
yang mana menggunakan program ekonomi campuran.
Saya pergi melawat satu keluarga penoreh getah. Dia bukan sahaja menoreh getah
tetapi dia juga menanam nanas di sebelah tanahnya dan keluarkan jus nanas. Setiap bulan
dia dapat pendapatan RM5,000 sebulan. Saya juga pergi melawat lagi seorang penoreh
getah, dia ternak ikan. Jadi apabila harga getah bagus, dia menoreh getah dan juga dia
menanam sayur dan juga menternak ikan. Dia dapat pendapatan yang sangat tinggi. Jadi
saya rasa penyelesaian yang sebenarnya...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Menteri, minta
sedikit.
Puan Teresa Kok Suh Sim: ...kita haruslah menggalakkan ekonomi campuran untuk
pekebun kecil kita ini. Bukan sahaja...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Saya bersetuju Yang Berhormat, saya
bersetuju. Akan tetapi saya hendak tahu, berapa jumlah peserta ekonomi tambahan tersebut,
berapa? Berapa jumlah?
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu. Persoalannya, bajet RM314
bilion. Satu bajet yang besar. Kenapa dikurangkan dan kenapa dipotong daripada bantuan
untuk penoreh musim tengkujuh? Kenapa tidak dikecilkan kepada yang lain?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Saya minta Ahli-ahli
Yang Berhormat, kita dengar dahulu penjelasan sebab Yang Berhormat Menteri akan
merumuskan semua apa yang telah disampaikan tadi.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Saya ada tiga minit lagi. Saya pun tidak tahu macam
mana hendak jawab semua ini. Semua mahu mengganggu saya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Menteri, terus
jawab.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Di sini saya hendak juga katakan bagi pihak kerajaan,
kita hendak galakkan produktiviti. Itu sebab yang Kementerian Kewangan keluarkan RM100
juta untuk rubberized road, untuk jalan raya yang menggunakan getah, menggunakan cup
lump. Ini supaya cup lump dihasilkan oleh penoreh getah ini digunakan untuk buat jalan. Ini
adalah salah satu cara kita menggalakkan penoreh getah ini untuk menoreh getah dan
mendapat hasil yang tinggi. Di sini saya hendak puji...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tuan Pengerusi, sedikit sahaja.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Sedikit sahaja Tuan Pengerusi.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: ...Tetapi sasaran Yang Berhormat
Menteri ada penurunan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Paya Besar. Yang
Berhormat Paya Besar, saya tidak bagi. Duduk dahulu.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Pengerusi, sebab saya tahu...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tuan Pengerusi, Kuala Krai sikit
sahaja.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: ...untuk meningkatkan ramai yang–
untuk penoreh getah tahun hadapan. Akan tetapi sasaran kementerian sendiri menunjukkan
ada penurunan jumlah pengeluaran getah. Mana satu ini Yang Berhormat Menteri? Adakah
dalam buku ini salah atau Yang Berhormat Menteri betul? Ini persoalannya. Yang Berhormat
Menteri sebut hendak meningkatkan jumlah pengeluaran getah pada tahun hadapan dengan
apa Yang Berhormat Menteri sebut RM100 juta untuk jalan. Akan tetapi dalam buku Yang
Berhormat Menteri sendiri telah menyatakan ada penurunan jumlah pengeluaran getah pada
masa akan datang.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Saya sudah kata, kenapakah peruntukan untuk Lembaga
Getah Malaysia ini jatuh.
58                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bermakna buku ini salah? Yang
Berhormat Menteri, buku ini salah atau betul?
Puan Teresa Kok Suh Sim: Ini kerana Lembaga Getah Malaysia masih ada
simpanan. Mereka sekarang dipaksa untuk gunakan simpanan mereka untuk menanggung
perbelanjaan. Akan tetapi kerajaan ada cara untuk menggunakan getah yang ditoreh oleh
penoreh itu adalah melalui insentif pengeluaran getah (IPG). Tuan Pengerusi...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri
...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Ada sedikit soalan, sedikit
sahaja. Tuan Pengerusi sedikit, Kuala Krai. Kuala Krai.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri. Kita balik kepada apa yang dinyatakan kepada siapa yang bercakap.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Tuan Pengerusi, saya tidak dapat jawab semua.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri tidak beri
peluang untuk bercakap.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Sedikit Tuan Pengerusi.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Pengeluaran hasil komoditi Yang
Berhormat Menteri. Sekejap Yang Berhormat Menteri, sedikit. Daripada RM1.54 juta...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri,
saya belum lagi. Bagi saya ini Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:...diturunkan kepada RM1.45 juta.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Daripada tadi...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta seorang, seorang
bercakap, bukan ketiga-tiga serentak bercakap. Tidak ada siapa boleh dengar pun. This is a
very basic math.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Kuala Krai dahulu.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat
Menteri saya hendak merujuk kepada apa yang dinyatakan...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Nanti sekejap. Dengan izin saya.
Yang Berhormat Menteri.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Tuan Pengerusi, saya ada satu minit lagi. Saya hanya
hendak jawab sedikit tentang...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit, sedikit.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri. Tidak,
kalau Yang Berhormat Menteri hendak meningkatkan jumlah getah asli...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri, saya beri
kebenaran kepada Yang Berhormat Kuala Krai. Yang Berhormat Kuala Krai, satu. Sila Yang
Berhormat Kuala Krai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tadi ada dua persoalan sedikit. Pertama ialah tadi Yang Berhormat Menteri sebut berkaitan
dengan claim tadi. Jadi dalam ucapan saya, saya sebut ada sekitar 20 peratus sahaja claim.
Jadi, adakah ini benar mengikut rekod Yang Berhormat Menteri? Pertama.
DR.27.11.2018                                                                                                                      59                   
Kedua ialah jika sekiranya hanya 20 peratus sahaja yang claim, jadi sudah pasti dari
sudut kos yang perlu ditanggung dalam insentif atau IPG ini adalah lebih kurang daripada
apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Jadi apakah inisiatif atau cara untuk
memastikan mereka ini claim kalaulah ini alasan? Kedua.
Ketiga, tadi disebut oleh sahabat saya Yang Berhormat Sik isu berkaitan dengan bulan
11, bulan 12, BMT yang telah diluluskan oleh kerajaan terdahulu. Adakah telah dibatalkan
kerana ini dalam Bajet 2018?
Keempat ialah cadangan saya ‘Bantuan Harapan Rakyat’ (BHR) tadi. Kalau tidak guna
Bantuan Musim Tengkujuh hasil daripada kerajaan terdahulu, guna ‘Bantuan Harapan
Rakyat’. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Krai. Saya minta Yang Berhormat Menteri menjawab dahulu, sila.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasir Salak.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pasir Salak tunggu
dahulu. Sila Yang Berhormat Menteri.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Tuan Pengerusi, kerana saya perlu naik kapal terbang
pergi ke Sarawak, jadi sedikit sahaja saya hendak jawab di sini. Berkenaan macam mana kita
menggalakkan lebih untuk claim, tuntut IPG ini. Sebenarnya Lembaga Getah Malaysia telah
membuka banyak kaunter bergerak di masjid, juga di balai raya dan juga menggunakan
poster serta iklan di kedai pembeli getah. Lembaga Getah Malaysia juga bekerjasama
dengan RTM untuk iklan tentang IPG melalui televisyen supaya mereka tahu.
Tentang cara pembayaran yang ditanya oleh Yang Berhormat Jeli, sebenarnya yang
saya tahu ia semua dibayar melalui online account oleh pihak Lembaga Getah Malaysia. Juga
tentang apa Yang Berhormat Jeli tanya tentang penternakan lembu dan kambing dalam
kawasan sawit. Pada tahun 2019, sebanyak 66 projek lagi akan dilaksanakan. Sehingga
Oktober tahun ini, 160 projek penternakan lembu dan kambing di kawasan sawit untuk
program ekonomi campuran, ia telah pun dilaksanakan 160 projek pada tahun ini. Jadi, kita
berharap dengan integrasi ternakan di ladang sawit ini kita dapat membantu pekebun kecil
kita di ladang kelapa sawit atau menggembala di kebun kecil getah, mereka dapat
pendapatan sampingan yang lain untuk meningkatkan pendapatan mereka.
Tuan Pengerusi, memang ada banyak lagi isu yang telah pun dibangkitkan. Saya
hendak pilih satu dua yang jawapan pendek itu. Macam Yang Berhormat Lanang dia tanya
tentang emolumen pengurangan emolumen di kementerian saya. Setakat ini kita masih kekal
ada sembilan orang pegawai yang mana mereka merupakan pekerja kontrak. Kementerian
saya juga ada pekerja singkat harian untuk tiga bulan, apabila perlu. Jadi kesemua
pengurangan atau pemotongan bajet ini adalah sebagai satu langkah bagi kita untuk
mengurangkan kos.
Yang Berhormat Dungun ada tanya tentang peningkatan program di bawah
kementerian saya, itu peningkatan RM10 juta.
■1550
Pada waktu sekarang di kementerian saya, ada sebahagian daripada pegawai saya
mereka bekerja dekat satu bangunan yang lain daripada bangunan saya sekarang. Mereka
di bangunan MPI ya. Kita hanya sewa tingkat enam hingga tingkat 13 sahaja. Jadi, pada
tahun yang akan datang, kita akan buat renovation. Kita hendak minta pegawai dari
bangunan lain pindah masuk ke bangunan saya. Kita tambah lagi tiga tingkat iaitu tingkat
tiga, empat dan lima. Itu sebab perlunya peningkatan RM10 juta untuk bayar renovation dan
juga untuk bayar sewa bagi tujuan ini.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Banyak pakai duit itu.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Sedikit sahaja tentang MSPO. Tadi Yang Berhormat
Subang tanya berkenaan Malaysian Sustainable Palm Oil (MSPO), yang mana RM30 juta ini
kenapa ia tidak muncul dalam bajet di bawah kementerian saya. Ini kerana ia adalah satu
peruntukan di bawah bajet Kementerian Kewangan, iaitu off-budget dan ia akan disalurkan
daripada Kementerian Kewangan kepada saya untuk tujuan pensijilan MSPO. MSPO
memang telah bekerjasama dengan International Sustainability and Carbon Certification
(ISCC) di negara Jerman dan kita sudah dapat pengiktirafan daripada Olympic Games tahun
60                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
2020 di Jepun yang mana semua produk dan juga pembelian daripada Olympic Games ini
mereka menggunakan produk pengiktirafan MSPO.
Jadi, berkenaan dengan apakah kita sudah bayar banyak kepada konsultan dan
sebagainya, kerana yang ini sistem certification ini kita perlu accredited certified body, kita
panggil CD untuk buat pensijilan. Kita tidak boleh— kementerian saya tubuhkan satu badan
untuk buat pensijilan MSPO untuk jimat wang. Ini kerana kita perlu third party independent
body untuk melakukan ini. Waktu sekarang kita sudah ada banyak potongan— kerajaan
sudah bayar untuk pekebun kecil yang tersusun dan juga persendirian. Kerajaan memang
sudah bayar semua untuk tujuan pensijilan.
Begitu juga dengan syarikat perladangan yang tiada pensijilan, di mana kita sudah
menggalakkan mereka ini semua mendaftarkan ladang getah dan juga palm oil mill dan
refineries semua di bawah pensijilan MSPO. Strategi kami adalah kita hendak capai 100
peratus sampai akhir tahun depan. Apabila sampai 100 peratus pensijilan yang dari the whole
value chain yang minyak sawit kita, jadi lepas itu kita boleh argue dengan Kesatuan Eropah
(EU) di mana industri sawit Malaysia telah pun cuba sedaya upaya untuk memenuhi semua
standard, segala good agricultural practices dan sebagainya yang diminta, yang diperlukan
oleh pasaran Kesatuan Eropah. Jadi, mereka tidak ada alasan untuk halang minyak sawit
kita ini untuk masuk ke pasaran Kesatuan Eropah.
Tuan Pengerusi, saya tahu kita ada dua kementerian untuk menyertai perbahasan
pada hari ini. Saya tidak mahu panjang lebar, saya akan minta...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sebelum tamat.
Puan Teresa Kok Suh Sim: ...Pegawai saya untuk hantar semua jawapan secara
bertulis...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sebelum tamat.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu belum lagi.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang koko punya? Yang koko.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit sahaja sebelum
menggulung.
Puan Teresa Kok Suh Sim: ...Kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
mengemukakan atau menyertai perbahasan tadi. Sekian, terima kasih.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Menteri, Setiu.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Soalan saya tidak jawab lagi,
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya minta sedikit,
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri, ada
sedikit permintaan. Saya minta Yang Berhormat Pasir Salak.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu sedikit.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Paya Besar sedikit.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Selepas Yang Berhormat Pasir
Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Paya
Besar sudah berapa kali. Duduklah. [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Satu sahaja. Sila. Seringkasnya,
Yang Berhormat Pasir Salak.
DR.27.11.2018                                                                                                                      61                   
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini ringkas ini. Saya
sudah cakap ini, Yang Berhormat Menteri. Saya setuju bagi bantuan itu, bantuan ini, musim
tengkujuh, tetapi sampai bila petani-petani ini, sampai bila smallholders ini hendak
bergantung dengan hanya bantuan begini? You must think for the long-term. Kita memikirkan,
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Pengerusi, pengerusi. Ini
peringkat Jawatankuasa.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Pengerusi, ya
baik. Terima kasih. Kita kena memikirkan dari segi bagaimana hendak menukar masyarakat
ini agar tidak lagi bergantung kepada bantuan-bantuan seperti ini.
Saya mencadangkan— kita tengok hasil komoditi ini yang mendapat manfaat besar
siapa? Top Glove Manufacturers. [Disampuk] Apa dia? Saya hendak mencadangkan supaya
Yang Berhormat Menteri transform, bawa industri— ini ada ditulis ini. “Visi adalah untuk
pengeluar utama produk berasaskan komoditi, berasaskan kepada kayu...” Mana dia petani,
pekebun getah dapat hasil daripada industri perkayuan, perabot? Di Muar itu siapa yang
untung banyak?
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, Yang Berhormat Pasir
Salak, ini peringkat Jawatankuasa. Kalau boleh sebut butiran...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak ada. Ini penutup,
penutup.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Penutup oleh Yang Berhormat
Menteri, bukan— ya baik, ringkaskan soalan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi kesimpulannya,
saya hendak minta kerajaan— dahulu pun saya minta, sekarang ini kita sambung.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Ini berkempen ini.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa dia? Kempen apa
kempen? Bukan ada hendak bertanding apa lagi. Lambat lagi.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Berkempen.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta jangan ada gangguan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, no. Saya hendak
Yang Berhormat Menteri berfikiran ada wawasan.
Seorang Ahli: Luar daripada kotak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Luar daripada kotak.
City girl.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Salak. Terima kasih. Saya minta...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu sedikit, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak beri laluan.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: City girl pun dia berjiwa rakyat, tahu?
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu sedikit sahaja.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Dia berjiwa rakyat.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya sudah bagi banyak peluang
kepada Yang Berhormat Setiu.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Saya dalam perbahasan tadi...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu sedikit boleh?
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi Yang Berhormat Kapit
satu poin sahaja, kemudian Yang Berhormat Setiu sekejap.
62                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang
Berhormat Menteri, saya bertanya dalam perbahasan saya tadi, saya minta penjelasan
secara terperinci, kalau boleh, apa dia dalam projek berimpak tinggi industri utama ini yang
diberi peruntukan yang agak besar, ya?
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Saya minta boleh
bagi cara bertulis. Baik.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Okey. Setiu hendak tanya Yang
Berhormat Menteri, adakah Yang Berhormat Menteri bercadang untuk membuat bajet
tambahan sebagaimana Kementerian Industri Asas Tani untuk beri Bantuan Musim
Tengkujuh ini?
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Setiu.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Tuan Pengerusi, semua sudah— tadi
sudah tutup, lagi soal-soal macam mana ini?
Puan Teresa Kok Suh Sim: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Padang Serai. Baik.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Tuan Pengerusi, memang sembang macam ini saya
tidak dapat jawab. Saya akan jawab secara bertulis kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat
ini.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Pasir Salak, saya rasa pertanyaan
daripada Yang Berhormat Jeli ini lebih cerdiklah. Yang Berhormat Jeli minta tanya sama ada
kita akan think out of the box...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cerdik apa? Dia
melompat dekat sana. Cerdik apa?
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Jangan diganggu, jangan
diganggu.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak cerdik itu
melompat itu.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Think out of the box sama ada...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau cerdik, dia tunggu
dekat sini.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Tanaman komoditi yang sedia ada...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Cerdik kah macam itu?
[Pembesar suara dimatikan]
Puan Teresa Kok Suh Sim: Sama ada tanaman komoditi yang sedia ada...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Semua cerdik belaka,
tahu tak?
Puan Teresa Kok Suh Sim: ...Macam kelapa sawit dan juga getah sama ada kita
perlu kekal atau sebagainya, saya memang menghargai pertanyaan macam ini kerana
pertanyaan yang cerdik. Akan tetapi, saya sudah bincang dengan kementerian saya, di mana
kalau kita lihat secara sejarah sampai sekarang, yang komoditi kalau kelapa sawit dan juga
getah ini, dia ada up and down tetapi secara long-term, jangka panjang, dia masih lebih stabil.
Akan tetapi, saya rasa mungkin tiba masanya bagi kita untuk brainstorming, mungkin saya
boleh jemput Yang Berhormat Jeli datang bersama juga, kita fikir adakah mungkin tanaman
komoditi yang lain yang mungkin boleh membawa hasil yang lebih tinggi kepada para
pekebun kecil kita. Saya rasa...
DR.27.11.2018                                                                                                                      63                   
[Pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak benarkan sesiapa
bercakap. Sila rumuskan.
Puan Teresa Kok Suh Sim: Saya rasa ini brainstorming dan juga semua ini harus
kita adakan dan saya juga jemputlah Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada pandangan
persendirian tentang topik seperti ini boleh berhubung dengan saya dan juga kementerian
saya supaya apa yang kita hendak capai ialah supaya pekebun kecil kita ini tidak berada
dalam keadaan susah apabila harga pasaran antarabangsa ini melambung banyak. Sekian,
terima kasih.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM125,598,600 untuk Maksud B.20 di bawah
Kementerian Industri Utama jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM125,598,600 untuk Maksud B.20 diperintahkan jadi sebahagian
daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak
RM381,358,300 untuk Maksud P.20 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan 2019
hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM381,358,300 untuk Maksud P.20 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2019].
■1600
Tuan Pengerusi: Sebelum Dewan meneruskan perbahasan untuk Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani, izinkan saya membuat sedikit pengumuman. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sukacita diumumkan keputusan pemilihan Ahli Jawatankuasa Eksekutif (CPA)
Cawangan Malaysia dan IPU Kumpulan Malaysia bagi tahun 2018, adakah seperti berikut.
Keputusan CPA Cawangan Malaysia, saya berikan nama ialah:
(i) Yang Berhormat Datuk Aaron Ago Dagang [Kanowit];
(ii) Yang Berhormat Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang];
(iii) Yang Berhormat Datuk Wira Dr. Md Farid bin Md Rafik
[Tanjong Piai];
(iv) Yang Berhormat Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli
[Lumut];
(v) Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran];
(vi) Yang Berhormat Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin
Mohd Akin Hang [Tuah Jaya]; dan
(vii) Yang Berhormat Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Baharu].
Ini adalah keputusan IPU Kumpulan Malaysia pula:-
(i) Yang Berhormat Tuan Loke Siew Fook [Seremban];
(ii) Yang Berhormat Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena];
(iii) Yang Berhormat Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz
[Padang Rengas];
(iv) Yang Berhormat Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri [Batang
Sadong];
64                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
(v) Yang Berhormat Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang
Pauh];
(vi) Yang Berhormat Tuan Su Keong Siong [Kampar]; dan
(vii) Yang Berhormat Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang].
Tahniah bagi semua yang sudah pun dipilih ke jawatankuasa-jawatankuasa yang
tertentu. Seterusnya, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.
Maksud B.21 [Jadual] -
Maksud P.21 [Anggaran Pembangunan 2019] –
Tuan Pengerusi: Kepala Bekalan B.21 dan Kepala Pembangunan P.21 di bawah
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, terbuka untuk dibahas.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu.
Tuan Pengerusi: Di sebelah kiri dahulu ya. Saya bagi Yang Berhormat Bera.
4.03 ptg.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
merujuk kepada Butiran 040700 - Insentif Bersasar Nelayan. Daripada bajet yang kita rujuk,
bantuan untuk nelayan telah pun dikurangkan daripada RM262 juta kepada RM98.5 juta iaitu
penurunan sebanyak RM163.5 juta. Begitu juga dengan Butiran 041200 - Sara Hidup
Nelayan Darat juga telah pun dikurangkan iaitu daripada RM12.5 juta kepada RM3.5 juta.
Soalan saya adalah, berapakah jumlah penerima yang akan menerima bantuan ini
setelah pemutihan dilaksanakan. Adakah perubahan pengurangan ini berdasarkan jumlah
penerima ataupun jumlah pemberian yang akan diberi juga berkurangan? Yang Berhormat,
saya ingin menjelaskan bahawa pemberian-pemberian dan insentif nelayan ini kita berikan
kerana nature of work nelayan tersebut. Nelayan seperti pemburu, apabila turun ke laut, turun
kosong belum tentu pulang dengan hasil. Mungkin mereka juga akan pulang kosong. Sebab
itulah beberapa insentif diberikan seperti insentif pendaratan ikan dan subsidi diesel. Malahan
insentif sara hidup sebanyak RM300 sebulan.
Jadi saya harap pihak kementerian melihat kepada masalah nelayan ini dan kalau
boleh meneruskan segala insentif yang diberikan kepada nelayan. Saya harap penurunan
dari segi bajet bukan berdasarkan jumlah yang akan diterima oleh nelayan, tetapi
berdasarkan jumlah penerima. Ini bermakna kalau dahulu RM300, kita kekalkan RM300. Ini
sebab nelayan zon ‘A’ ini adalah nelayan miskin dengan perahu-perahu kecil. Mereka
memang sangat memerlukan bantuan sara hidup ini. Jadi kalau kita tidak beri kepada nelayan
zon ‘B’, zon ‘C’ dan sebagainya, saya percaya semua nelayan lain boleh menerimanya.
Yang Berhormat, satu isu besar bagi nelayan adalah cengkaman dan manipulasi
orang tengah. Sewaktu Kerajaan Barisan Nasional dahulu, kita melancarkan jihad memerangi
orang tengah yang mana beberapa agensi di bawah kementerian seperti FAMA dan anak
syarikat di bawah LKIM seperti NEKMAT, memainkan peranan sebagai orang tengah iaitu
membeli produk-produk daripada nelayan dan hasil tani dan mereka juga memasarkan
produk-produk ini. Jadi sebagai agensi kerajaan seperti FAMA, seperti NEKMAT di bawah
LKIM, mereka tidak mengaut keuntungan. Ini berbeza daripada syarikat ataupun orang-orang
tengah yang mengaut keuntungan sebelum ini.
Jadi saya mengharapkan supaya FAMA diberikan balik peranan ini, diberikan
peranan yang besar. Tambahkan bajet untuk FAMA dan begitu juga dengan Pertubuhan
Peladang yang akan membeli produk-produk pertanian dan sebagainya dengan mewujudkan
pusat pengumpulan dan sebagainya untuk mengambil produk-produk daripada hasil
pertanian dan sebagainya untuk mereka pasarkan. Pasar tani juga perlu diperbanyakkan
supaya hasil-hasil pertanian dapat dijual dengan terus oleh petani-petani dan sebagainya.
DR.27.11.2018                                                                                                                      65                   
Kedua Yang Berhormat. Isu yang besar yang melanda nelayan adalah
pencerobohan pukat-pukat tunda ini iaitu terutamanya daripada zon ‘B’. Nelayan pukat tunda
zon ‘B’ menceroboh di zon ‘A’ dan akhirnya merosakkan anak-anak ikan dan sebagainya
yang menyebabkan terjejasnya pendapatan nelayan zon ‘A’. Jadi saya harap, saya
mencadangkan perkara ini telah pun dicadangkan tetapi ditangguhkan beberapa kali supaya
pukat tunda zon B ini diharamkan terus supaya tidak lagi merosakkan pendapatan bagi
nelayan-nelayan di zon ‘A’ ini.
Pencerobohan nelayan asing begitu berleluasa sekali yang juga akan merosakkan
hasil tangkapan daripada nelayan zon ‘A’. Saya harap APMM akan bertindak tegas untuk
menghapuskan dan juga mengambil tindakan terhadap nelayan-nelayan asing, pukat-pukat
tunda asing ini.
Satu perkara lagi yang saya cadangkan adalah dari segi galakan untuk aquaculture
ini. Aquaculture setakat hari ini, setakat 2014 adalah 20 peratus berbanding dengan
tangkapan liar iaitu 80 peratus. Sasaran kementerian ketika itu adalah 50/50. Saya harap
aquaculture ini diperhebat lagi. Walau bagaimanapun, dilihat dari segi bajet yang diberikan,
ia adalah terlalu rendah sekali. Jadi saya harap kita tambahkan dan perbanyakan program
aquaculture, supaya di musim tengkujuh, kalau kita galakkan nelayan menjalankan kegiatan
aquaculture, sekurang-kurangnya di musim tengkujuh, waktu tiada pendapatan, mereka
boleh menjual hasil dari ikan-ikan peliharaan mereka. Ini juga boleh membantu nelayan untuk
menambahkan pendapatan dan sebagainya.
Kalau kita lihat aquaculture ini di Sabah, hanya diperuntukkan sebanyak RM500,000
sahaja. Jadi bagaimana kita hendak meningkatkan pendapatan nelayan dan juga untuk
mencapai sasaran 50/50 yang dicadangkan oleh pihak kementerian. Bagi menambahkan
pendapatan di bawah 00900 -Ternakan-ternakan Lain. Jadi saya harap supaya bajet
diberikan lebih besar untuk menggalakkan nelayan terlibat dengan kegiatan-kegiatan lain
yang melibatkan ternakan-ternakan lain.
■1610
Nelayan ini, dia orang laut Yang Berhormat. Kalau hendak suruh dia tanam nanas
belakang rumah dia, dia tidak boleh buat. Oleh sebab mereka kata kalau kita berkawan
dengan nelayan, dia kata kalau dia tidur, dia pun hendak dengar bunyi ombak laut, itu dia
nelayan. Jadi kalau mereka hendak terlibat dengan kegiatan pertanian lain dan sebagainya,
mesti yang berkaitan dengan laut.
Jadi kita cadangkan di Langkawi misalnya, gamat merupakan industri yang patut
diketengahkan dan gamat ini boleh dipelihara dan tidak sukar kerana kita tidak perlu beri
makanan kepada gamat ini. Jadi ternakan-ternakan lain untuk menambahkan pendapatan
seperti gamat, ikan hiasan, ini juga melibatkan– walaupun pelihara ikan hiasan tetapi
berkaitan dengan nelayan, yang ada kaitan dengan mereka. Pokok-pokok hiasan yang boleh
digunakan di dalam akuarium dan sebagainya.
Walaupun ia pertanian, seolah-olah menanam pokok tetapi ada kaitan dengan
nelayan yang boleh menimbulkan rasa minat mereka untuk terlibat dengan projek-projek lain
yang selain daripada ke laut dan sebagainya. Satu lagi perkara yang saya hendak bangkitkan
adalah Butiran 00903 iaitu Pemasaran dan Eksport. Kementerian hanya diperuntukkan RM13
juta. Sebenarnya produk-produk Malaysia sangat popular di luar negara. Sebagai contoh di
negara China, durian sangat popular. Begitu juga dengan nanas MD2, memang sangat
popular di luar negara. Akan tetapi promosi diperlukan. Kalau dengan RM13 juta, kita tidak
mampu untuk mengadakan promosi di luar negara.
Oleh sebab itu saya mencadangkan supaya boleh ditambahkan bajet untuk
pemasaran dan eksport supaya lebih banyak produk-produk daripada negara kita dieksport
ke luar negara dan ia memberikan pulangan kepada petani-petani yang terlibat dengan
projek-projek pertanian. Begitu juga dengan pembangunan industri tenusu. Saya lihat di
bawah Butiran 10730 ini, bajet yang diberikan hanya RM3.8 juta sedangkan tenusu sekarang
hanya di negara kita, pengeluaran tenusu hanya 5 peratus daripada pengeluaran
sepenuhnya. Memang sepatutnya digalakkan tenusu, bukan sahaja mengeluarkan tenusu
tetapi lembu yang tidak lagi boleh digunakan untuk tenusu ini daging juga boleh digunakan
dan daging lembu tenusu ini sebenarnya jauh lebih elok daripada lembu-lembu biasa dan
sebagainya.
Jadi dalam keadaan kementerian hendak menggalakkan tenusu sebagai satu
industri baharu, jadi saya harap pihak kerajaan melalui Kementerian Pertanian, saya percaya
66                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
bajet tambahan akan diumumkan oleh kerajaan. Mana-mana bajet yang tidak mencukupi ini
saya cadangkan supaya ditambah bajet ini supaya bukan sahaja dari segi pengeluaran
tenusu boleh dipertingkatkan tetapi lebih ramai yang terlibat dengan tenusu ini jika diberi bajet
tambahan, lebih memberikan faedah kepada penternak-penternak lembu dan sebagainya.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Bera.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Setiu.
Tuan Pengerusi: Di sebelah kanan. Yang Berhormat Alor Setar silakan.
4.13 ptg.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Pengerusi Majlis. Tuan
Pengerusi, hari ini saya cuma hendak bahas khususnya untuk Maksud Bekalan 21 khususnya
Butiran 040000 – Program Khusus. Di bawah ini termasuk subsidi dan insentif.
Pertama sekali saya hendak ucap terima kasih kepada pihak kerajaan kerana
menaikkan subsidi harga padi daripada RM300 kepada RM360. Ini cukup baik kepada
pesawah-pesawah. Pada masa yang sama saya ingin hendak lebih mendalam kepada
beberapa butiran yang saya rasa cukup banyak bahas kebelakangan ini. Salah satu adalah
Butiran 040800 – Subsidi Benih Padi Sah.
Dalam anggaran bajet ini kita kekal RM75 juta, di sini saya ingin tanya kali keempat
kepada kementerian ini, minta tolong senaraikan syarikat yang diberi kuota untuk
menghasilkan benih padi sah ikut kapasiti yang dimiliki oleh syarikat tersebut. Kita tahu ada
sembilan syarikat telah diberi kuota tersebut. Akan tetapi kita hendak tahu kapasiti syarikat
itu betul dia memiliki kapasiti untuk hasilkan benih padi yang sah tersebut supaya kita boleh
kaji balik sama ada subsidi ini harus diberi kepada syarikat-syarikat tersebut untuk
menghasilkan tersebut. Saya minta Yang Berhormat Menteri bagi jawapan secara bertulis
dalam bab ini.
Saya ingin berbahas juga untuk Butiran 040500 – Subsidi Baja Padi dan juga
Butiran 040600 – Insentif Pengeluaran Padi yang nampaknya ada potongan yang banyak
dalam subsidi tahun ini. Saya faham kita harapkan ada lebih banyak subsidi untuk diberi
kepada pesawah supaya meningkatkan hasil ataupun sekurang-kurangnya mengurangkan
beban mereka dalam pengeluaran padi ini. Saya bukan mempertikaikan sama ada jumlah
tersebut banyak ataupun kurang, saya hendak kaji sejauh mana subsidi tersebut diberi
kepada penerima yang betul-betul menggunakan atau menikmati subsidi tersebut.
Saya difahamkan kementerian sedang menjalankan pemutihan. Itu satu. Akan
tetapi adakah selepas pemutihan yang penerima tersebut betul menggunakan barang
tersebut sama ada baja ataupun racun. Bulan lepas SPRM dapat rampas 800,000 kilogram
baja padi subsidi dekat Parit Buntar yang nilai dia RM1.35 juta. Ini adalah baja subsidi.
Sekiranya betul baja subsidi tersebut diguna oleh penerima ataupun pekebun tersebut
bagaimana boleh dapat ada yang simpan jumlah yang begitu besar untuk dijual semula?
Maka kita perlu siasat sejauh mana polisi yang kita laksana tersebut, subsidi
tersebut boleh sampai kepada mereka ataupun sebenarnya pesawah tidak perlukan subsidi
tersebut ataupun dari segi kod barang tersebut tidak menepati kualiti yang diperlukan
sehingga mereka terpaksa jual ataupun bagaimana kira hendak pastikan polisi tersebut
sampai kepada matlamat?
Saya hendak bagi cadangan, contohnya memang NAFAS menghasilkan baja
sebatian dan baja tambahan. Akan tetapi akan juga jenis baja yang, contohnya Baja Urea
yang bukan dihasilkan oleh NAFAS, barangkali dia adalah baja yang lebih mahal dan didapati
juga ada pesawah yang rasa mungkin baja ini tidak berapa sesuai katakan. Maka kita boleh
cuba kurangkan dari segi specification tersebut. Kita kurangkan menggunakan atau membeli
baja tersebut tetapi kita perbanyakan atau kita fokus kepada baja yang memang digunakan
oleh pesawah. Maka dalam keadaan ini, kita boleh kurangkan subsidi, pada waktu yang sama
barang yang kita subsidi tersebut memang diperlukan oleh pesawah supaya kita tidak setakat
potong begitu sahaja. Ini salah satu cadangan.
DR.27.11.2018                                                                                                                      67                   
Tentang Skim Insentif Pengeluaran Padi (SIPP) tersebut khususnya untuk racun,
sama juga. Setakat ini kementerian, kita melalui NAFAS juga dan juga membeli dari sembilan
syarikat racun yang khususnya untuk penanaman padi. Pada waktu yang sama, kita nampak
racun ini boleh beli di luar. Boleh dibeli melalui juga PPK. Akan tetapi kita nampak ada aduan
bahawa racun yang sama ini syarikat itu dia jual kepada PPK ataupun NAFAS. Harga dia
lebih mahal daripada pasaran. Sepatutnya kalaulah satu oder yang begitu besar, patutnya
harga dia lebih rendah daripada pasaran. Barulah berbaloi kepada pihak kerajaan bagi
memberikan subsidi tersebut untuk beli barang tersebut. Maka perlu kita semak dari mana?
Adakah benda tersebut, barang tersebut daripada syarikat tersebut?
Kalaulah lebih mahal daripada pasaran maka perlu ada jawapan bagaimana ini
boleh berlaku. Satu lagi yang saya ingin hendak sentuh di sini ialah keseluruhan ini, sama
ada butiran untuk subsidi atau insentif ini, salah satu konsep yang kita laksanakan untuk
tahun ini dan juga yang akan datang adalah dicadangkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan Yang Berhormat Menteri kewangan adalah kerajaan kita jangan cuba
bersaing dengan syarikat dalam membuat peniagaan ini.
Bagi saya ini perlu kita buat satu kajian yang penting. Saya setuju kalau katakan
kerajaan tidak ada kemampuan dan memang tidak ada keupayaan itu, maka kita serah
kepada syarikat atau kita rasa ini adalah satu perniagaan yang strategik, kita perlu pegang
secara monopoli, biar kerajaan ambil semua. Akan tetapi jangan kita bagi syarikat buat, lepas
itu kerajaan pula tubuh syarikat pergi bersaing dengan syarikat.
Maka apakah dari segi pandangan pihak swasta? Kalau kerajaan hendak ambil,
ambilah semua. Kalau hendak bagi, bagilah semua. Akan tetapi kalau kerajaan sendiri bagi
syarikat untuk masuk tetapi dia sendiri tubuhkan syarikat untuk bersaing dengan syarikat lain
dan pada masa yang sama kalau barang-barang ataupun perkhidmatan tersebut yang jual
balik kepada kerajaan adalah lebih mahal harga dia maka saya rasa tidak sesuai.
■1620
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Pengerusi, minta
mencelah sikit, pembetulan, pembetulan.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Kebetulan.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pasir Salak minta...
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Saya bagi sikit masa.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pembetulan, no.
Hendak betulkan Yang Berhormat punya fakta. Pertama tadi saya hendak sebut tetapi lewat
sikit tetapi saya sebut semula. PPK bukan kerajaan tau. PPK – eh! Nanti lah dulu, belum
habis lagi sudah bangun.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Itu saya faham, itu saya faham.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: PPK bukan kerajaan.
Akan tetapi Yang Berhormat kata kerajaan, satu.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Saya faham. Saya bukan kata PPK. Saya...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Nombor dua, MoA
setahu saya tidak ada syarikat. Kalau ada syarikat-syarikat, itu bukannya MoA punya.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Saya, saya bukan...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh jawab nanti. Mana syarikat...
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Saya faham, saya bukan kata PPK itu syarikat.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Faham, faham tetapi
sudah sebut salah faham juga lagi.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Saya tidak kata PPK itu syarikat kerajaan. Saya
cuma kata konsep ini.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya lah, konsep kata tadi
kerajaan tidak boleh berniaga.
68                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Kalau macam itu lepas ini saya tidak bagi laluan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Akan tetapi di dalam
kes ini, Kementerian Pertanian.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Saya tengah bincangkan konsep tersebut. Saya
tengah bincangkan konsep tersebut.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You jangan
membincangkan secara menyeluruh. We are talking about this MoA.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Saya faham.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ha! Faham, apa syarikat
dia?
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Saya belum cerita BERNAS lagi.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini sudah disebut
kerajaan...
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: BERNAS bukan syarikat kah?
Tuan Pengerusi: Biar, biarkan Yang Berhormat Alor Setar. Teruskan perbahasan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mana ada syarikat.
Tuan Pengerusi: Silakan Yang Berhormat Alor Setar.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Saya hendak sentuh di sini adalah pada masa
yang sama selain daripada syarikat itu, ada syarikat-syarikat juga. Kita tubuh atas konsep
macam koperasi. Sama juga orang yang ciptakan PPK ataupun...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Koperasi bukan
syarikat. Itu syarikat kerajaan.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Saya tidak kata itu syarikat kerajaan. Itu
socialized enterprise salah satu cara sama ada syarikat nasional monopoli private sector dan
tengah-tengah socialize. Di sini saya sarankan bahawa kalaulah kerajaan tidak mahu pegang
sendiri, kita pun tidak mahu bagi pihak swasta ambil keseluruhan, hendak bagi sosial komoditi
ataupun cara yang dipegang bukan oleh satu individu tetapi bukan kerajaan. Maka, perlu
pastikan kalau kontrak ataupun perkhidmatan yang kita beri itu mesti berpatutan harga
barang itu. Kalau tidak akhirnya kita cuma bagi satu yang bukan daripada swasta tetapi dia
sama lebih kurang dengan swasta, dia ambil kontrak kerajaan dengan peruntukan keluar dari
kerajaan dengan cara subsidi.
Saya haraplah kerajaan sekarang tolong semak sejauh mana sekarang BERNAS
keadaan dia. Sama ada dia masih dipegang oleh mana-mana pemegang saham dan akhirnya
sudah– selepas delist daripada bursa saham, sekarang siapa yang betul-betul memegangkan
syarikat ini. Ini kerana kita masih ada kontrak bersama dengan syarikat BERNAS berkaitan
dengan padi ini. Ini kerana ada saranan dari pesawah yang minta supaya kita pulihkan
Lembaga Padi Negara. Maka saya harap dalam pihak pertanian ini, subsidi kita boleh bagi,
insentif boleh bagi tetapi pastikan tersebut diguna betul pada orang yang betul pada waktu
yang sama orang itu dia guna betul-betul untuk tujuan itu. Bukan guna untuk jual, itu yang
penting.
Akhirnya saya cuma hendak sentuh sikit sahaja bawah P.21 Pembangunan di
bawah Butiran 10820, Butiran 29000, Butiran 41700 semua berkaitan dengan veterinar. Saya
fahamkan veterinar ini memang kita tidak – kerja mereka ini atau untuk semak sama ada
untuk penternakan macam-macam. Akan tetapi saya harapkan bahawa, jabatan berkenaan
dengan veterinar ini boleh wujudkan satu perkhidmatan untuk buat operasi pengasian atau
pemandulan untuk anjing. Setakat ini cuma ada kucing sahaja.
Saya harapkan dia boleh wujudkan perkhidmatan ini supaya ada kerja sama dengan
PPT dan juga pihak kesihatan untuk kurangkan anjing liar melalui projek operasi pengasian
DR.27.11.2018                                                                                                                      69                   
tersebut yang hanya boleh dibekalkan perkhidmatan daripada Jabatan Pertanian. Sekian,
terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Alor Setar.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Setiu.
4.24 ptg.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Pengerusi: Bagi peluanglah untuk Yang Berhormat daripada PAS menjawab
dahulu. Ya, silakan.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bebas Tuan Pengerusi.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: [Bersalawat] Terima kasih pada
Tuan Pengerusi kerana memberi ruang kepada saya untuk sama-sama bahaskan dalam
perbahasan bajet peringkat jawatankuasa Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.
Tuan Yang di-Pertua, perkara pertama yang saya ingin sentuh ialah pada Butiran
020100 - Industri Padi dan Beras. Kerajaan menyasarkan 80 peratus tahap sara diri pada
tahun 2020. Saya ingin mendapatkan penjelasan yang lanjut berkenaan sasaran yang
ditetapkan oleh pihak kerajaan ini.
Pertama, sejauh manakah penggunaan teknologi akan dipertingkatkan bagi
mencapai tahap sara diri yang tinggi di negara ini. Kedua, bilakah kerajaan menyasarkan
Malaysia mencapai tahap sara diri 100 peratus?
Tuan Pengerusi, kita mempunyai tiga jenis stok penimbal iaitu iron stock, stok
dagangan serta strok pemborong atau peruncit. Jumlah keseluruhan stok ini mencecah
644,000 matriks tan. Persoalannya, sejauh manakah beras tempatan di utamakan dam
penyediaan beras stockpile negara serta dalam masa yang sama sejauh manakah kawalan
terhadap barang import dikawal selia seketatnya.
Seterusnya mengenai Butiran 040600 – Insentif Pengeluaran Padi. Saya
mengucapkan jutaan terima kasih kepada pihak kerajaan kerana telah mengumumkan
inisiatif meningkatkan skim subsidi harga padi daripada RM300 setan kepada RM360 setan.
Pertamanya, insentif pengeluaran padi telah mengalami pengurangan yang sangat
mendadak iaitu sebanyak 50 peratus berbanding Bajet 2018 sebanyak RM563 juta
dikurangkan kepada RM281 juta sahaja untuk Bajet 2019.
Sehingga hari ini beras tempatan sukar untuk dijual. Sepatutnya mengikut food
security hanya 30 peratus sahaja beras asing dibenarkan diimport dan 70 peratus beras
tempatan. Akan tetapi hari ini pengimportan beras melebihi 30 peratus. Untuk menampung
kekurangan beras tempatan, pelbagai bantuan disalurkan bermula daripada benih padi,
harga padi dan beras.
Soalan saya, apakah langkah yang disediakan oleh pihak kerajaan bagi memastikan
pengeluaran padi mencapai tahap 70 peratus – pengeluaran padi tempatan atau beras
tempatan mencapai tahap 70 peratus sebagaimana yang kita hendak dalam keadaan
pengurangan bajet yang begitu besar bagi tahun 2019. Adakah pengurangan bajet ini
disebabkan oleh tapisan semula pada petani sehingga menjadikan jumlah yang benar-benar
layak sahaja akan menerima subsidi dan insentif ini telah berkurang berdasarkan jumlah
tapisan semula. Jika ada tapisan penerima tadi, apakah mekanisme yang digunakan untuk
melaksanakan tapisan berkenaan.
Saya juga ingin menyentuh Butiran 041200 – Elaun Sara Hidup Nelayan Darat. Saya
ingin menyampaikan satu persoalan yang sama berkait dengan elaun sara hidup nelayan
darat ini. Ini kerana jumlah peruntukan terhadap perkara ini juga mengalami pengurangan
daripada RM12.5 juta kepada RM3.5 juta. Berlaku pengurangan kira-kira 72 percent.
Persoalannya apakah ada tapisan serta apakah mekanisme tapisan yang diguna pakai oleh
pihak kementerian.
70                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Akhir sekali, saya ingin menyentuh Butiran 040700 berkenaan Elaun Sara Hidup
Nelayan dan Insentif Hasil Tangkapan Nelayan. Proses pemutihan telah dilakukan kepada
40,000 nelayan daripada 54,000 nelayan telah dilaksanakan sehingga bulan November ini.
Walau bagaimanapun, data yang dikeluarkan oleh Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM)
telah mengenal pasti hanya 8,000 nelayan sebagai bukan nelayan tulen dan dikeluarkan
daripada senarai penerima elaun sara hidup nelayan.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2019 untuk elaun sara hidup nelayan dan insentif
tangkapan nelayan berlaku pengurangan sebanyak 70 peratus daripada RM262 juta kepada
RM98.5 juta untuk Bajet 2019.
■1630
Berdasarkan pemutihan daripada 40,000 tadi, 8,000 didapati nelayan bukan
nelayan tulen, maknanya 32,000 sahaja nelayan tulen. Masih berbaki 14,000 nelayan yang
belum diputihkan, kalau kita campurkan antara 14,000 dan 8,000 jumlahnya 22,000 iaitu
22,000 daripada 54,000, baru mencapai tahap 40.7 persen. Akan tetapi masalahnya
pengurangan bajet sampai 70 persen.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Setiu,
boleh minta penjelasan?
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pasir Salak minta laluan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Penjelasan sedikit.
Tuan Pengerusi: Ya, silakan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Tadi Yang Berhormat sebut bukan nelayan tulen telah dikeluarkan daripada
senarai, dalam proses pemutihan. Boleh bagi penjelasan apa yang dimaksudkan yang bukan
tulen itu? Oleh sebab kita dahulu, Kerajaan Barisan Nasional dahulu kita beri mereka itu
semua bukan kita beri suka-suka hati. Mereka pun nelayan juga tetapi adalah waktu-waktu
dia, dia mungkin buat kerja lain, sambilan nak tambah pendapatan dia sebagai nelayan.
Bukankah itu juga boleh dianggap sebagai nelayan? Dengan itu kita berikan peruntukan.
Saya hendak tegaskan di sini, nelayan ini orang-orang miskin, pendapatan sedikit, terpaksa
buat kerja tambahan lain. Itu pun kita hendak potong kah? Itu pun kita hendak tarik kah?
Tidak kesian kah? Kerajaan Pakatan Harapan tidak kesian kah?
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Ini kerajaan kena jawab sebab saya
pun tidak tahu apa mekanisme yang digunakan untuk proses pemutihan nelayan ini. Jadi,
masukkan ucapan Yang Berhormat Pasir Salak sebagai sebahagian daripada ucapan saya.
Jadi, kalau kita campur 8,000 nelayan dikatakan tidak tulen tadi dengan jumlah yang belum
dibuat pemutihan sebanyak 14,000, jumlahnya 22,000. Itu pun kalau 14,000 itu semua tidak
tulen. Jadi, kalau campur baru 22,000 daripada 54,000, 40.7 persen sahaja.
Akan tetapi pengurangan berlaku sebanyak 70 persen, pengurangan bajet berlaku
pengurangan sebanyak 70 persen daripada RM262 juta untuk Bajet 2018, dikurangkan
kepada RM98.5 juta untuk tahun 2019. Jadi, persoalan saya adakah pengurangan ini dibuat
tanpa kajian yang teliti? Sehinggakan selepas pemutihan dilakukan, terbukti jumlah nelayan
yang tidak tulen tidak sebesar jumlah pengurangan. Tambahan pula Perdana Menteri ada
mengeluarkan kenyataan bahawa kerajaan akan membentangkan belanjawan tambahan
bagi memastikan masyarakat luar bandar tidak terpinggir, termasuk para nelayan.
Adakah ini terbukti bahawa pihak kerajaan sebenarnya pada asalnya tidak begitu
cakna akan nasib golongan ini. Walau bagaimanapun, selepas mendapat banyak rungutan,
banyak komen dan kompelin daripada pelbagai pihak, baru kerajaan membuka mata dan
mencadangkan untuk mengeluarkan bajet tambahan untuk memberi tambahan subsidi
kepada golongan tersebut. Jadi kalau begitu, tidak salah saya katakan bahawa
pembentangan Bajet 2019 ini bukan daripada perancangan asal pihak kerajaan. Sekian Tuan
Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Setiu. Sekarang pembahas di
sebelah kanan. Ada?
DR.27.11.2018                                                                                                                      71                   
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Sebelah tengah ada.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Bagan Serai. Selepas ini sebelah sana.
4.34 ptg.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Bismillaahi Rahmaanir Rahiim.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Bagan
Serai itu tengah. Kiri tidak, kanan tidak.
Tuan Pengerusi: Bebas ya.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Dah dekat dah hendak pergi itu.
[Dewan ketawa] Sikit lagi Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Ya, silakan.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Condong ke tepi Tuan Pengerusi.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak ada orang hendak
terima pun.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Tunggulah kita tengok, terima tak
terima. Tuan Pengerusi, saya membahaskan B.020000 – Bekalan Makanan Negara.
B.020100 – Industri Padi dan Beras dan ketiganya, bab padi ini B.020200 – Pengairan dan
Saliran Pertanian. Tuan Pengerusi, bekalan makanan ini sangat penting. Kita target SSL kita–
saya ingat dahulu targetnya 2020, 100 percent tetapi saya dengar tadi kata 80 percent.
Tidak apalah, pakai 80 percent. Sekarang ini 70 percent, 30 percent bergantung
kepada import, hampir 900,000 metrik tan diimport. Jadi, bermaknanya kumpulan pesawah
ini adalah kumpulan yang penting. Oleh sebab dia jaga sekuriti makanan negara. Kalau
mereka tidak turun ke bendang, mereka tidak pegang selut, maka tiadalah nasi dalam periuk
kita hari ini. Jadi, ini satu isu yang sangat penting.
Jadi, apa yang pentingnya ialah jelapang padi negara hari ini. Kita ada lapan
jelapang. Daerah Kerian atau di Parlimen Bagan Serai yang ketiga, di Daerah Kerian 20,972
hektar dan kebanyakan jelapang padi hari ini penurunan hasil. Hasilnya berkurangan,
kenapa? Kita sudah 38 tahun subsidi diberi, macam-macam pertolongan dan bantuan diberi,
kenapa masih lagi kita terpaksa melihat kesudahan yang begini?
Apa yang saya hendak masukkan dalam Butiran ini, saya minta kerajaan pandang
kepada pesawah-pesawah ini. Mereka ini orang miskin, kita dengar tadi sebelah sana
menjerit, miskin. Betullah itu. Miskin, di Daerah Kerian pun sama juga. Kalau banjir, kalau
kemarau, kalau penyakit padi, hasil tidak jadi, kerajaan kena tolong, kena tengok. Jangan
sampai pesawah meluat hendak turun ke bendang, jangan sampai anak-anak muda tidak
mahu jadi lagi pesawah, ini yang saya katakan tadi.
Tuan Pengerusi, kalau mereka tidak pegang selut, kita tidak makan nasi, negara
akan tergugat. Jadi, hasil tadi yang tidak tercapai saya hendak beritahu, sasaran negara tujuh
metrik tan, purata 55 metrik tan. Sasaran daerah Kerian lima hingga enam metrik tan, capai
2.53 metrik tan, ini tidak bagus. Ini tidak bagus. Ini kita hendak lihat macam mana kerajaan
hendak bantu petani-petani hari ini. Bagaimana kerajaan hendak bantu petani-petani supaya
mereka dapat income yang cukup untuk meneruskan perjuangan ini, untuk meneruskan
penanaman sawah padi ini.
Di Daerah Kerian ini ramai pesawah-pesawah padi. Saya melihat salah satunya
pengairan, Tasik Bukit Merah di daerah Kerian, ia tampung untuk domestik, untuk industri,
untuk sawah padi, sebahagian daripada Taiping, juga di Seberang Perai Selatan, kongsi
banyak. Pernah jadi banjir, pernah jadi kemarau, pernah tasik kering-kontang. Saya hendak
mencadangkan kepada kerajaan, sekali buat memanglah mahal tetapi sekali buat,
bagaimana kita hendak kontrol pengairan sawah padi? Ada sawah padi, air tidak sampai.
Ada sawah padi tenggelam, padi tidak jadi. Bagaimana kita hendak kontrol supaya jadi lebih
baik?
Ada cadangan dahulu Timbalan Menteri pernah datang dahulu ke Bagan Serai,
cadangan untuk cadangan untuk buat tube wells. Saya hendak tanya kerajaan, apa macam
72                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
tube wells, kajian ia? Ataupun membina terowong air, water transfer, dengan izin, daripada
Ulu Sungai Perak kepada Tasik Bukit Merah. Kontrol air, jadi kita kontrol air. Bila kontrol air
ini, pengairan ini salah satu perkara faktor penting untuk menjadikan income, menjadikan
padi menjadi, hasilnya tinggi, yieldnya tinggi. Kalau ini okey, boleh kontrol, maka Insya-Allah
incomenya okey, maka pesawah seronoklah, tiada masalah.
Kita boleh capai SSL kita, anak-anak muda akan seronok untuk buat penanaman
padi, meneruskan usaha pesawah padi ini. Ini saya rasa penting sekali. Cerita benih, benih
yang kita kata tidak berkualiti, benih tidak sah, pesawah terpaksa beli benih lain sebab lebih
murah, ini berlaku. Baru-baru ini saya dengar UKM dan MARDI buat, UKMRC2/UKMRC8
yang dilancarkan pada bulan September tahun lepas. Dikatakan variety ini telah dibuat kajian
daripada 2002 lagi, ditanam di MADA, di anak bukit, saya dengar. Hasilnya dijangka 12
hingga 13 metrik tan, ini variety padi yang boleh tahan banjir 14 hari, dalam air tenggelam
tidak apa.
Ini variety yang rintang penyakit, ini padi yang tangkainya lebih panjang, yang ini
kena tengok. Jadi, kalau ini akan diedarkan, insya-Allah katanya akan dikomersialkan tahun
2019, boleh beli. Macam mana harganya pula? Kerajaan kena jadikan variety ini sebagai
salah satu insentif benih padi yang sah. Oleh sebab apa, kita dapat lihat ini, kita kena serius
benda ini sebab ini cerita bekalan makanan negara.
■1640
Jadi, saya mahu tanya kerajaan, saya mahu minta kerajaan buat satu pelan yang
komprehensif. Satu pelan, contohnya seperti penyatuan ladang-ladang kecil. Buat R&D lebih,
buat test plot, supaya ada rujukan untuk pesawah-pesawah di kelompok-kelompok, lihat
model padi yang paling baik. Sudah sampai masanya kerajaan hari ini bukan sahaja bagi
subsidi, tetapi buat usaha lebih lagi. Saya tidak kata tidak buat, lebih usaha lagi untuk ubah
minda pesawah-pesawah untuk lebih berilmu, lebih inovatif, lebih dinamik lagi.
Tuan Pengerusi, tentang penyakit tadi, mesti ada fast-track solution. Macam mana
mahu jadi kalau pesakit jadi masalah? Pegawai-pegawai kena lebih lagi turun padang untuk
bantu petani-petani dan mungkin kita kena tambah jelapang padi, tidak cukup lapan jelapang
padi. Saya ingat perlu ada tambahan-tambahan lagi mungkin di Sabah, Sarawak dan
sebagainya. Satu lagi sebelum saya pindah kepada butiran satu lagi ialah berkenaan dengan
beras seludup ini, yang terlepas ini! Kerajaan kena tengok ini. Tingkatkan penguatkuasaan,
tengok kalau-kalau ada rasuah berlaku. Hampir satu juta metrik tan hari ini yang senyap-
senyap menyeludup. Ini juga mengganggu data yang tidak tepat bagi pesawah-pesawah.
Tuan Pengerusi, butiran terakhir iaitu Butiran 040700 – Insentif Bersasar Nelayan.
Di daerah Kerian ada 3,917 orang nelayan laut yang kebanyakannya okey juga lah. Akan
tetapi kita ada 151 orang nelayan darat dan kita juga ada nelayan-nelayan di zon ‘A’. Tadi
saya dengar ada pembahas mengatakan tentang zon. Zon ‘A’ lah yang bermasalah.
Kebanyakannya orang Melayu, orang miskin, orang susah. Nelayan pantai yang
peralatannya tidak cukup, perahu tidak cukup, perahu buruk, rumah tidak ada, income sedikit.
Ini yang kita mahu insentif ini berjalan terus. Begitu juga insentif padi tadi, yang RM600
semusim itu. Teruskanlah dan tambah lagi kalau boleh. Oleh sebab kita kena jaga pesawah-
pesawah kita dan nelayan-nelayan ini.
Saya dapat rungutan baru-baru ini daripada nelayan Selinsing. Pencerobohan oleh
pukat sorong, pukat rawak. Ini pukat yang tidak ada lesen! Pukat haram ini! Menceroboh di
kawasan zon ‘A’. Begitu juga dengan wujudnya pencerobohan pukat kenka dua bot. Pukat
kenka dua bot ini di Kerian sahaja yang ada dan di Kerian sahaja dilesenkan sudah berpuluh-
puluh tahun. Kerajaan dahulu kata, kita akan hentikan lesen ini pada 31 Disember 2020. Ini
lagi pencerobohan. Rosakkan dasar laut, ikan menjadi kurang, nelayan pantai menjadi susah.
Jadi, kalau kita cerita tentang Insentif Bersasar Nelayan ini, saya minta kerajaan jaga dan
teruskan untuk nelayan ini. Nelayan zon ‘A’, di Kerian pun banyak.
Tuan Pengerusi, sekali lagilah saya hendak sarankan, hendak ingatkan kepada
Kerajaan Pakatan Harapan tentang bekalan makanan negara pesawah-pesawah kita kena
jaga. Mereka adalah pahlawan-pahlawan yang kita dendang tetapi tidak cukup kita jaga. Saya
DR.27.11.2018                                                                                                                      73                   
ingatkan sekali lagi, kalau pesawah-pesawah tidak mahu lagi pegang selut, maka tidak akan
ada nasi dalam periuk kita hari ini. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Sik mohon, Tuan
Pengerusi.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: [Bangun]
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: [Bangun]
Tuan Pengerusi: Ya, Yang Berhormat Tanjong Karang.
4.43 ptg.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Saya mahu sentuh Butiran 040500 – Subsidi Baja Padi. Ini telah pun disentuh oleh Yang
Berhormat Setiu. Saya tidak mahu cakap soal dasar, Tuan Pengerusi. Saya mahu tengok
kepada pelaksanaan ini. Oleh sebab, kalau pemotongan yang dibuat kepada subsidi baja ini
sebanyak 50 peratus daripada bajet asal ini, yang akan menghadapi masalah bila hendak
laksanakan siapa? Pertama, tentu pegawai. Bagaimana pegawai hendak laksanakan?
Kedua, wakil rakyat, macam saya Tanjong Karang. Tentu petani-petani akan mengadu
apabila agihan-agihan ini dibuat tidak mengikut sistem yang sedia ada.
Saya mahu tanya, bila pemotongan 50 peratus dibuat untuk subsidi baja, saya mahu
tanya tentang agihan ini. Sekarang ini kalau kita tengok baja sebatian, dia bagi 14 buah beg,
baja urea dia bagi lima buah beg, baja NPK dia bagi lapan buah beg untuk tiga ekar ataupun
1.2 hektar. Apabila potongan ini dipotong sehingga 50 peratus, saya hendak tanya betul-
betul ini, dalam Dewan yang mulia ini kena bagi jaminan. Menteri tidak ada pula. Mungkin
Menteri sibuk dengan MAHA barangkali. Ini penting ini. Jangan esok dalam Parlimen jawab
lain, pegawai laksanakan lain pula nanti.
Seorang Ahli: Timbalan Menteri pun tidak ada.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Timbalan Menteri ada? Ini
penting ini.
Seorang Ahli: Menteri pergi bilik air.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Oleh sebab, bila hendak
laksanakan ini nanti, macam mana kita hendak tolong rakyat? Kalau rakyat kecoh di bawah,
kita tentulah hendak menenteramkan keadaan. Jangan sampai berlaku demonstrasi sekali
lagi, kecoh di bawah. Hari ini saya mahu tanya ini, agihannya macam mana? Saya mahu
tanya Tuan Pengerusi, adakah kalau kata hari ini mungkin ada lebih kurang 300 orang petani,
bila potong sahaja 50 peratus, hanya 150,000 orang petani sahaja yang layak dapat atau
baja ini tadi, kalau sekarang dapat 14 buah beg, hanya tinggal tujuh buah beg sahaja? Kalau
hari ini dapat lima buah beg, mungkin tinggal dua buah beg. Ini yang kena jelaskan. Ini jelas
melainkan kerajaan boleh tambah peruntukan yang sedia ada.
Begitu juga dengan Insentif Pengeluaran Padi, pun sama, dipotong sehingga 50
peratus, daripada RM563 juta, tinggal RM281 juta. Ini Insentif Pengeluaran Padi ini pun sama.
Adakah akan dikaji balik dan jumlah insentif ini akan diturunkan? Adakah kerajaan tidak yakin
bahawa pengeluaran padi ini semakin meningkat? Kalau betul-betul kajian dibuat, andai
katalah pengeluaran padi ini meningkat, sedangkan insentifnya semakin kurang. Jadi
bagaimanakah hendak diberikan insentif ini?
Terlanjur cakap soal insentif ini, saya mahu tanya, adakah Program NKEA yang
dibuat selama ini, masih diteruskan? Ini kerana kita tahu Program NKEA ini ialah untuk
meningkatkan hasil padi dan ada sistem-sistem dan peruntukan-peruntukan yang telah
disediakan oleh kerajaan. Akan tetapi, saya tidak pasti, mungkin saya terlepas pandang.
Saya tidak nampak pula ada projek untuk peruntukan untuk Projek NKEA ini. Sedangkan
yang kita nampak, semuanya projek-projek peruntukan yang dipotong.
Seperti kawan-kawan yang lain, Yang Berhormat Setiu pun ada cakap benda yang
sama, sama juga dengan nelayan. Tadi saya dalam perjalanan, saya dapat telefon daripada
tiga, empat orang nelayan di Kuala Selangor, 300 orang nelayan sudah kena potong. Mereka
74                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
pun tidak tahu sebab apa tiba-tiba kena potong. Jadi, bila kita kurangkan sebanyak 63
peratus, kajian ini tadi ramai yang timbulkan. Adakah kajian dibuat dahulu?
Ini yang kadang-kadang saya selalu cakap, janganlah dasar dakwa dulu baru siasat.
Ini pun sama juga. Janganlah potong dulu! Bila sudah potong dulu, baru kita mahu buat
pemutihan, apa kata kalau bilangan yang hendak buat pemutihan ini lebih ramai daripada
apa yang dianggarkan oleh pihak kementerian? Kalau kata esok, macam tadi ramai yang
bangkitkan, kasihan mereka. Kalau kata dipotong sehingga 63 peratus, sebagai contoh,
40,000 orang mungkin pemutihan tetapi sebenarnya apabila kita buat kajian, kita tengok
50,000 orang yang pemutihan. Bagaimana bajet sudah tiada? Ataupun kerajaan begitu zalim
sekali, suka hati sahaja? Janji potong 50 peratus, nasib – mai nanti, saya difahamkan mari
nanti, pakai tangkap muat sahaja, mai nanti rambang sahaja. Sudahlah hari ini ramai nelayan
yang sedang merayu mengapa nama mereka dikeluarkan.
Saya mahu tanya, bagaimanakah sistem pemutihan ini dibuat? Berapa kali sudah
dibuat tapisan? Bagaimana? Sedangkan kalau kita lihat dalam satu-satu kawasan, berapa
ramai pegawai? Saya difahamkan yang turun ini daripada HQ, yang buat pemutihan. Berapa
ramai pegawai yang boleh turun kalau nelayan ada hampir 1,000 orang? Berapa hari
pemutihan ini boleh dibuat? Berdasarkan kepada apa yang mereka buat?
Kenyataan yang berlaku on the ground ialah, nelayan-nelayan hari ini mereka
merungut kerana saya dimaklumkan bahawa pemutihan ini dibuat main tangkap muat sahaja,
untuk disesuaikan dengan bajet yang sedia ada. Apabila mereka ini nanti tidak lagi mendapat
elaun nelayan, saya tanya mereka, “Adakah kamu akan terus menjadi nelayan?”. Mereka
kata, “Dapat atau tidak dapat, saya tetap akan teruskan pekerjaan sebagai nelayan”. Kita
kena ingat, apabila mereka tidak dapat elaun ini, apakah nasib mereka mengenai insurans
nelayan? Kita tahu bahawa insurans ini kita potong daripada elaun bulanan. Saya masih ingat
lagi itu zaman saya, masa itu kita mulakan.
■1650
Jadi mereka kata, “Kami sudahlah tidak dapat elaun, kami pun tidak dapat insurans.
Sudah tentu insurans pun kami tidak mampu hendak beli, apa kata kalau apa-apa berlaku
kepada kami di tengah laut. Sudahlah elaun tidak dapat, insurans pun sudah tentu tidak
dapat”. Jadi bagaimana kita hendak berikan pembelaan kepada nasib mereka.
Saya memang bersetuju sangat, saya bersetuju supaya sistem pemutihan ini mesti
dibuat. Kita tidak nafikan memang ada di antara mereka yang turun ke laut itu yang kita tahu
mereka ada jadual mereka dalam– ada certain masa yang kita buat kategorinya. Saya
bersetuju tetapi selain daripada pengalaman kita, bukannya mudah hendak buat pemutihan
melainkan kita buat secara zalim. Main tangkap muat, potong. Hendak bising, bisinglah!
Hendak kompelin, kompelinlah! Akan tetapi kemudian kita beritahu, pegawai kah beritahu
kepada pihak atas kalau Yang Berhormat Menteri boleh dengar masalah nelayan tidak apa,
dia boleh tahu rintihan. Dia akan kata kerja bawah telah pun dibuat.
Jadi, apa yang saya hendak tekankan ini ialah mengenai pelaksanaan ini
berdasarkan kepada pemotongan yang cukup banyak sekali. Begitu juga elaun sara hidup
nelayan darat pun sama, bagaimana cara mereka buat ini? Jadi saya hendak tanya lagi,
bagaimanakah SOP pemutihan ini dibuat? Sejak bilakah pemutihan ini dibuat? Adakah
pemutihan ini dibuat sebelum bajet ataupun selepas bajet ini disediakan?
Jadi Tuan Pengerusi, saya juga hendak tanya bantuan rumah nelayan. Hendak
tanya ada atau tidak ada lagi bantuan rumah nelayan? Kalau betul-betul sudah tidak ada
bantuan rumah nelayan ini, stop-lah. Janganlah edarkan borang, janganlah menipu nelayan
lagi. Kasihan nelayan, isi borang, diberi borang rumah tiba-tiba tidak ada peruntukannya.
Jadi kalau ada, cakap ada. Supaya tidak menghampakan harapan nelayan.
Jadi, saya hendak nyatakan bahawa hari ini, bajet yang ada pada hari ini, memang
tidak memberi pembelaan kepada masyarakat luar bandar. Mungkinlah Tuan Pengerusi
kerana kerajaan tengok yang banyak menang Barisan Nasional ini semuanya luar bandar,
makan besar luar bandar. Jadi, adakah kerana mereka ini boleh jadi menyokong Barisan
Nasional maka mereka ini seolah-olah dihukum sedemikian rupa? Supaya nanti jangan
DR.27.11.2018                                                                                                                      75                   
sokong Barisan Nasional. Ini kerana kita lihat agihan pembelaannya memang tidak adil
kepada rakyat dan juga nelayan.
Akhir sekali, subsidi minyak pun saya bersetuju memang ada berlaku
penyelewengan dan sebagainya. Jadi saya hendak cadang, jangan lupa juga. Kalau
kerajaan hendak buat pemutihan tengok juga subsidi minyak dan mungkin sudah sampai
masa bahawa subsidi minyak untuk zon ‘A’ dan zon ‘B’ mesti dilihat balik ini. Zon ‘A’, zon ‘B’
dan zon ‘C’ ini kita kena tengok. Pandangan saya lebihkan kepada zon ‘A’. Kadang-kadang
zon ‘B’ ini dia banyaknya sudah kita komersial. Jadi mungkin kalau hendak kurangkan,
kurangkan daripada zon ‘B’ tetapi jangan untuk nelayan-nelayan zon ‘A’ ini. Jadi kita harap
kerajaan yang ada ini hendaklah berlaku adil kepada masyarakat luar bandar yang menjadi
tenaga untuk meningkatkan pengeluaran makanan di dalam negara kita. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, Yang Berhormat Tanjong Karang. Pembahas di
sebelah kanan Yang Berhormat Tampin, silakan.
4.53 ptg.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya akan
membicarakan dua, tiga perkara sahaja iaitu Butiran 020100 – Industri Padi dan Beras. Saya
ingin bertanya kepada kementerian, apakah langkah-langkah yang lebih mampan dalam
memastikan industri padi dan beras menjadi lebih lestari dalam masyarakat ataupun di
negara kita ini? Ini kerana beras adalah makanan ruji ataupun makanan tempatan di negara
kita ini. Sekiranya kita tidak menjadikan ia satu industri yang begitu kompetitif, maka sudah
pastilah negara kita akan berhadapan dengan perkara-perkara yang tidak menyenangkan.
Satu lagi perkara yang berhubung kait dengan butiran itu ialah, apakah ada kajian
yang menyeluruh dan terperinci? Bagaimana untuk meningkatkan pengeluaran padi dan
beras di negara ini? Kalau ada kajian yang menyeluruh itu, setakat mana kementerian
menggunakan kajian itu untuk memastikan keluaran padi ataupun beras di negara kita ini
meningkat ataupun mencapai tahap yang dikehendaki?
Perkara yang kedua yang saya hendak sentuh ialah Butiran 021100 – Institut
Penyelidikan dan Kemajuan Pertanian Malaysia (MARDI). Soal saya ialah, setakat mana
penyelidikan yang telah dilakukan oleh kementerian berhubung kait dengan soal pertanian di
negara ini memberi impak yang bermakna kepada pertanian di Malaysia? Apakah kajian-
kajian yang dilakukan itu telah memberi suatu perkara yang boleh mendatangkan
peningkatan ataupun pertambahan kepada pengeluaran pertanian kepada negara ini?
Sejauh mana kerajaan mengguna pakai kajian yang dilakukan oleh penyelidik-
penyelidik di negara ini untuk memastikan peningkatan industri pertanian di negara ini? Oleh
kerana saya pernah berjumpa dengan salah seorang daripada kakitangan di MARDI, ada di
antara penyelidik ataupun penyelidikan yang dilakukan kadang-kadang tidak diguna pakai
oleh kerajaan dalam memastikan soal industri pertanian di negara kita ini berdaya saing.
Perkara yang ketiga yang saya hendak sentuh ialah Butiran 030300 – Latihan
Kemahiran Pertanian. Saya ingin bertanya, apakah kementerian memberi fokus di dalam
memastikan kemahiran pertanian di negara kita ini? Apakah pertanian-pertanian yang
menjadi fokus kepada kementerian untuk dipertingkatkan daripada semasa ke semasa?
Keduanya, bagaimana peruntukan ataupun kumpulan sasaran yang dijadikan oleh
kementerian untuk melaksanakan latihan ini?
Apakah golongan sasaran itu tertumpu kepada orang-orang yang telah dewasa –
hendak sebut tua susah juga kan nanti, dewasa ataupun belia-belia yang banyak keluar
daripada universiti yang tidak mempunyai pekerjaan? Supaya mereka dapat menumpukan
ataupun supaya mereka bersedia untuk menjadi petani moden dengan kemahiran-kemahiran
yang dia dapat itu. Sejauh mana kerajaan memberi modal ataupun memberi galakan kepada
mereka untuk mereka terlibat di dalam pertanian di negara kita ini? Terima kasih, Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Tampin. Di sebelah kiri pula, Yang
Berhormat Kota tinggi. Yang Berhormat Kota Tinggi bangun pada awal lagi ya?
76                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
4.58 ptg.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Kota Tinggi, Tuan
Pengerusi?
Tuan Pengerusi: Ya, ya saya.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Semalam lagi berdiri.
Tuan Pengerusi: Silakan. [Ketawa]
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Saya ada beberapa perkara juga yang hendak saya bangkitkan dan semua
berkisar dalam kawasan Parlimen saya P.156 Kota Tinggi, Tuan Pengerusi.
Pertama Tuan Pengerusi, sesuai juga apa yang disebut oleh mantan Menteri saya
Yang Berhormat Tanjong Karang, Butiran 040700 – Insentif Bersasar Nelayan. Saya juga
setuju dengan Yang Berhormat Bera tadi di atas apa yang telah pun dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Bera, peruntukan turun. Saya ada 700 nelayan Tuan Pengerusi, 605 berdaftar.
Saya hendak tahu apa insentif yang hendak diberi ini? Sekarang musim tengkujuh hendak
dekat ini, kita hendak dengar apa insentif yang akan diberikan. Adakah macam Yang
Berhormat Tanjong Karang sebutkan tadi?
Berkaitan dengan Butiran 041200 – Elaun Sara Hidup Nelayan Darat. Ini nelayan
darat, nelayan laut dapat atau tidak? Dekat dalam ini Yang Berhormat Menteri dia tulis
nelayan darat. Kawasan saya, saya ada nelayan darat, saya ada juga nelayan laut. Jadi
mungkin Yang Berhormat Menteri boleh jelaskan. Kalau kita perhatikan peruntukan pun turun
juga. Sekarang ini Yang Berhormat Menteri sudah empat bulan ini nelayan tidak dapat elaun
ini, sudah empat bulan daripada bulan tujuh sampailah kepada hari ini.
■1700
Perkara seterusnya, Tuan Pengerusi, saya hendak tanya dengan Yang Berhormat
Menteri, adakah skim-skim bantuan, Skim Bantuan Bencana Alam, kebajikan nelayan ini
semua ini akan diteruskan? Saya hendak tahu dari segi pemutihan, kata ada 57,000 nelayan,
berapa yang telah pun diputihkan? Nelayan saya ini adalah nelayan berdaftar dan harap tidak
ada pula nelayan berdaftar daripada kawasan saya ini disingkirkan daripada pemutihan.
Saya juga terbaca kenyataan daripada Yang Berhormat Menteri mengatakan
bahawa kita akan buat bancian untuk pastikan nelayan yang turun ke laut, nelayan aktif dan
sebagainya akan ditubuhkan satu jawatankuasa di mana dilibatkan wakil-wakil rakyat.
Yang Berhormat Menteri, kami di pihak pembangkang, kami juga adalah wakil rakyat
kepada nelayan-nelayan daripada kawasan kami. Jadi kalau itu benar dikatakan oleh Yang
Berhormat Menteri, masukkan lah kami dekat dalam jawatankuasa itu supaya kami pun boleh
memberikan kerjasama untuk menentukan nelayan mana yang aktif, yang berdaftar dan
sebagainya.
Satu lagi yang saya hendak bangkitkan bawah nelayan ini juga, ini syarat lesen ini,
Yang Berhormat Menteri. Syarat lesen ini bagi bot nelayan pesisir pantai ini yang
menyebabkan ramai juga di antara nelayan saya tercicir daripada mendapatkan bantuan
walaupun nelayan saya ini adalah nelayan yang aktif dalam persatuan nelayan mereka.
Seterusnya, Tuan Pengerusi, yang ini semalam saya bangkitkan melalui
Kementerian Hal Ehwal Ekonomi tetapi Yang Berhormat Timbalan Menteri Hal Ehwal
Ekonomi sebutkan semalam di bawah perkara pembangunan perkampungan nelayan, ada
RM28 juta, itu khusus untuk negeri Perak. Saya pun tidak tahu hendak bawa ke mana ini.
Kalau you tengok kepada maklumat yang ada dalam bajet Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani ini, tidak nampak pula. Akan tetapi, tidak tahulah kalau boleh masuk bawah
Butiran 14700 – Program Pembangunan Zon Pantai Untuk Kawasan Tanaman/Perikanan
Pelbagai Negeri ataupun di bawah Butiran 90200 – Industri Tanaman, Ternakan dan
Perikanan.
Jadi apa yang saya hendak bangkitkan, Tuan Pengerusi, ini soal run, store
penyimpanan barang-barang nelayan, soal pangkalan, soal jeti yang diperlukan terutama di
DR.27.11.2018                                                                                                                      77                   
kawasan-kawasan nelayan, perkampungan nelayan yang berada dalam keadaan yang
sangat menyedihkan.
Saya, Tuan Pengerusi, ada 700 nelayan, yang berdaftar 605 orang. Saya harap ada
satu kampung nelayan saya ini, dia nelayan darat, ada jeti yang sudah dibina secara gotong-
royong oleh nelayan sudah 20 tahun lebih dan saya harap kementerian dapat memberi
pertimbangan untuk buat sebuah jeti konkrit untuk kegunaan nelayan saya di Kampung
Makam, Sungai Johor.
Seterusnya perkara yang sama saya bangkitkan semalam, yang berkaitan dengan
soal tidak ada tempat yang sesuai ataupun pangkalan bagi penempatan bot-bot nelayan dan
sebagainya, ran, pangkalan bot dan jeti untuk Kampung Tanjung Sedili, Sedili Kecil dan juga
Kampung Makam yang telah saya sebutkan sebentar tadi.
Tuan Pengerusi, saya beralih kepada Butiran 04800 – Pembangunan Industri
Kelapa. Peruntukan RM3 juta. Saya hendak mohon kepada Yang Berhormat Menteri, saya
ada PPK Kota Tinggi Timur ini sangat aktif. Ada 2,500 ahli, datang daripada 13 kampung
dalam kawasan saya. Usaha yang dilaksanakan oleh PPK Kota Tinggi Timur ini tanam kelapa
sawit di Bukit Cengkerai di Zon Pengeluaran Makanan di PPK Lok Heng di Kampung Sayang
dan lebih kurang keluasan dalam 100 ekar.
Apa yang ahli PPK Kota Tinggi Timur ini hendak minta daripada kementerian di
bawah bajet RM3 juta itu? Mohon benih, benih bagi Malaysia Yellow Dwarf iaitu jenis kelapa
yang mengeluarkan santan ini, kerana ahli PPK Kota Tinggi Timur saya ini mengusahakan
pengeluaran santan daripada kelapa yang dinamakan sebagai Malaysia Yellow Dwarf
ataupun MYD. Selain daripada itu juga, untuk melihat kepada infra yang diperlukan dari segi
pembangunan, pengeluaran santan yang sangat diperlukan.
Perkara seterusnya, Tuan Pengerusi, di bawah Butiran 22500 – Projek Lembu
Berdaging. Saya PPK Kota Tinggi Timur saya ini juga aktif dalam program lembu berdaging.
Peruntukan yang kita perhatikan ada RM14.2 juta. Jadi saya mohon kepada Yang Berhormat
Menteri, kalau dapat boleh tambahkan lah lagi lembu berdaging ini, Yang Berhormat Menteri,
kepada PPK Kota Tinggi saya ini. Dia tidak minta banyak. Cuma 125 ekor saja, Yang
Berhormat Menteri, kerana yang sedang diusahakan di Bukit Cerakai Mawai sekarang ada
150. Jadi dia minta 125. Tapi kalau Yang Berhormat Menteri boleh bagi 251 lagi cantik
daripada 125.
Yang terakhir, Tuan Pengerusi, bawah Butiran 27400 – Pembangunan Usahawan
Nelayan Pengusaha kerana saya pun tidak tahu hendak letak dekat mana ini kerana ada
dalam butiran-butiran ini tidak jelas. Jadi kita pun tidak tahu hendak letak dekat mana. Akan
tetapi, peruntukan yang saya perhatikan ini, Tuan Pengerusi, hanya ada RM400,000 sahaja.
Macam mana hendak bangunkan usahawan nelayan ini kalau peruntukan yang diletakkan
dalam bajet ini, Yang Berhormat Menteri, hanya RM400,000 sahaja?
Jadi apa yang saya hendak mohon daripada Yang Berhormat Menteri, untuk
makluman Yang Berhormat Menteri, mungkin lepas ini Yang Berhormat Menteri boleh
turunlah ke kawasan saya. Satu-satunya pusat penetasan benih belangkas di Malaysia ini
termasuk di Asia Tenggara berada di kawasan saya di Kota Tinggi dan projek ini diusahakan
oleh Persatuan Nelayan Kawasan Sedili dan diwujudkan— kenapa diwujudkan pusat
penetasan benih belangkas ini? Supaya kita dapat jaga sumber baharu belangkas agar dia
tidak pupus dan keduanya, kerana nelayan-nelayan juga sentiasa tangkap belangkas
sebagai satu lagi sumber pendapatan selain daripada menangkap ikan dan sebagainya.
Jadi, saya hendak minta tolong kepada Yang Berhormat Menteri, saya difahamkan
LKIM sudah meluluskan RM500,000. Tidak cukup, Yang Berhormat Menteri. RM500,000 is
not enough. RM500,000 tidak cukup untuk naik taraf bangunan, pusat pengumpulan dan juga
penetasan belangkas ini. Saya harap mudah-mudahan, saya hendak mencadangkan kepada
Yang Berhormat Menteri, tambahkan lagi peruntukan ini kerana dia satu-satunya the one and
only in Malaysia dan supaya pusat penetasan ini dapat diasingkan daripada bangunan asal.
Sekarang, bangunannya adalah bangunan papan separa batu, Yang Berhormat Menteri.
Jadi ini antara perkara-perkara yang saya perlu bawa, Tuan Pengerusi, bagi
pengundi dalam kawasan P.156 Kota Tinggi. Terima kasih Tuan Pengerusi dan saya harap
Yang Berhormat Menteri akan jawab dengan baik. Jangan ambil maklum, ambil maklum dan
tidak ada jawapan yang boleh kita bawa balik. Jadi, terima kasih banyak.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Cari nasib, cari nasib.
78                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pasir Gudang, ya.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Rasah.
5.08 ptg.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan
Yang Berhormat Menteri. Saya berdiri di sini sebagai penyokong kerajaan, government
backbencher, dengan izin. Kalau boleh saya tidak hendak kritik kerajaan yang saya sokong
ini tetapi saya lihat ada perkara yang serius yang perlu diberi perhatian. Saya percaya Yang
Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani dalam Kabinet mestilah jaga
kepentingan petani-petani dan nelayan. Mereka ini bukan korporat, tapi orang biasa, rakyat
kita di kampung. Kalau di kawasan saya misalnya, nelayan Kampung Pasir Gudang Baru,
nelayan Kuala Masai, nelayan Teluk Jawa ini orang susah semua. Ini perlu dibela.
Kita baru dalam sebulan yang lepas kita bincang ada beberapa tonggak, ada
beberapa strategik, membincangkan Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia
Kesebelas dengan sasaran antaranya hendak rapatkan jurang kaya miskin, hendak
tingkatkan pendapatan rakyat golongan bawahan termasuk petani dan nelayan. Itu tujuan
yang baik. Akan tetapi kalau tidak diterjemahkan secara yang betul, itu hanya retorik.
Belanjawan yang dikemukakan oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani ini adalah
membuktikan sejauh mana cakap-cakap besar dalam Kajian Separuh Penggal itu
diterjemahkan dalam menguruskan isu petani dan nelayan ini.
■1710
Saya lihat, ertinya bukan semuanya dalam anggaran belanjawan Kementerian
Pertanian dan Asas Tani ini tak elok. Saya hanya menyentuh satu aspek sahaja iaitu Butiran
040500 B.21, 040600, 040700, 040900 dan akhirnya 041200. Saya lihat satu dua hari ini,
dalam seminggu ini, ada pameran yang besar, MAHA di Serdang. Itu bagus. Banyak wang
dibelanjakan untuk pameran MAHA itu. Akan tetapi MAHA itu hanya tak ada makna, hanya
pesta sahaja kalau kebajikan dan kehidupan petani dan nelayan itu tidak dibantu. Saya lihat
fakta, facts and figures tidak berbohong dan saya ucapkan tahniah kepada kementerian dan
juga pihak kerajaan yang berani dan berterus terang kemukakan dokumen ini. Ertinya mereka
berani, terus terang.
Sila lihat muka surat 184. Butiran 040500 – Subsidi Baja Padi. Ini menunjukkan,
saya hendak merumuskan, kerajaan yang sekarang ini, saya nak tanya, betul ke nak bagi
keutamaan kepada sektor pertanian? Saya nampak tidak. Kerajaan nampaknya tak bagi
keutamaan kepada pertanian dan perikanan. Saya lihat kerajaan macam tak benar-benar nak
tolong petani dan nelayan ini sedangkan mereka inilah yang akan menghasilkan hasil tani
dan hasil nelayan.
Lihat itu, Butiran 040500, bandingkan tahun 2018 hingga tahun 2019. RM465 juta
turun RM232 juta, 50 peratus turun. Apa benda ini? 040600 – Insentif Pengeluaran Padi. Kita
nak keluarkan padi. Golongan petani, golongan yang termiskin. Mereka berkorban, tanah
mereka tidak ditukar syarat menjadi kawasan komersial untuk keluarkan makanan bagi
negara kita. Tengok. RM563 juta turun kepada RM281 juta, 50 peratus lagi turun.
Butiran 040700 – Insentif Bersasar Nelayan. Daripada RM262 juta tinggal
RM98,500,000, 62.41 peratus turun. 040900 – Subsidi Baja Padi, daripada RM70 juta
langsung tinggal kosong. Ini 100 peratus turun. Tolong jelaskan. Mana Menteri Pertanian dan
Industri Asas Tani?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Menteri di lounge.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Dan akhir sekali, 041200 – Elaun
Sara Hidup Nelayan Darat termasuk warga Pasir Gudang di sana, nelayan.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minum kopi.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Daripada RM12,500,000 tinggal
RM3,500,000 - 72 peratus turun. Jadi, kalau boleh saya tak hendaklah nak kritik kerajaan ini.
DR.27.11.2018                                                                                                                      79                   
Saya sayangkan Kerajaan Pakatan Harapan ini, jadi saya tolong. Takkan lah tak boleh
dipinda, tak boleh ditukar? Itu sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bagi sebelah sinilah.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik mohon.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: [Bangun]
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Parit.
Tuan Pengerusi: Saya ingat Yang Berhormat Pasir Salak bangun awal-awal tadi
ya. silakan Yang Berhormat Pasir Salak.
5.14 ptg.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ucap terima kasih kerana bagi peluang untuk juga berbahas dalam sesi
jawatankuasa ini. Saya lihat pada 20000 – Perkhidmatan dan Bekalan, RM329 juta. Minta
Yang Berhormat Menteri tolong jelaskan apa perbelanjaan RM329 juta itu, di bawah
Perbelanjaan Mengurus. Kemudian di bawah Pembangunan pun ada juga peruntukan lagi.
Saya nak minta juga penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Yang Berhormat Menteri tengah minum kopi lagi di lounge sebelah sana,
saya lihat tadi.
Kita lihat juga kepada Butiran 3000 di bawah Pembangunan. RM427,778,000. Ini
juga saya nak minta, aset ini breakdown dia. Ratus-ratus juta ini, aset apa ini? Pemberian
dan kenaan bayaran tetap, satu tajuk yang umum. Kenaan bayaran tetap, siapa yang kena?
Nak kena tengok siapa yang kena.
Tuan Pengerusi, selain daripada itu daripada segi jumlah kita lihat Bajet MOA ini,
RM4.4 bilion. Ini jauh lebih rendah daripada peruntukan yang biasa kita dapat untuk
kementerian ini pada masa-masa yang lalu. Kalau tak silap saya, RM6 bilion ke RM8 bilion
di masa Kerajaan Barisan Nasional dahulu. The amount ataupun jumlah ini menunjukkan
bahawa keseriusan kerajaan terhadap peranan kementerian itu. Tadi telah disebutkan oleh
Yang Berhormat Ledang, bagaimana pentingnya kementerian ini untuk kita menutup jurang
antara luar bandar dengan bandar. Jadi, peruntukan berbilion-bilion telah dikurangkan.
Saya ingin juga merujuk kepada butiran kepada agensi-agensi atau jabatan yang
melaksanakan program-program di bawah Kementerian Pertanian ini yang melibatkan sawah
padi, perikanan dan sebagainya. Semuanya tidak dipotong, peruntukan semua cukup.
Maknanya gaji-gaji pegawai semua cukup. Jadi saya harap pegawai-pegawai di bawah
kementerian akan dapat melaksanakan tugas masing-masing dengan cemerlang. Yang
dipotong ialah untuk rakyat, the stakeholders. Tadi dah disebut subsidi baja padi ini, saya tak
mahu ulang.
Cuma saya hendak bagi tahu di sini, saya telah check kenyataan Yang Berhormat
Menteri tempoh hari dalam menjawab soalan mengatakan bahawa pemutihan telah dibuat.
Tak betul. Saya tak kata tipu ya, tipu tak sedap sangat bahasa kita guna kepada Yang
Berhormat Menteri. Tak betul, saya dah check petani. Sekurang-kurangnya satu tempat di
kawasan Seberang Perak dan juga Sungai Manik, di sini salah satu rice bowl kepada negara
kita. Belum, belum lagi dibuat pemutihan. Manakala peruntukan telah dipotong. Cakaplah
betul-betul, jangan tipu Dewan ini.
Jadi sebagaimana Yang Berhormat Tanjong Karang sebut tadi, pemotongan sudah
dibuat, RM748 juta telah dipotong. Subsidi baja padi, RM223 juta. Insentif pengeluaran padi,
potong RM280 juta. Itu lagi insentif kepada nelayan dipotong RM140 juta, insentif RM70 juta
untuk padi huma juga dipotong. Total RM748 juta ini, bukan sikit Yang Berhormat Jelutong.
What are you going to say about this?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Nothing.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Nothing? Now you
know. Cakap banyak. Ha! Jawab. Tak boleh jawab.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Dia 1MDB sahaja.
80                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jangan, jangan. 1MDB
tak ada sini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Salak,
bila sebut nama saya, saya bangunlah.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Pengerusi, saya
tak benarkan dia. He is banned from talking all this nonsense.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pasir Salak sengaja menjolok dia. Sila duduk,
sila duduk.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya nak tanya soalan.
Boleh?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tak boleh, tak boleh.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: 1MDB.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, I’m going to…
■1720
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bukan, yang projek lembu
RM250 juta itu apa cerita?
Tuan Pengerusi: Sila duduk, sila duduk.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak pergi
kepada...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Barisan balun RM250
juta yang boleh membantu 130 petani ataupun penternak lembu. Yang beli kondo apa cerita?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak pergi
kepada Butiran...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Salak,
saya cabar Yang Berhormat Pasir Salak, boleh bagi jawapan?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Butiran 041000.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Jelutong sila duduk, dia tak bagi laluan walaupun
dijolok awal tadi. Ya, sila duduk.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Elaun sara hidup
nelayan darat ini saya dengan Menteri yang ada, Yang Berhormat Bera kita perjuangkan ini.
Kalau hendak harapkan sebelah Pakatan Harapan, tidak ada perjuangkan untuk nelayan
darat ini, kita perjuangkan dah dapat, dah dapat dipotong pula. Tolong jawab siapa-siapa
yang pandai jawab. [Ketawa]
Tuan Pengerusi: Tunggu Menteri sajalah.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Menteri tidak ada di sini,
Timbalan Menteri boleh jawab kah begini banyak soalan? [Disampuk] Tak boleh. Minta nota
daripada belakang, minta daripada pegawai kerajaan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Salak,
Menteri kita tak rasuah Pasir Salak, Timbalan Menteri tak rasuah.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya pergi kepada
Butiran...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Orang kata tak boleh jawab, bukan
kata...
Tuan Pengerusi: Tiga minit lagi.
DR.27.11.2018                                                                                                                      81                   
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, saya pergi kepada
butiran yang lain pula iaitu berkenaan dengan veterinar. Veterinar pun peruntukan untuk
jabatan itu begitu banyak sekali RM150 juta. Jadi ini satu peruntukan yang cukup banyak
tetapi saya hendak beritahu di sini projek untuk integrasi tadi disebut oleh Kementerian
Industri Utama yang juga ada bersangkut-paut dengan MoA. Saya hendak beritahulah,
berpuluh tahun dah projek integrasi hendak bela lembu di ladang-ladang sawit ini, it’s not
going to work, itu satu.
Keduanya, nak buat dan menggalakkan orang-orang kampung membela lembu kita
dah buat dulu, 30 ekor, 50 ekor tak jadi.
Ketiga saya hendak beritahu Tuan Pengerusi, kalau hendak buat begitu mengikut
perkiraan kita dahulu, kita perlukan berbilion-bilion ringgit bajet untuk beli ibu, induk, tak ada
induknya tidak jadi. Jadi adakah perkiraan ini telah dibuat, disemak semula oleh Menteri yang
ada sekarang untuk meningkatkan pengeluaran daging dalam negara, untuk meningkatkan
SSL daripada sekarang ini 20 peratus, 25 peratus kepada 70 peratus, 80 peratus. Saya kira
kena pihak kementerian, Menteri memikirkan sebaik-baiknya supaya perkara ini dapat
dilaksanakan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, Yang Berhormat Kuala kedah, silakan.
5.23 ptg.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberikan saya peluang untuk bertanyakan beberapa soalan dan memberikan pandangan.
Saya mulakan dengan Butiran 040500 – Subsidi Baja Padi. Yang saya minta dilihat
kembali ialah baja itu sendiri kerana ada penolakan yang jelas di merata-rata tempat oleh
petani bahawa baja-baja ini, baja yang diberikan subsidi itu tidak berkesan ataupun tidak
sesuai dengan apa yang mereka kehendaki. Jadi saya mohon dilihat bukan sahaja
pengedarannya, pengedarnya ataupun pembekalnya atau pembuatnya tetapi juga komponen
baja itu sendiri. Kimianya dan juga bahan yang digunakan sebagai baja padi tadi supaya ini
dibuat dengan cara profesional dan supaya baja padi itu dapat memberikan hasil yang
optimum kepada apa yang kita kehendaki.
Keduanya Tuan Pengerusi, saya pergi ke Butiran 020900 – Lembaga Kemajuan
Pertanian Muda ataupun MADA. Saya ingin bertanyakan kepada Menteri bilakah Pengerusi
MADA yang baru akan dilantik? Seterusnya MADA ada sedikit tanggungjawab sosial dan
juga tanggungjawab menyediakan jalan dan jambatan khususnya di kawasan-kawasan di
Kedah Utara untuk mengeluarkan hasil pertanian. Itu ialah tujuan utama jambatan dan jalan
itu dibuat tetapi akhirnya masyarakat menggunakan jalan dan jambatan itu sebagai jalan dan
jambatan utama. Maka kalau tidak diselenggarakan dengan baik, ia mendatangkan bahaya
dan masalah yang besar kepada masyarakat dan juga masalah kepada semua Ahli Parlimen
dan wakil rakyat yang terlibat. Jadi minta supaya diberikan perhatian khusus kepada
kepakaran dan juga dana untuk MADA menyelia jalan-jalan tadi dan jambatan tadi dengan
baik.
Seterusnya ialah Butiran 040800 – Subsidi Benih Padi Sah. Soalan saya kepada
Menteri ialah kenapakah sukar sangat didapati khususnya musim yang terbaru ini benih padi
yang sesuai. Kenapakah bila ditanam benih padi yang diberikan itu, maklumat yang kita dapat
ialah banyak jadi padi angin. Soalan saya juga ialah tentang benih padi ini, apakah ada usaha
yang sungguh oleh kementerian untuk menggunakan teknologi-teknologi terbaru, jumpaan
terbaru, pandangan terbaru tentang benih padi.
Misalnya ada pandangan terbaru benih padi dikuatkan, dijadikan hasil yang baik
dengan teknologi seperti saya sebut di sini satu syarikat di Belanda bernama Incotec. Bilakah
teknologi itu akan dibawa masuk ataupun adakah ada kajian yang khusus untuk
menggunakan teknologi tadi supaya ia mendatangkan manfaat sepenuhnya kepada benih
padi ini? Saya harap supaya setiap kali musim penanaman padi, masalah benih padi ini dapat
kita atasi kerana ini adalah masalah asas yang saya rasa selama ini tidak kita selenggarakan
dengan baik.
Keempatnya Tuan Pengerusi ialah berkaitan pertanian Butiran 23300 – Pengurusan
dan Pemulihan Ikan. Berkenaan dengan stok ikan, maka saya berpandangan segala faktor
yang mengancam stok ikan hendaklah diatasi dengan baik dan ditangani dengan baik.
82                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Antaranya di kawasan saya ialah bot sotong menggunakan lampu-lampu LED yang sangat-
sangat terang dan ini tidak ada sebarang kawalan. Pandangan nelayan ialah ia menyebabkan
ikan kurang dan akhirnya kita ketahui bahawa cahaya yang sangat terang adalah merupakan
satu pencemaran cahaya yang boleh mengganggu sistem endokrin ikan dan juga hidupan
laut yang lain. Itu merupakan satu ancaman yang besar.
Saya difahamkan di negara tetangga seperti Thailand, benda ini telah diharamkan
tetapi kerana kita tidak membuat apa-apa langkah mengawal ataupun mengharamkan, maka
ia digunakan dengan sangat meluas. Ia memberikan hasil tangkapan yang besar kepada
sotong tetapi kerosakan jangka panjang dipercayai akan lebih besar lagi. Maka saya mohon
supaya dilihat isu ini dan supaya diambil langkah-langkah yang bersesuaian berdasarkan apa
yang kita faham sekarang supaya mengawal dan sekurang-kurangnya memastikan lampu
yang digunakan itu tidak sampai merosakkan alam sekitar, cahaya, light pollution. Ada artikel
khusus beberapa tahun lepas oleh majalah National Geographic tentang light pollution, minta
diberi perhatian.
Seterusnya ialah tentang ikan baja. Ikan baja ini ialah anak-anak ikan dan anak-
anak ikan ditangkap dan dikumpulkan oleh banyak nelayan, digunakan sebagai baja. Saya
khuatir bahawa sebahagian daripada anak ikan ini ialah merupakan ikan-ikan kecil yang tak
diberi peluang untuk hidup besar dan bertelur dan menetas. Maka itu akan tetap
mengurangkan stok ikan dan juga spesies ikan yang ada. Maka saya mahu ada satu kawalan
kalau kita mahu meneruskan amalan menangkap ikan-ikan ini sebagai ikan baja, maka kena
ada satu kawalan dan kajian yang khusus yang baik memastikan bagaimana jenis pukatnya,
botnya dan banyak mana boleh diambil.
Kalau tidak maka kita tiadakan ikan macam ini kerana pengalaman saya tinggal di
tepi laut di Kuala Kedah, masa dulu udang lipan digunakan sebagai baja, ketam merah
digunakan sebagai baja, sekarang semuanya makanan. Jadi kalau ikan dan semuanya
hampir pupus. Sekarang ini kalau ikan dijadikan baja, maka saya bimbang ia akan membawa
kepada pemusnahan stok ikan.
Keduanya Tuan Pengerusi di bawah butiran yang sama, Butiran 23300 ialah tentang
pencerobohan kawasan oleh bot-bot besar ke pantai.
■1730
Ini berlaku dengan sangat berleluasa kadang-kadang. Aduan para nelayan
berdasarkan kepada pemerhatian mereka ialah ia berlaku secara berkala. Apa yang disebut
oleh ramai nelayan tanpa siapa pun berani ke hadapan ialah unsur-unsur rasuah, dipercayai
ada unsur-unsur rasuah. Ini kerana ketika tidak ada rondaan oleh Jabatan Laut ataupun
Maritim, bot besar datang sapu bersih segala bubu-bubu sotong dan lain-lain lagi,
merosakkan apa yang nelayan-nelayan pasang, nelayan tepi pantai pasang dan juga
mengancam stok ikan di tepi pantai.
Jadi saya minta supaya ini dikaji dan kalau boleh SPRM bertindak dengan lebih
tegas dengan meletakkan pegawai-pegawai SPRM bersama dengan nelayan dan melihat
aduan-aduan rasuah tadi sama ada betul. Kalau betul, mengambil tindakan yang sewajarnya
kerana kita sangat penting mengekalkan stok ikan kita.
Begitu juga satu lagi hujah saya khas khusus ialah peraturan yang kita kenakan
mengenai pencerobohan bot ialah sepatutnya sangat ketat. Hukumannya sangat berat. Itu
baik. Saya faham kekhuatiran kita tentang menjaga stok laut ikan yang di laut. Akan tetapi
kadang-kadang bila hukumannya tersangat berat, ia membuka ruang kepada rasuah kerana
kadang-kadang orang tertangkap maka hukumannya terlalu berat sampai dia boleh bankrap
maka itu membuka ruang kepada rasuah sebagai menyelesaikan masalahnya. Saya ingat
kita kena tengok balik hukuman yang keras tadi biarlah bersesuaian dan biarlah realistik.
Butiran terakhir ialah Butiran 27400 – Pembangunan Usahawan Nelayan dan
Pengusaha. Ini khusus masalah nelayan bot zon ‘B’. Mereka tidak dibenarkan untuk menukar
hak milik di bot zon ‘B’. Saya faham bahawa rancangan kementerian ialah untuk
mengurangkan bot zon ‘B’ supaya kita membanyakkan bot zon ‘C’ ke bot laut dalam. Akan
tetapi dalam masa yang sama saya rasa adalah satu yang agak keras, agak membebankan
dan agak zalim kalau kita mendera semua nelayan bot zon ‘B’. Kadang-kadang mereka ada
DR.27.11.2018                                                                                                                      83                   
telah melaburkan whole life saving dengan izin untuk membeli bot bernilai RM250,000,
RM500,000 dan sampai RM1 juta. Tiba-tiba mereka tidak dapat ke laut dan tidak dapat
menukarkan hak milik dan tidak dapat menjual. Maka mereka akan terus bankrap dan mereka
terus hilang semua harta dan juga kehidupan mereka kerana segala pelaburannya tadi habis
hangus.
Maka saya mohon supaya mereka yang tidak lagi ramai pun diberikan kelonggaran
untuk menukar hak milik. Akan tetapi dalam sistem mengawal apa yang mereka lakukan.
Saya berpandangan bahawa kalau kita kawal dengan baik, kita pastikan rasuah
diminimumkan seboleh mungkin, pencerobohan kawasan kita elakkan zon ‘C’ ke zon ‘B’, Zon
‘B’ ke pesisir pantai dibuat dengan baik maka saya rasakan stok ikan itu akan terkawal. Apa
yang berlaku sekarang ialah dipercayai bahawa terlalu berlaku banyak pencerobohan yang
di luar kawalan dan dipercayai puncanya ialah rasuah. Maka itu yang kita kena atasi. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan.
Tuan Penegerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih kerana menepati masa.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Masjid Tanah. Sila.
5.33 ptg.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih Tuan
Penegerusi kerana memberikan laluan kepada saya untuk sama membahaskan untuk P.21
ini. Saya ingin menyentuh beberapa perkara yang berada di dalam Butiran 02200, Butiran
02100 begitu juga dengan perincian berkenaan Butiran 00901, Butiran 040300, Butiran
040700 dan Butiran 020800 dan banyak lagi.
Saya ingin menyentuh tentang perkara butiran yang pertama iaitu Butiran 00901
peningkatan berkenaan dengan RM5 juta pada tahun 2019 iaitu sebanyak RM20 juta
berbanding pada tahun 2018 bajet yang diberikan hanya sebanyak RM15 juta. Oleh sebab
itu saya ingin mohon daripada pihak kementerian untuk memberikan perincian berkenaan
dengan pertambahan peruntukan sebanyak RM5 juta ini yang mana ianya adalah berkenaan
dengan agropreneur muda. Adakah ia ingin lagi menambah lagi bilangan agropreneur muda
ataupun yang keduanya penambahan peruntukkan bagi setiap peserta yang terlibat di dalam
program agropreneur muda ini juga.
Saya juga ingin memohon daripada pihak kementerian supaya dapat memberikan
statistik berapakah jumlah peserta wanita yang telah pun menjadi ahli program agropreneur
muda ini. Ini kerana kita melihat bahawa dalam program agropreneur muda ini terdapat
pelbagai bidang bukan sahaja bidang pertanian. Selain daripada bantuan dana, bantuan
sokongan kepada peserta-peserta ini khusus untuk wanita dan juga belia muda, adakah ia
diberikan sama rata wanita ataupun belia lelaki ataupun dilebihkan kepada wanita. Adakah
untuk pengurusan pertanian pemasaran hasil tanaman juga dapat dimasukkan.
Saya juga ingin menzahirkan bahawa dalam kita melahirkan ramai petani muda,
saya rasa kerajaan juga wajar untuk melihat dan juga untuk mempertimbangkan dan juga
memberikan perhatian penuh kepada kebajikan petani yang sedia ada supaya mereka ini
terbela dan supaya nasib mereka ini bukan hanya kita pandang sekadar di pinggiran yang
mereka ini bahawa penglibatan dan sumbangan mereka cukup penting untuk negara kita.
Selain daripada permintaan dan bantuan agar subsidi ini ditambah, apakah perancangan
kementerian untuk memastikan nasib petani-petani ini tidak terbiar?
Begitu juga dalam kawasan saya di dalam Parlimen Masjid Tanah. Pembangunan
semula saya ingin menyentuh untuk Butiran 022000 iaitu pembangunan semula tanah sawah
terbiar di Sungai Siput Masjid tanah supaya pihak kementerian dapat juga memberi perhatian
dan peruntukkan bagi pembangunan sawah di luar jelapang. Saya juga ingin menyentuh dan
juga ingin bertanya bahawa ahli-ahli peladang di dalam Parlimen Masjid Tanah kita ada
menyuarakan untuk pihak kerajaan dalam program MFK iaitu program mobile food kiosk yang
mana permohonan telah pun kita hantar tetapi sehingga kini masih belum ada jawapan lagi.
MFK ini sangat membantu usahawan-usahawan terutama dari segi pasaran produk yang
mereka buat sendiri kerana ia boleh membantu usahawan-usahawan ini dalam memasarkan
produk mereka.
Saya juga ingin menyentuh tentang nelayan yang mana kita melihat dalam
peruntukkan yang mana peruntukkan nelayan amat kurang sekali terutama sekali tentang
elaun sara hidup dan kita melihat bahawa ramai Ahli Parlimen menyuarakan tentang hal ini.
84                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Saya juga tidak mahu ketinggalan. Di Masjid Tanah kita ada nelayan sungai dan ada nelayan
laut. Akan tetapi hari ini mereka amat terpukul apabila diberitahu ada lebih kurang 8,000 nama
yang akan digugurkan daripada 54,000 lebih ini kerana tidak berada lagi dalam senarai
disebabkan oleh pemutihan.
Saya harap dalam kawasan saya yang mungkin dalam 300 orang ini dapat
dikekalkan kerana mereka ini yang terbaru dekat kawasan saya mereka terpaksa pergi
menoreh getah pagi, malam ke laut, terpaksa mencari sesuap rezeki. Pagi esok balik
daripada laut terus pitam dan hari ini koma. Siapa yang hendak membela nasib mereka ini
dengan tiadanya pelindungan diri kalau ada sakit pening dan sebagainya. Macam mana
mereka hendak berhadapan dengan keluarga bagi menyara kehidupan mereka.
Jadi saya harap Kerajaan Pakatan Harapan yang menguar-uarkan peduli rakyat ini
benar-benar peduli supaya jangan saja manis di bibir mengatakan tentang peduli rakyat tetapi
apabila nasib mereka ini kita tidak endahkan dan kita tidak pandang malah kita tekan. Mereka
ini umpamanya sebagaimana Yang Berhormat Bagan Serai kata unsung hero. Akan tetapi
perlu kita angkat mereka ini supaya mereka dapat meneruskan kehidupan dengan baik.
Apatah lagi musim tengkujuh. Tidak dapat ke laut tidak dapat ke sungai dan sebagainya.
Saya harap kita memberikan perhatian tentang perkara ini.
Seterusnya saya juga ingin menyentuh tentang FAMA Butiran 00100 – Lembaga
Pemasaran Pertanian Persekutuan (FAMA). Ini bagaimanakah dengan adanya pertambahan
RM27 juta ke RM33 juta dan saya harap ia dapat diperincikan dengan baik. Saya difahamkan
di bawah FAMA seramai 91 usahawan OKU telah pun menerima bimbingan daripada FAMA.
■1740
Oleh sebab itu, saya ingin mendapat perincian daripada pihak kementerian melalui
pertambahan peruntukan yang diperoleh daripada FAMA ini, bagaimana? Apakah bentuk
bantuan? Apakah bentuk program yang terbaru bagi memperkasakan lagi usahawan di
kalangan warga OKU? Kerana apa- dekat tempat saya, hanya dalam bidang jahitan tetapi
dalam bidang pertanian, penternakan dan sebagainya belum ada diserlahkan lagi. Jadi, saya
harap golongan ini dapat juga kita perkasakan dengan bantuan yang lebih baik dan juga
dengan saluran yang betul dapat kita bantu kepada mereka.
Seterusnya, saya ingin juga sentuh tentang Butiran 020800 – Lembaga Pertubuhan
Peladang (LPP).
Kita melihat bahawa mereka ini juga memainkan peranan yang penting. Di dalam
Parlimen saya, ada usaha untuk membuat agrobazar peladang di Masjid Tanah. Saya tanya,
berapa banyak hasil jualan satu hari? Dengan RM1,000, macam mana nak survive? Katanya
ada jugalah bantuan daripada pihak Majlis Agama Islam Melaka yang memberikan baucar
kepada seramai 150 orang sebanyak RM200. Bukankah alangkah baik kalau kerajaan
salurkan nelayan-nelayan ini yang dapat diberikan, kalau tidak mahu bagi wang tunai pun
tidak apalah tetapi bagi kredit kepada agrobazar ini melalui Peladang supaya dapat
disalurkan balik supaya mereka dapat baucar untuk dapat beras, tepung, gula, susu, telur
dan sebagainya. Supaya ia dapat orang yang bersasar dan benar-benar dapat
memanfaatkan mereka itu untuk kehidupan seharian.
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh tentang Taman Laut. Di sini
saya tengok butiran, terdapat peruntukan yang tinggi. Maksudnya, ada pertambahan
peruntukan. Dulu Jabatan Taman Laut Malaysia di bawah Kementerian Alam Sekitar yang
bertujuan untuk memulihara khazanah marin daripada dirosakkan oleh pukat-pukat besar ini.
Setelah sekian lama, penubuhan Jabatan Taman Laut Malaysia, usahanya berjaya dan
akhirnya kerja-kerja pengambilan menggunakan pukat itu kita dapat kekang.
Usaha untuk mewujudkan Akta Taman Laut kalau kita tengok begitu perlahan dan
tidak adanya akta sendiri yang terpaksa bergantung kepada Akta Perikanan ini menyebabkan
banyak isu yang tidak dapat kita selesaikan dan tidak dapat kita perjuangkan. Terutamanya
yang membabitkan penguatkuasaan dan juga bidang kuasa. Justeru, tindakan untuk
pulangkan Jabatan Taman Laut Malaysia ke MOA adalah satu tindakan terbaik untuk
pulihkan Jabatan Taman Laut Malaysia ke landasan sebenar.
DR.27.11.2018                                                                                                                      85                   
Saya nak memuji- terima kasih saya ucapkan kepada Ahli Parlimen Bera kerana
sewaktu beliau di bawah MOA, beliau faham dan memberikan perhatian terhadap
pertumbuhan terumbu karang yang memberikan kepada Yayasan Koral Malaysia. Oleh
kerana saya sendiri melihat Yayasan Koral Malaysia yang berada di pusat pertumbuhan yang
berada di Bidong dan kita melihat bahawa apabila- saya seorang penyelam. Jadi, apabila
saya menyelam, saya pergi ke Bidong, pergi ke Redang, kita tengok terumbu karang ini
kadang-kadang menyedihkan. Sedih sebab terbiar dan tidak ada usaha-usaha yang serius
ataupun perhatian yang sebenarnya diberikan. Akan tetapi dengan adanya peruntukan yang
besar, dapat kita lakukan penguatkuasaan kerana kerja-kerja pemuliharaan ini daripada
pihak marin sangat kurang.
Atas sebab itulah perlu lebih banyak kerja-kerja pemuliharaan. Dengan peruntukan
yang besar ini, secara tidak langsung penguatkuasaan ia dapat membantu jana ekonomi
rakyat, penduduk pulau, malah hari ini kita tengok negara Indonesia adalah merupakan
eksport terbesar dunia. Sebanyak 90 peratus daripada Indonesia dan Malaysia baru sahaja
bermula.
Saya yakin dan percaya dengan dana peruntukan yang besar, sekiranya Malaysia
mengorak langkah dengan lebih serius dan perhatian yang diberikan untuk terumbu karang
ini, saya yakin Malaysia boleh mengatasi Indonesia dalam pengeksportan terumbu karang ini
dengan lebih besar dan mengalahkan Indonesia.
Jadi, saya harap pihak kementerian dapat memberikan perhatian kepada perkara-
perkara yang telah pun saya angkat, khususnya untuk Parlimen Masjid Tanah. Sekian, terima
kasih.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: [Bangun]
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: [Bangun]
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Saya jemput... Ramai Yang Berhormat
yang bangun.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Rasah. Selepas itu, Yang
Berhormat Kemaman.
5.44 ptg.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana membenarkan
saya mengambil bahagian dalam perbahasan untuk peringkat Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani pada petang ini. Memandangkan ramai lagi rakan-rakan yang ingin
mengambil bahagian, walaupun saya diperuntukkan sepuluh minit, saya mengehadkan diri
saya kepada lima minit sahaja, Tuan Pengerusi [Ketawa]
Perkara pertama yang saya ingin nyatakan ialah berkenaan dengan peruntukan
pembangunan. Walaupun secara keseluruhannya, peruntukan untuk kementerian ini
berkurangan tetapi peruntukan untuk pembangunan di bawah kementerian ini, di bawah
maksud Pembangunan- P.21 telah menunjukkan sedikit pertambahan iaitu daripada
RM1,330,000,000 kepada RM1,360,000,000 yang seterusnya menyebabkan peruntukan
pembangunan naik daripada keseluruhannya 26 peratus untuk Belanjawan 2018 kepada
keseluruhannya 31 peratus pada Belanjawan 2019. Jadi, ini juga bagi saya menunjukkan
komitmen kerajaan walaupun dalam keadaan kekangan kewangan yang menghimpit
kerajaan baharu dalam menyediakan Belanjawan 2019 ini tetapi sektor pembangunan,
pertanian tetap tidak dipinggirkan ataupun tetap diberikan perhatian yang khusus.
Saya nak menarik perhatian berkenaan dengan Butiran 00901 – Agropreneur Muda
iaitu sebanyak RM15 juta pada tahun lepas berbanding dengan kali ini diperuntukkan
sebanyak RM20 juta.
Saya percaya di bawah peruntukan yang lebih ini, ia akan membolehkan lebih ramai
usahawan muda dalam sektor pertanian dapat kita bangunkan, kita majukan. Saya nak
tanya, di bawah RM20 juta ini macam mana agihannya, khasnya macam mana negeri saya,
Negeri Sembilan akan mendapat agihan tersebut?
86                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Seterusnya, di bawah Butiran 030100 – Lembaga Pemasaran Pertanian
Persekutuan (FAMA) sebanyak RM182 juta diperuntukkan iaitu lebih sedikit berbanding
dengan tahun yang lepas.
Tahniah kepada kerajaan, khasnya kementerian ini. Bagi saya, pasar tani yang
terletak di bawah FAMA sangat penting kerana ia bukan sahaja untuk membolehkan petani
atau mereka yang terlibat dalam sektor pertanian, orang kampung, orang luar bandar sendiri
dapat menjual hasil tersebut. Ia juga merupakan satu cara untuk kita membangunkan konsep
keusahawanan kepada para petani.
Jadi, mereka akan menjadi petani moden yang mana akan memasarkan hasil
pertanian mereka kepada pengguna ataupun pembeli. Ini juga akan membolehkan kita
mengatasi masalah orang tengah yang sentiasa mengaut keuntungan lebih yang akhirnya
menyebabkan petani yang rugi. Saya berharap pihak kementerian apabila menggulung nanti
dapat memberikan figure ataupun amaun, khasnya untuk negeri saya, Negeri Sembilan.
Daripada RM182 juta, berapa juta akan diberikan kepada Negeri Sembilan?
Perkara seterusnya adalah Butiran 020000 – Bekalan Makanan Negara. Sebanyak
RM1,369,000,000 diperuntukkan untuk maksud ini.
Bagi saya ia sangat penting. Kalau boleh kita memberikan peruntukan yang lebih
banyak untuk butiran ini sebab ia bukan sahaja menggalakkan sektor pertanian tempatan.
Jauh lebih penting adalah ia akan mengurangkan kebergantungan negara kita untuk
makanan yang kita beli dari luar yang menyebabkan aliran wang keluar. Mata wang kita
keluar negara. Ia juga dapat menggalakkan ataupun memberikan peluang pekerjaan kepada
anak tempatan.
Perkara terakhir yang saya nak kemukakan pada petang ini ialah di bawah Butiran
22300 – Kawasan Penternakan Babi iaitu terdapat satu sub topik ataupun aktiviti untuk
kawasan penternakan babi sebanyak RM4 juta diberikan sama seperti Belanjawan 2018,
belanjawan tahun lepas.
Saya nak tanya berkenaan dengan butiran Bekalan RM4 juta ini. Apakah
kegunaannya dan macam mana agihannya? Oleh sebab Negeri Sembilan sebelum ini kita
tahu sebelum berlakunya wabak JE dalam 20 tahun dulu merupakan antara kawasan
penternakan babi yang utama. Jadi, macam mana dengan keadaannya sekarang? Macam
mana agihannya? Itu sahaja daripada saya. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Rasah.
Tepat lima minit. Sekarang Yang Berhormat Kemaman. Selepas itu Yang Berhormat Merbok.
Sila.
5.49 ptg.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dalam selamat sejahtera. Terima kasih Tuan Pengerusi yang memberi
kesempatan kepada saya untuk sama-sama dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa di
bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.
■1750
Tuan Pengerusi, saya suka mengambil dalam Butiran 02000 iaitu Program
Pembangunan Komoditi Tanaman.
Dalam sektor pertanian, negara kini menuju ke arah industri pertanian yang berdaya
saing dan pengeluaran produk yang berkualiti, selamat dan mesra alam serta berorientasikan
kepada eksport. Oleh itulah saya ingin mengetahui, apakah aktiviti dan kaedah yang akan
dilaksanakan oleh kerajaan dalam pembangunan komoditi tanaman di negara kita supaya
menghasilkan tanaman yang berkualiti serta menjamin khidmat pengembangan dan nasihat
kepakaran teknikal tanaman bagi memajukan perusahaan komoditi pertanian yang
berpotensi dan berdaya maju? Hal ini kerana memandangkan peruntukan ataupun
DR.27.11.2018                                                                                                                      87                   
perbelanjaan pembangunan untuk program pembangunan komoditi tanaman ini meningkat
berbanding dengan tahun sebelumnya.
Seterusnya dalam Butiran 02100 – Program Penyelidikan. Kalau kita melihat dalam
program penyelidikan, bajet menurun berbanding dengan tahun yang lepas kepada RM300
ribu. Itulah saya inginkan penjelasan berkaitan dengan aktiviti ataupun program penyelidikan
oleh pertanian yang akan dilakukan oleh kerajaan bagi memperkasakan industri pertanian di
negara kita ini.
Apakah bentuk penyelidikan yang telah dilaksanakan oleh pihak kementerian
khususnya dan apakah kejayaan-kejayaan penyelidikan yang telah dilaksanakan, hasil
daripada penyelidikan yang dilakukan itu? Dalam masa yang sama, saya ingin tahu, sejauh
manakah manfaat yang dapat digunakan hasil penyelidikan ini untuk industri pertanian di
negara kita pada hari ini.
Dalam Butiran 02200 – Perkhidmatan Pengembangan Pertanian yang menurun
dalam RM300 ribu, berbanding dengan tahun yang sebelumnya iaitu ialah Jabatan Pertanian
haruslah memberikan perkhidmatan pengembangan yang terbaik di samping melaksanakan
aktiviti khidmat regulatory termasuk menguatkuasakan akta-akta pertanian di negara kita ini.
Dalam bahagian pengembangan pertanian dan industri ini, telah menyediakan berbagai-
bagai jenis perkhidmatan.
Jadi saya ingin tahu, apakah perkhidmatan atau sistem terkini yang disediakan oleh
kerajaan, bagi memajukan sektor pertanian di negara kita dan apakah penambahbaikan yang
telah dilakukan oleh pihak kementerian? Dalam masa yang sama, apakah teknologi ataupun
kaedah terkini yang digunakan dalam sistem perkhidmatan pengembangan pertanian di
negara kita pada hari ini? Bagaimana pula kerajaan ingin memastikan peranan agen
pengembangan dalam transformasi sistem penyampaian pertanian supaya berjalan dengan
baik di negara kita ini?
Tuan Pengerusi, dalam Butiran 10710 – Pembangunan Industri Lembu/Kerbau
Pedaging yang dijelaskan di situ, kalau kita melihat belanjawan peruntukan yang diberi
kepada pertanian khususnya dalam pembangunan industri lembu dan kerbau pedaging ini
meningkat sebanyak RM700 ribu, berbanding dengan tahun sebelumnya.
Oleh itulah saya meminta penjelasan dari pihak kerajaan, apakah program-program
yang sedang dilaksanakan dan akan dilaksanakan untuk pembangunan industri ternakan
lembu atau kerbau dan kambing di negara kita? Saya ingin tahu, apakah perancangan
kerajaan terkini bagi memastikan tahap sara diri (SSL) dalam sektor makanan terutama
daging terus meningkat dalam bajet yang diperuntukkan? Kalau kita melihat bajet ini,
meningkat sebanyak RM700 ribu berbanding dengan sebelumnya.
Oleh itulah Tuan pengerusi, saya ingin mengetahui, sejauh manakah kejayaan yang
telah dilaksanakan, supaya kita dapat manfaatkan dengan program industri lembu ataupun
kerbau pedaging ini kerana yang kita fahamkan bahawa, Malaysia masih lagi mengimport
daging daripada negara luar sebanyak 85 peratus bekalan yang masih lagi kita memerlukan
bekalan daging.
Oleh itulah Tuan Pengerusi, saya menyarankan supaya pihak kerajaan dapat
memanfaatkan dengan lembu-lembu baka yang popular ataupun yang baik dan digemari oleh
pengusaha kerana tahan dengan cuaca tempatan. Ini kerana kadar kematian yang rendah,
kelahiran yang tinggi melebihi 90 peratus setiap tahun serta mampu dibeli dengan harga yang
rendah.
Pemeliharaan serta integrasi di ladang sawit adalah kaedah terbaik juga kerana
baka ini boleh menunjukkan prestasi yang baik dengan kos penternakan yang minimum
berbanding dengan sistem fidlot. Oleh itulah persoalan saya, apakah perancangan pihak
kerajaan berkaitan dengan ternakan integrasi di negara kita yang dilaungkan sudah beberapa
tahun program integrasi ini? Sejauh manakah kejayaan yang dapat dimanfaatkan oleh pihak
kerajaan, dalam usaha menternak lembu di dalam ladang sawit ini? Berapakah keluasan
tanah ladang sawit untuk ternakan lembu secara integrasi yang telah dilaksanakan oleh pihak
kerajaan serta di manakah tempat ataupun negeri-negeri yang menjadi sasaran pihak
Kementerian Pertanian?
Dalam masa yang sama, saya mengharapkan juga semoga program ini
diperluaskan di peringkat akar umbi, khususnya di peringkat luar bandar bagi meningkatkan
pendapatan hasil penternak-penternak di luar bandar. Saya mengharapkan juga supaya
88                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
pihak kementerian mengadakan khidmat nasihat dengan menyusun program-program bagi
mengenal pasti penternak-penternak di peringkat luar bandar khususnya bagi meningkatkan
industri lembu pedaging ini.
Saya ingin menyarankan juga supaya perkara ini dapat dilaksanakan khususnya di
kawasan saya di Kemaman pun saya difahamkan ramai penternak yang telah pun
mengadakan penternakan lembu secara integrasi dan juga secara ladang. Oleh itu saya
mengharapkan, kalaulah perlu peruntukan-peruntukan daripada pihak kementerian dapat
disalurkan bagi memastikan Kemaman juga bersedia, menjadikan daerah ini sebagai lembah
pedaging. Sekarang sudah ada belia-belia yang terlibat dengan program ini secara kecil-
kecilan dan mungkin dapat dimanfaatkan bagi membantu industri lembu daging di peringkat
negara kita ini. Saya rasa sekadar ini Tuan Pengerusi, sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Kemaman.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Merbok, selepas itu Yang Berhormat Kapit.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Sebelah sini, sebelah sini Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ada apa?
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Oh, sebelah sini atau sana, utara atau
selatan, timur atau barat, semua saya akan beri. Sila.
5.57 ptg.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Okey, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin menyentuh sedikit sahaja berkenaan Butiran 020100 – Industri Padi dan Beras yang
mana menunjukkan pengurangan peruntukan sebanyak 8.12 peratus.
Cuma saya berkenaan dengan butiran tersebut, saya ingin bertanyakan berkenaan
Skim Insurans Pesawah yang mana pernah dicadangkan oleh Yang Berhormat Kemaman
yang sebelum ini selaku Menteri Pertanian pada bulan Oktober 2016 di dalam Akhbar Sinar,
yang menyatakan bahawa Skim Insurans Pesawah itu bertujuan untuk membantu pesawah
yang mengalami kerugian akibat bencana. Ia dicadangkan, dilaksanakan selewat-lewatnya
hujung tahun 2017.
Akan tetapi, ketika tersebut, AGRO Bank sedang membuat kajian mengenai skim
polisi insurans tersebut. Beliau juga menyatakan bahawa skim insurans ini diharapkan
dimasukkan dalam Bajet 2018 dan BERNAS bersetuju menyuntik RM10 juta bagi membiayai
skim insurans ini yang akan memanfaatkan kira-kira 200 ribu orang pesawah dari seluruh
negara. Keperluan untuk melaksanakan skim insurans ini juga turut disuarakan oleh Institut
Penyelidikan dan Kemajuan Pertanian Malaysia (MARDI). Jadi saya ingin bertanyakan status
berkenaan Skim Insurans Pesawah berikut.
Kemudian seterusnya saya cuma ingin menyentuh berkenaan lima bentuk
pemotongan bantuan yang banyak disebutkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Antaranya
adalah Butiran 040500 – Subsidi Baja Padi sebanyak 50 peratus, Butiran 040600 – Insentif
Pengeluaran Padi sebanyak 50 Peratus, Elaun Sara Hidup Nelayan dan Insentif Hasil
Tangkapan Nelayan sebanyak 62.41 peratus, Butiran 041200 – Elaun Sara Hidup Nelayan
Darat (ESHND) sebanyak 72 peratus. Ini sebenarnya merupakan bentuk-bentuk bantuan
yang sangat dekat dengan nadi rakyat yang mana bila kita sentuh nadi rakyat ini biasanya,
dia memberikan impak ataupun kesan yang sedikit berbeza dalam konteks persepsi jika tidak
dijelaskan dengan baik.
Ini kerana saya juga sebenarnya tidak berniat untuk mengkritik kerana kita faham
bahawa bajet kita ini sebenarnya berdasarkan zero-based budgeting iaitu sistem belanjawan
berasaskan sifar yang mana pendekatan dia bertujuan meningkatkan keberkesanan,
kecekapan dan penjimatan. Ini kerana perbelanjaan dibuat melalui penilaian matlamat
DR.27.11.2018                                                                                                                      89                   
peruntukan dan bukannya berdasarkan perbelanjaan tahun lalu dan semua perbelanjaan
yang dibuat itu adalah menurut budi bicara yang dirancang daripada sifar.
■1800
Jadi, dengan keunikan bajet ini maka saya mengharapkanlah bila melihat
berlakunya pemotongan ini yang kadang-kadang sebenarnya kita susah hendak menjawab
bila habis sidang Parlimen ini. Apabila kita balik kawasan, inilah antara yang kita susah
hendak jawab sebab yang sampai kepada rakyat adalah semua pemotongan bantuan ini
adalah perkara-perkara yang sangat dekat dengan rakyat. Maka saya mengharapkan pihak
kementerian dapat menjelaskan secara tuntas perkara tersebut bagi memudahkan kami bila
berdepan dengan rakyat. Jadi itu sahaja. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sekarang saya jemput Yang Berhormat
Kapit, selepas itu Yang Berhormat Kluang.
6.00 ptg.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Pengerusi yang saya
hormati.
Saya ingin menyentuh Maksud B.21, Butiran 040000 – Program Kursus dan Butiran
040900 –Subsidi Baja Padi Bukit/Huma.
Tuan Pengerusi, ini tidak ada langsung diperuntukkan, sifar, kosong. Ia bukan
dikurangkan ia dikosongkan, disifarkan. Jadi, saya menganggap ini terlalu salahlah. Ini pada
pendapat saya adalah sepatutnya bagi membantu penanam-penanam padi huma dan padi
bukit di Sarawak dan Sabah. Hanya di Sarawak dan Sabahlah negeri yang mana kebanyakan
ada kegiatan menanamkan padi bukit dan huma iaitu golongan ataupun kaum Dayak di
Sarawak dan kaum Orang Asal Kundasang, Dusun dan sebagainya di Sabah. Soalannya,
mengapa tiada peruntukan sedikit pun? Tiada- kosong, sifar. Peruntukan bagi golongan
penanam padi bukit dan huma yang hampir semua mereka ini seperti mana yang telah saya
sebutkan tadi.
Tuan Pengerusi, ini semacam sengaja menindas dan meminggirkan kaum-kaum
tersebut. Tiada bantuan sama sekali kepada mereka ini. Apa dosa mereka ini yang tidak
diberi bantuan ini? Tidak inklusif. Yang Berhormat Menteri Kewangan kurang sensitif
terhadap golongan yang sangat memerlukan bantuan seperti mereka yang menanam padi
bukit dan padi huma tadi. Mereka mengendalikan penanaman padi bukit ini bukan kerana
pilihan mereka. Sebenarnya mereka ini tiada pilihan, they have no choice. Mereka terpaksa
menanam padi bukit dan padi huma untuk menyara hidup mereka sebab mereka duduk di
permukaan bumi yang berbentuk bukit-bukau. Jadi, it’s a farming system. Terpaksa mereka,
mengapa tidak dibantu?
Jadi bagi saya, kalau ada bajet tambahan nanti biarlah ini dimasukkan balik semula
seperti kerajaan terdahulu yang lebih prihatin.
Kalau kita tengok dalam rekod bajet-bajet yang terdahulu. Kita ada Yang Berhormat
Menteri dari Bakalalan. Yang Berhormat memang tahulah di sana pun menanam padi bukit
dan padi huma. Betul tidak Yang Berhormat Menteri ya? Jadi, setuju dengan sayalah Yang
Berhormat Menteri. Oleh sebab kita dari Sarawak ini. Ini terlalu kosonglah, sifar. Tidak
bolehlah macam kopi O- kosong terus.
Satu lagi Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh B.21 iaitu Butiran 050100 –
Pengoperasian dan Penyelenggaraan Kompleks Perikanan LKIM Tanjung Bako. Ada yang
dari Tanjung Bako di Sarawak?
Saya anggap ini Kompleks Tanjung Bako di Sarawaklah yang diberi peruntukan
RM15,058,200. Jadi, saya mahu pencerahan mengenai peruntukan ini. Adakah kompleks ini
sekarang sudah mula beroperasi? Oleh sebab projek ini baru siap. Berapa peratus
operasinya iaitu kalau diambil kira dari sasaran kapasiti ya, from the capacity point of view
kalau ia sudah beroperasi, setakat mana operasinya sudah berjalan? Saya difahamkan ada
kekangan dan masalah dengan pengoperasian kompleks ini sebab kapal-kapal atau bot-bot
nelayan tidak berapa suka atau minat mendaratkan tangkapan mereka di kompleks ini.
90                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Jadi, satu lagi saya ingin menyentuh perkara Maksud B.21 Pembangunan, Butiran
15700 – Rancangan-rancangan Pengairan Sarawak, yang diberi peruntukan RM136 ribu
sahaja.
Saya ingin pencerahan juga. Ini peruntukan untuk apa? Ia agak terlalu sedikit. Kalau
saya banding dengan tahun sudah, ia menguncup daripada- saya ingat daripada RM600 ribu
kepada RM136 ribu peruntukannya. Saya hendak tahu sebenarnya kegunaan peruntukan ini.
Apa perancangan yang dikatakan? Nampaknya peruntukan ini jauh dikurangkan bagi tahun
2019 nanti daripada tahun yang sudah atau yang sebelum ini. Sekian sahaja Tuan Pengerusi.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Kapit. Yang Berhormat Kluang, selepas itu Yang Berhormat Tenggara.
6.06 ptg.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Terima kasih Tuan Pengerusi atas peluang untuk
bahas dalam Peringkat Jawatankuasa ini.
Ada tiga isu sahaja Yang Berhormat Kluang mahu bangkitkan dalam perbahasan ini
sahaja iaitu pertamanya tentang semua program penyelidikan di bawah Belanjawan 2019 ini.
Tidak kira untuk perkhidmatan veterinar, perikanan dan pertanian sahaja. Saya dapati
bahawa ada tiga butiran iaitu Butiran 02100 – Program Penyelidikan, Butiran 05200 –
Pembangunan Penyelidikan Pertanian Sarawak dan Butiran 00300 – Institut Penyelidikan
dan Kemajuan Pertanian Malaysia (MARDI). Kesemua ini yang terlibat dalam penyelidikan.
Pertama, Program Penyelidikan RM500 ribu, Pembangunan Penyelidikan Pertanian
Sarawak RM1 juta dan juga untuk MARDI RM46.8 juta. Saya berpendapat bahawa penyelidik
untuk pertanian ini memang cukup dan banyak tetapi masalah yang kita hadapi sekarang
seperti Apa yang disebut oleh Ahli Yang Berhormat Tampin tadi, penyelidikan ada, kajian
banyak tetapi apa penyelarasan antara semua kajian ini? Ada atau tidak pemasaran yang
cukup untuk laporan kajian ini?
Walaupun ada kajian atau pun penyelidikan yang sempurna, yang cover banyak isu
tetapi petani-petani tempatan tahu atau tidak? Macam mana mereka boleh pakai laporan
penyelidikan semua ini? Saya rasa yang paling penting adalah untuk Kementerian Pertanian
buat lebih banyak lagi pemasaran kajian penyelidikan semua ini.
Isu kedua tentang Butiran 90100 – Dasar Perancangan Strategi (DPS), yang
jumlahnya RM74.6 juta.
Saya harap hasilan DPS ini kalau boleh dapat diakses oleh petani-petani ataupun
nelayan-nelayan, dapatkan information yang lebih tepat tentang hasilan mereka. Oleh kerana
apa yang kita lihat sekarang, apabila kita kata Musang King memang popular di luar negara,
semua orang pergi menanam Musang King. Akan tetapi semua orang pergi tanam Musang
King 10 tahun yang akan datang itu, hasil Musang King akan terlalu banyak. Akhirnya, harga
jatuh. Saya rasa Kementerian Pertanian perlu ada satu sistem, wujudkan satu sistem untuk
mengawal semua hasilan produk-produk pertanian iaitu bagi informasi yang lebih tepat
terhadap pasaran kita. Takkan semua orang menanam satu produk sahaja, akhirnya harga
produk itu jatuh dan petani-petani rugi semua wang mereka.
Isu ketiga yang saya hendak bangkit kat sini. Maaf, pulang ke isu kedua yang tadi
saya sebut Dasar Perancangan Strategi (DPS) iaitu ada satu isu lagi tentang isu ini adalah
informasi cuaca atau informasi lain yang penting dengan pertanian. Saya rasa itu pun penting
untuk petani atau nelayan. Itu lebih baik informasi dan maklumat semua ini boleh diakses
oleh petani dan nelayan agar mereka dapat tahu bila boleh mereka lancarkan aktiviti
pertanian mereka dan untuk menambah penghasilan mereka.
Isu ketiga adalah Butiran 00900 – Projek Pertanian Yang Lain. Ini kerana
memandangkan butiran ini terlibat dengan RM32.6 juta ,satu amaun mungkin tidak besar
sangat kalau berbanding dengan kementerian lain.
DR.27.11.2018                                                                                                                      91                   
■1810
Akan tetapi saya harap Yang Berhormat Menteri boleh menjelaskan apa itu projek
pertanian yang lain akan dilaksanakan pada tahun depan dalam ucapan gulung nanti sekian
terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Kluang.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tenggara, selepas itu Yang Berhormat Papar.
6.10 ptg.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
peluang untuk Tenggara mengambil bahagian dalam perbahasan ini.
Saya ingin menyentuh tentang Butiran Pembangunan 21, 041200 – Bantuan Sara
Hidup Nelayan Darat (BSHND) yang mana untuk tahun depan seperti yang kita maklum dan
lebih tahu peruntukan berkurangan mendadak daripada RM12.5 juta kepada RM3.5 juta iaitu
pengurangan sebanyak RM9 juta atau 72 peratus kerana saya sangat terkesan dengan
penurunan ini. Saya ingin mendapatkan kepastian daripada kementerian, berapakah
perbezaan jumlah nelayan darat yang menerima BSHND pada tahun ini dan juga jangkaan
penerima untuk tahun hadapan.
Melihatkan penurunan ini bermakna sekitar tiga per empat dari keseluruhan jumlah
nelayan darat yang menerima bantuan sara hidup ini pada tahun ini tidak akan menerima
pada tahun depan dan saya ingin bertanya apakah sebenarnya kriteria yang ditetapkan oleh
pihak kementerian bagi membolehkan nelayan-nelayan darat ini terus menerima bantuan
sara hidup seperti tahun ini kerana saya melihat walaupun jumlah nelayan darat tidak seramai
nelayan pantai ataupun laut tetapi hampir semua nelayan darat ini adalah nelayan aktif dan
dikaitkan dengan kemiskinan. Jadi saya minta penjelasan pihak kementerian berhubung
perkara ini.
Selain itu di bawah butiran yang sama juga saya ingin mengambil perhatian Dewan
tentang nasib nelayan darat di sepanjang Sungai Johor yang melalui kawasan Parlimen
Tenggara, kawasan yang saya wakili dalam daerah Kota Tinggi. Terdapat tujuh buah stesen
nelayan darat di kawasan ini iaitu dua buah di Kampung Sungai Telur masing-masing sebuah
di kampung Orang Asli Sungai Pinang, Kampung Rantau Panjang satu di Kampung Baru
Sungai Telur, satu di Kampung Panti dan satu di Kampung Kelantan. Di sepanjang Sungai
Johor di dalam kawasan tenggara untuk nelayan darat Kampung Sungai Telur ada enam
orang, Kampung Panti lima orang, Kampung Rantau Panjang empat orang, selain daripada
mereka yang menjalankan aktiviti nelayan darat di Sungai Johor secara sampingan.
Di sepanjang sungai ini, Sungai Johor yang melalui kawasan Johor sebenarnya
Tuan Pengerusi telah dibina satu baraj pada tahun ini siap baraj Sungai Johor dan tujuannya
untuk meningkatkan bekalan air yang mana ada tiga loji yang diambil di sepanjang Sungai
Johor di kawasan tenggara iaitu bekalan kepada Singapura PUB, dua untuk Syarikat Air
Johor, Ranhill.
Tujuan baraj dibina ialah untuk menghalang air masin lalu ke kawasan air tawar
tetapi disebabkan pembinaan baraj inilah wujudnya perubahan landskap tangkapan ikan
yang memberi kesan negatif kepada hasil tangkapan sehingga aduan diberi oleh nelayan-
nelayan ini menyebabkan pendapatan mereka terjejas sangat teruk.
Jadi saya minta perhatian yang tinggi daripada kementerian. Saya hendak beritahu
bahawa sebelum baraj ini dibina nelayan darat mampu membawa pulang hasil hingga 60
kilogram sehari tetapi selepas pembinaan baraj ini hasil tangkapan jatuh teruk hingga hanya
mendapat 10 hingga 20 ekor ikan sahaja bukan kilogram, ekor ikan saja. Ini semua berlaku
kerana pertama, mendapan di Sungai Johor ini berlaku akibat aliran sungai yang berubah
dan juga disebabkan arus tidak mengalir dengan baik selepas adanya baraj.
Jadi disebabkan itu jugalah jenis ikan yang berharga tinggi seperti spesies baung
dan spesies patin semakin berkurangan sebaliknya ikan yang kurang diminati di kawasan itu
seperti ikan lampam banyak kepada tangkapan. Dengan kata lain, BSHND sebelum ini sedikit
banyak membantu golongan menghadapi kesan perubahan hasil pendapatan mereka.
Saya berharap ada sesuatu tindakan daripada pihak kementerian task force datang
sendiri menilai kawasan yang saya sebut kerana Jabatan Perikanan terletak begitu jauh
92                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
daripada kawasan Tenggara iaitu diletak di Pengerang. Jadi tidak ramai nelayan yang boleh
pergi selalu ke Jabatan Perikanan di sana.
Jadi kita minta tinjauan ini diberi secara serius kerana selain daripada menjadi
nelayan mereka juga adalah mata, telinga kepada national security ataupun kepada air yang
dibekalkan ke Singapura dan juga ke negeri Johor.
Kedua, ialah masalah di situ ialah aduan apabila nelayan mahu mengambil bekalan
diesel. Mereka mendapati bahawa tidak dapat lagi mengambil subsidi di Shell tetapi terpaksa
pergi ke stesen Petron. Masalahnya stesen minyak Petron tidak ada berdekatan kawasan
tersebut yang ini menyukarkan mereka dan kita minta supaya perkara ini diambil perhatian
supaya mereka dapat balik menggunakan stesen minyak Shell. Sepatutnya bantuan yang
diberi ialah untuk memudahkan golongan ini tetapi sebaliknya berlaku dan tolonglah ambil
perhatian yang berat tentang hal ini.
Butiran kedua ialah Butiran B.21, 02200 bagi maksud Pembangunan Perkhidmatan
Pengembangan Pertanian yang memperuntukkan sejumlah RM1.7 juta untuk tahun depan.
Di kawasan saya terdapat sebuah pusat pengembangan pertanian di Kampung Seri Jaya,
peranan pejabat ini ialah penting kerana di sini ada ramai petani, nelayan pun ada, ladang
dan juga estet. Pusat ini sebenarnya ialah menjadi nadi kepada pengembangan industri
pertanian moden di kawasan ini.
Cuma saya hendak bertanya kepada kementerian menerusi peruntukan yang diberi
ini apakah input-input baharu yang akan diperkenal atau di laksana terutama sekali dari segi
program kaunseling kerana kaunseling diperlukan setakat ini dengan penurunan harga yang
ketara terhadap kelapa sawit dan juga getah yang mereka minta saya sampaikan dalam
Dewan ini kaunseling kepada mereka. Kalau mereka tidak dapat hendak jana duit atau
pendapatan daripada kedua komuniti ini mereka tidak mahu beralih ke sektor lain yang kecil.
Adakah kementerian sanggup mengenalkan teknologi baru serta kawalan hasil
harga yang jatuh pada mereka. Saya merasakan pusat pengembangan pertanian ini
mempunyai peranan yang sangat kritikal yang perlu di perkasa kan, perlu ditingkatkan
keupayaannya dan ia tidak mahu mampu untuk dilihat malap seterusnya. Kalau dilihat pusat
pengembangan pertanian kawasan saya ini pejabatnya pun malap.
Jadi saya berharap pihak kementerian betul-betul boleh melihat perkara ini dan
kalau boleh naikkanlah taraf pejabat ini supaya ia menjalankan tanggungjawab kepada
kehendak masyarakat. Tuan Pengerusi, itu sahaja yang saya hendak sentuh dalam peringkat
Jawatankuasa ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Tenggara.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Papar selepas itu Yang Berhormat Sik, Yang
Berhormat Tebrau dan Yang Berhormat Labuan akan menutup tirai.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Saya daripada awal
lagi kena bagi walaupun lima minit seorang.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Tuan Pengerusi.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Kena adil.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Kuala Nerus
daripada awal tadi.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]:  Tadi Tuan
Pengerusi kata kanan, kiri, utara, selatan hendak bagi semua. Ini janji.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Nanti saya pertimbangkan. Sila.
6.18 ptg.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberi saya peluang untuk membahaskan Butiran 21, 020500 – Perikanan yang berjumlah
DR.27.11.2018                                                                                                                      93                   
RM176 juta, B.21, 040700 – Insentif Bersasar Nelayan yang diturun 62 percent kepada
RM98.5 juta dan 04100 – Elaun Sara Hidup turun 72 percent kepada RM3.5 juta. Saya ingin
zoom terus kepada nelayan.
■1820
Tuan Pengerusi, nelayan di pantai menghadapi bermacam-macam ancaman kerana
kemasukan dan pencerobohan nelayan-nelayan laut dalam yang masuk ke kawasan mereka
menyebabkan pendapatan tangkapan mereka merosot hari demi hari.
Ini adalah disebabkan oleh satu pemberian lesen menangkap ikan laut dalam yang
dikeluarkan oleh Kerajaan Pusat yang tidak terkawal. Ini juga menyebabkan penangkapan
ikan laut dalam secara besar-besaran yang tidak terkawal dilakukan oleh mereka termasuk
penangkapan secara haram.
Ini telah menjejaskan sumber ikan dan marin di perairan negeri Sabah, sekali gus
memberi impak tidak baik kepada nelayan-nelayan tempatan. Tindakan nelayan-nelayan
beroperasi di laut dalam bukan sahaja memusnahkan hidupan marin dengan penangkapan
tidak terkawal malah menggalakkan penangkapan ikan secara haram khususnya oleh
nelayan-nelayan Vietnam dan Thailand.
Maka pendapatan orang-orang tempatan akan terjejas. Saya juga difahamkan
sebelum ini terdapat banyak lesen diberikan kepada kapal-kapal nelayan Vietnam dan
Thailand. Walaupun selepas pemberian lesen itu dibekukan oleh kerajaan, mereka
menggunakan satu lesen sahaja, tetapi mempunyai banyak kapal beroperasi di laut dalam.
Dengan permasalahan yang timbul, yang dihadapi oleh nelayan laut dalam di Sabah
ketika memohon dan memberi lesen, saya mencadangkan agar kerajaan memberi kuasa
kepada negeri Sabah dalam mengeluarkan dan memperbaharui lesen nelayan laut dalam.
Ini juga bertujuan untuk mengawal selia pengeluaran lesen nelayan laut dalam, memastikan
aspek kawalan penangkapan ikan dapat dilaksanakan dengan baik. Pada ketika ini, kelulusan
lesen menangkap ikan laut dalam di Sabah dikeluarkan di peringkat Pusat yang seharusnya
perlu turut mendapat kelulusan di peringkat kerajaan negeri sebelum diluluskan oleh
Kerajaan Pusat.
Kita mahu, sebarang kelulusan yang diberi oleh Kerajaan Pusat haruslah mendapat
persetujuan di peringkat negeri kerana kita tahu mana nelayan yang ada keupayaan selain
memudahkan kita membuat pengawalan dari segi penangkapan ikan. Kerjasama di antara
Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri perlu dipertingkatkan demi memastikan sektor perikanan
di Sabah dapat diurus dengan baik dan tersusun. Akan tetapi kalau mengikut MA 63, Sabah
seharusnya berhak mengeluarkan dan memperbaharui lesen nelayan laut dalam.
Saya juga ingin menyentuh Tuan Pengerusi, Butiran 040500 - Subsidi Baja Padi,
Butiran 040600 - Insentif Pengeluaran Padi, Butiran 040700- Insentif Bersasar Nelayan dan
041200 - Elaun Sara Hidup Nelayan dan Darat.
Perkara yang saya mahu di sini ialah kenapa peruntukan ini dikurangkan? Ini sudah
tentu akan menyebabkan orang-orang seperti nelayan dan petani akan merasa kesusahan
disebabkan subsidi yang telah diberi sebelumnya kurang dari apa yang mereka harapkan.
Selain daripada itu, saya ingin juga menyentuh B.21, Butiran 04500 - Subsidi Baja
Padi yang peruntukannya RM232 juta di mana sudah turun 50 peratus. Butiran 040600 -
Insentif Pengeluaran Padi juga turun 50 peratus kepada RM281.5 juta dan juga P.21, Butiran
12800 - Pemodenan Sistem Pengairan Padi.
Di sini saya juga ingin terus zoom ke tempat saya di mana di Papar, kerajaan
menyasarkan untuk meningkatkan pengeluaran beras di negeri Sabah yang ketika ini
bergantung kepada beras import. Setakat ini, Sabah hanya mengeluarkan beras sebanyak
28 peratus. Bagi mencapai objektif untuk meningkatkan pengeluaran beras, kerajaan negeri
menyasarkan untuk membangunkan tanah terbiar di negeri Sabah dengan tanaman padi
secara besar-besaran.
Kerajaan Sabah telah mengenal pasti beberapa kawasan terbiar yang sesuai untuk
tanaman padi yang melibatkan lebih daripada 3400 ekar kawasan di daerah Papar dan
Bengawan. Tumpuan juga diberikan kepada beberapa kampung seperti Kampung Pengalat
Besar, Kampung Limbahau, Kampung Sabandil, Kampung Gana, Kampung Takis, Kampung
Benoni, Kampung Kelanahan, Kampung Tempasak, Kampung Limpotong, Kampung
94                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Timbangan, Kampung Damai dan lain-lain kampung lagi demi untuk menjayakan program
penanaman padi secara besar-besaran.
Kerajaan mesti membina infrastruktur yang diperlukan untuk menjadikan daerah
Papar sebagai pengeluaran beras yang terbesar di Sabah. Bagi mencapai tujuan ini,
pembangunan pengairan perlu diperhebat lagi dengan menambah infrastruktur pengairan
dan saliran yang telah dikenal pasti berpotensi untuk penanaman padi di Sabah.
Mengubahsuai kaedah pembangunan penanaman padi daripada pertanian yang
dahulunya kepada yang boleh mendatangkan keuntungan dan dapat diusahakan secara
komersial. Setakat ini juga, kita memerlukan jentera dan bantuan daripada kerajaan seperti
jentera membajak, jentera menuai untuk membolehkan petani-petani kita mengerjakan dan
melaksanakan segala kerja-kerja berkenaan dengan padi.
Dengan peruntukan yang ada ini, saya berharap kerajaan dapat memberi
peruntukan yang sepatutnya kepada negeri Sabah demi untuk membangunkan daerah Papar
sebagai daerah pengeluaran beras terbesar di Sabah. Dengan ini, banyaklah peluang
pekerjaan yang akan dapat dijana. Dengan itu, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Papar.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Sik.
6.27 ptg.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya menyambung untuk bersama berbahas
Anggaran Belanjawan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.
Saya merujuk topik yang cukup penting yang juga telah disentuh oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat yang lain iaitu Bekalan Makanan Negara atau secara khususnya Butiran 020100
- Industri Padi dan Beras. Kita lihat dalam Bajet 2019 terdapat penurunan peruntukan ini iaitu
daripada RM74,701,000 pada tahun 2018 kepada RM68,637,600 untuk tahun hadapan.
Persoalan saya pertama iaitu bagaimana kementerian melihat kemerosotan
kawasan tanah sawah ataupun penanaman padi ini yang semakin ketara. Kalau dilihat dalam
beberapa laporan, kita telah kehilangan kawasan jelapang padi ini, dalam tempoh 20 tahun
sudah lebih 100,000 hektar kawasan tanaman padi ini telah ditukar kepada status tanah
perindustrian ataupun perumahan ataupun bangunan.
Kalau diukurnya lebih kurang menyamai 50,000 padang bola sepak kita telah
kehilangan kawasan penanaman padi yang sangat penting apabila kita membincangkan soal
industri padi dan beras negara ini.
Jadi saya ingin bertanya, apakah pihak kementerian melihat situasi ini dengan lebih
serius, sama ada kawasan jelapang padi di Semenanjung ataupun juga di Sabah dan
Sarawak.
Kedua, saya ingin menyentuh juga dalam hal industri padi dan beras negara
berkaitan penetapan SSL ataupun sasaran tahap sara diri itu yang disebut pada tahun 2020
ingin dicapai sebanyak 80 peratus. Apakah kriteria yang ditetapkan oleh kementerian
menetapkan peratusan ini padahal banyak pihak telah menyebut bahawa SSL ini perlu
diletakkan maksimum iaitu sebanyak 100 peratus untuk kita menghasilkan padi bagi
keperluan seluruh rakyat di Malaysia ini.
■1830
Jika kita meletakkan 80 peratus ini sudah pasti sangat sukar untuk kita capai dengan
semaksimumnya dan sudah pastilah kalau kita melihat ini adalah antara yang paling penting
dalam kita membincangkan soal keselamatan makanan negara ataupun food security ini. Di
sini saya melihat ada dua objektif yang perlu dilihat oleh kementerian iaitu pertama di
peringkat padi itu sendiri, penanaman padi iaitu mengurangkan kos bertani, meningkatkan
pendapatan pesawah dan memastikan sasaran 100 peratus SSL.
DR.27.11.2018                                                                                                                      95                   
Prioriti kedua itu di peringkat beras, di pasaran itu iaitu mengekalkan harga beras
yang adil dan stabil. Memastikan bekalan beras mencukupi untuk keperluan negara.
Mengekalkan kuantiti dan standard beras berdasarkan akta dan peraturan yang ditetapkan
oleh kerajaan dan melindungi negara daripada krisis makanan.
Tuan Pengerusi, yang ketiga dalam soal industri beras dan padi ini, saya ingin
membangkitkan soal satu kenyataan yang telah dibuat oleh pihak kementerian untuk melihat
bahawa satu polisi baharu berkaitan pengimportan beras iaitu tidak lagi mahu dimonopoli
oleh satu-satu syarikat ataupun mudahnya dimonopoli oleh BERNAS pada ketika ini.
Jadi saya ingin bertanya, apakah langkah yang telah dibuat oleh pihak kementerian
dalam merealisasikan keputusan ini ketika mana kita juga melihat banyak pihak
mencadangkan supaya diwujudkan kembali Lembaga Padi dan Beras Negara (LPN) yang
telah pun melaksanakan tugas besar menguruskan soal import beras daripada luar di satu
ketika dahulu. Ini sangat penting ketika mana kita membincangkan dua perkara utama iaitu
keselamatan makanan kita dan juga taraf SSL tadi.
Seterusnya Tuan Pengerusi, saya ingin membangkitkan soal Butiran 040900 dan
041100 iaitu berkaitan peruntukan bagi subsidi baja padi bukit dan huma seperti yang disebut
tadi oleh sahabat saya daripada Sabah tadi, Yang Berhormat Kapit yang kita melihat tidak
ada lagi subsidi untuk penanaman baja padi bukit atau padi huma ini. Ini satu perkara yang
sangat menyedihkan kepada petani-petani kita di pedalaman sana, sama ada orang-orang
asal ataupun penduduk di Sabah dan Sarawak. Sudah pastilah ia telah memberi satu mesej
kepada mereka bahawa seolah-olah segala usaha dan keringat mereka sebelum ini tidak
dinilai oleh kerajaan.
Kita melihat kepentingan penanaman padi bukit dan huma ini sangat penting
khususnya dalam kita melihat bahawa kita sudah pasti perlu bergerak ke satu tahap
pengeluaran padi organik yang ketika ini seluruh dunia sudah pun melangkah ke hadapan
termasuk di negara-negara ASEAN sendiri. Pihak kerajaan mereka mempromosi sehabisnya
supaya para petani menanam padi organik ini.
Saya mengambil satu contoh bagaimana usaha yang dibuat oleh penduduk di
daerah saya, daerah Sik iaitu padi organik yang dinamakan sebagai SRI Lovely, ataupun
Sistem Intensifikasi Padi ataupun SRI ini yang sudah pastilah pihak kementerian perlu melihat
usaha yang dibuat oleh Koperasi Agro Belantik, Sik ini yang diusahakan oleh pengerusinya
seorang bekas anggota tentera- saudara Zakaria namanya.
Saya menyebut kerana usahanya sangat luar biasa saya mengatakan. Dia
mengusahakan padi organik ini sejak 10 tahun yang lalu dan ia telah menarik perhatian ramai
penyelidik-penyelidik daripada luar. Daripada Amerika Syarikat, daripada Switzerland datang
melihat bagaimana penghasilan padi organik ini yang sangat baik dari segi mutunya, dari segi
keluasan tanahnya itu yang telah digunakan secara maksimum dan sudah pastilah padi
organik ini sangat baik untuk kesihatan. Saya menjemput pihak kementerian pergi melawat
di daerah penanaman padi organik di Sik ini untuk digunakan sebagai pilot project di Malaysia
ini untuk dikembangkan lagi di daerah-daerah lain. Sudah pastilah ia memberi suatu
rangsangan yang besar kepada industri padi kita ini.
Akhirnya Tuan Pengerusi, saya menyebut bahawa dalam keseluruhan anggaran
bajet Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani ini perlu dilihat bahawa kita mesti
menyatakan golongan petani dan nelayan khususnya ini adalah golongan yang sangat tinggi
nilainya dalam masyarakat kita. Malangnya dalam peruntukan bajet kali ini jelas
memperlihatkan seolah-olah kerajaan mahu meletakan golongan petani dan nelayan dalam
kelas ketiga di negara kita ini. Sedangkan di negara maju di Jepun, di United Kingdom,
golongan ini merupakan jutawan kerana kerajaan sentiasa mahu mengawal rantai makanan
dan meletakan mereka ini antara kelompok masyarakat yang sangat penting yang perlu
dijaga dengan sebaiknya. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Sik,
sekarang saya jemput Yang Berhormat Tebrau. Sila.
96                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
6.36 ptg.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberi saya peluang untuk membahaskan. Ada beberapa butiran saya akan kemukakan
pandangan dan juga soalan saya.
Pertama, Butiran 030100 – Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan (FAMA).
Saya berharap kementerian memastikan apa peruntukan yang sudah disediakan untuk
FAMA akan dilakukan dengan secara efektif kerana pengalaman saya dengan FAMA adalah
banyak usaha-usaha untuk membantu pertanian untuk menjualkan hasil-hasil pertanian
mereka di luar negara tidak berkesan. Sudah berapa tahun yang saya tahu sudah dilakukan
tetapi pada masa sekarang kalau saya pergi luar negara, kalau saya mengunjungi pasar raya
di atas shelf, saya tidak nampak banyak hasil-hasil pengeluaran pertanian di atas shelf pasar
raya di luar negara. Akan tetapi saya nampak banyak hasil-hasil pengeluaran pertanian
adalah datang dari negara seperti Thailand dan Vietnam. Jadi saya berharap langkah-
langkah yang akan diambil oleh FAMA kali ini di bawah kerajaan yang baharu adalah
berkesan dan akan membantu pertanian di negara kita.
Butiran yang seterusnya adalah Butiran 22300 – Kawasan Penternakan Babi. Ini
adalah satu isu yang saya diberitahu oleh penternak-penternak babi. Jadi saya minta
kerajaan mengemukakan usaha-usaha untuk memastikan kawasan penternakan babi adalah
sesuai dan semua penternak mematuhi syarat-syarat yang ditetapkan oleh kerajaan supaya
babi yang diternak hendak adalah sihat dan sesuai di makan oleh warga yang bukan
beragama Islam.
■1840
Begitu juga dengan tempat penyembelihan babi kerana ada kelengkapan yang tidak
mencukupi untuk memastikan daging yang dijual di pasar adalah segar. Satu pusat
penyembelihan babi di kawasan Tebrau yang saya diberitahu terdapat cara penyembelihan
adalah secara electrocution dengan izin tetapi cara yang dijalankan amat kejam pada babi
yang disembelih. Ini adalah satu isu yang dibangkitkan oleh NGO-NGO yang menjaga supaya
binatang-binatang tidak dikendalikan dengan cara yang kejam.
Jadi saya diberitahu sepatutnya electrocution akan mematikan babi dalam beberapa
saat tetapi di situ ini tidak berlaku dan mengambil masa yang panjang. Jadi saya berharap ini
akan diselesaikan. Kalau ini ada berlaku di tempat lain juga diselesaikan oleh kerajaan yang
baru.
Lagi satu adalah stor sejuk untuk menyimpan daging-daging babi sebelum daging
babi dihantar kepada pasar-pasar adalah kurang kapasiti dan ini mengakibatkan darjah
Celsius yang ditetapkan untuk memastikan daging adalah segar tidak dicapai. Jadi ini
bermakna semua daging yang dijual di Johor tidak berapa segar mengikut aduan yang saya
terima. Jadi saya berharap Kerajaan Pakatan Harapan akan mengambil perhatian juga.
Butiran yang seterusnya adalah Butiran 22500 – Projek Lembu Pedaging. Saya
berharap langkah-langkah akan disediakan untuk memastikan rakyat akan mendapat daging
lembu dan juga kambing yang mencukupi setiap masa serta berkualiti dengan harga yang
munasabah. Ini kerana ini adalah kebanyakan warga kita adalah beragama Islam dan daging
lembu dan juga kambing adalah satu makanan yang penting.
Jadi mereka harus dijaga. Saya diberitahu dan bukan yang mengimport daging-
daging lembu dan kambing ini kini hanya berapa syarikat yang ada AP. Saya berharap ini
tidak akan dimonopoli oleh beberapa syarikat sahaja dan AP akan dibuka kepada syarikat-
syarikat lain supaya ada persaingan.
Seterusnya adalah Butiran 17100 – Taman Laut. Sudah banyak disentuh oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat yang lain tetapi saya ingin menambah juga. Ini adalah taman laut di
negara kita semakin kurang diakibatkan oleh sebab pencemaran yang datang daripada sisa-
sisa kilang dan juga sisa rumah yang tidak dapat dikawal dengan baik setakat ini.
Jadi saya berharap Kerajaan Pakatan Harapan dalam usaha untuk membangunkan
ekonomi pada masa yang sama juga kita harus mengambil langkah-langkah yang tegas
DR.27.11.2018                                                                                                                      97                   
supaya sisa-sisa kilang khususnya yang ada kimia tidak akan dilepaskan ke sungai semata-
mata dan akan sampai ke laut yang akan mengakibatkan kehidupan laut berkurangan. Ini
termasuk ikan-ikan. Ini akan menjejaskan nelayan-nelayan. Sebagai contoh di Selat Johor
dan juga Sungai Johor adalah dua kawasan yang telah dicemari oleh bahan kimia yang
dilepaskan oleh kilang-kilang.
Satu lagi butiran yang saya akan sentuh adalah Butiran 41700. Ini adalah Jabatan
Perkhidmatan Veterinar Semenanjung - DVS. Isu anjing liar sudah disentuh oleh Yang
Berhormat Alor Setar tetapi saya hendak tambah di sini, anjing liar harus dikendalikan secara
baik dan tidak diperlakukan dengan cara yang kejam. Banyak aduan telah saya terima
daripada NGO-NGO yang mengemukakan bukti-bukti bahawa pihak berkuasa tempatan
yang menjalankan tugas atau operasi menangkap anjing liar menggunakan cara yang kejam
dan selepas itu disimpan di kawasan yang amat padat dan tidak sesuai.
Terdapat bukti juga pihak berkuasa tempatan memberi suntikan untuk mematikan
anjing liar on the spot, dengan izin. Saya menyeru kepada kerajaan untuk menukar amalan
kerajaan dan bekerjasama dengan NGO-NGO supaya setiap operasi tangkapan anjing akan
bekerjasama dengan NGO-NGO supaya ini akan dilakukan dengan baik supaya semua
binatang khususnya anjing akan ditangani dengan cara yang baik dan efektif.
Akhir sekali Butiran 94000 – Projek Pemacu Pertanian. Banyak peruntukan sudah
disediakan untuk butiran ini.
Saya meminta kerajaan memberi butiran yang terperinci apa yang akan dilakukan
di bawah butiran ini supaya kita boleh membantu untuk mengawal selia apa-apa yang akan
dilakukan oleh Kerajaan Pakatan Harapan. Dengan ini, saya menyokong semua butiran di
bawah tajuk ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Tebrau.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Labuan.
6.48 ptg.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Butiran 020500 – Perikanan dan Butiran 020700 – Lembaga Kemajuan Ikan
Malaysia (LKIM). Labuan walaupun ia lebih dikenali sebagai pusat kewangan dan pusat
logistik minyak dan gas tetapi sebenarnya Labuan juga adalah pusat industri perikanan yang
berpotensi tinggi terutamanya dalam industri tuna.
Jadi sebenarnya banyak perhatian ataupun bantuan-bantuan daripada kerajaan
diperlukan. Sudah separuh jalan buat, jadi kita kena pastikan ia terus lengkap. Kompleks
LKIM yang ada di Labuan masih memerlukan sebuah jeti yang cukup besar, sudah diluluskan
RM20 juta tahun lepas. Saya difahamkan RM20 juta itu tidak mencukupi, itulah yang
membuatkan pelaksanaannya tertangguh. Jadi saya harap ianya dapat dilihat semula supaya
diberikan penambahan secukupnya dan ia dapat diteruskan.
Untuk nelayan-nelayan yang di tepi pantai pula, kelas A. Labuan mempunyai jumlah
yang begitu ramai dan yang berdaftar pun hampir 1,000 orang nelayan. Manakala yang tidak
berdaftar masih ramai.
■1850
Jadi, ramai mereka yang belum mendaftar ini menghadapi masalah apabila mereka
turun ke laut, selalu ditangkap oleh enforcement seperti APMM, Perikanan dan sebagainya.
Jadi, saya ada memohon lesen diberikan khas, ia walaupun dibekukan tetapi diberikan khas
ke Labuan. Memandangkan Labuan juga sekarang mempunyai keadaan ekonomi yang
sangat merudum. Apabila minyak dan gas jatuh, jadi ramai yang mula ke laut dan menjadi
nelayan. Jadi, sebenarnya saya berharap permohonan tersebut yang saya difahamkan sudah
diluluskan, diteruskan dan diberikan kuantiti yang diminta iaitu sebanyak 200 lesen.
Selain daripada itu, isu kemiskinan warga nelayan. Rata-rata nelayan yang tinggal
di Labuan kebanyakannya pula tinggal di Kampung Air, mempunyai keadaan rumah yang
sangat daif, keadaan kehidupan yang sangat miskin. Jadi, saya berharap peruntukan-
peruntukan yang tadi diperkatakan banyak di potong. Memang banyak dipotonglah
dibandingkan daripada yang lepas. Saya berharap keperluan di Labuan tidak dikurangkan.
98                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Memandangkan mereka memang sangat bergantung kepada bantuan-bantuan peralatan
dan sara hidup sebagainya.
Saya terus ke Butiran 17100 - Taman Laut. Di Labuan, kita ada Taman Laut. Taman
Laut ini setahu saya sebelum ini di bawah kementerian lain tetapi saya rasa ia sesuai juga di
bawah Kementerian Pertanian memandangkan ia ada kaitan dengan ikan dan nelayan. Akan
tetapi yang di Labuan, ia mungkin lebih sesuai dikaitkan dengan industri pelancongan yang
kita ingin bangunkan. Saya berharap peruntukan yang cukup juga diberikan supaya Taman
Laut Labuan yang mana sudah berpuluh ribu penyu kita lepaskan yang dapat menetas di
sana. Ini akan dapat membantu ekonomi Labuan.
Begitu juga di Labuan, sebenarnya kita ada Taman Burung. Di bawah Jabatan
Veterinar yang keadaannya sangat usang ataupun memerlukan perhatian untuk di
selenggara, terutamanya untuk ditambah burung-burung yang ada di taman burung tersebut.
Jadi, memandangkan kita punya tourism memerlukan produk-produk yang cukup di Labuan,
walaupun pada masa ini statistik mungkin menunjukkan belum begitu cukup ramai yang
datang. Akan tetapi memandangkan ia sudah ada di Labuan, baik ia diteruskan dan mungkin
boleh dijadikan ia sebagai pusat penyelidikan burung ataupun yang berkaitan. Ia akan
mempunyai justifikasi untuk ia diberikan peruntukan yang secukupnya.
Selain itu, saya juga ingin memberi pesanan di sini bahawa pencerobohan kapal-
kapal dari negara jiran Vietnam memang selalu datang menceroboh di laut-laut di Labuan.
Saya selalu diberi gambar, di post di dalam WhatsApp apabila nelayan-nelayan berjumpa
dengan mereka di laut. Malah, sebahagiannya boleh dilihat daripada pulau Labuan itu sendiri.
Mereka memang datang sangat dekat di perairan cetek dekat dengan pulau Labuan. Saya
harap enforcement dapat mempertingkatkan usaha untuk membanteras pencerobohan di
perairan kita. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Labuan.
Baiklah Ahli-ahli Yang Berhormat, maka tamatlah masa perbahasan Peringkat
Jawatankuasa.
Setakat ini 21 orang Ahli Yang Berhormat telah mengambil bahagian dalam
perbahasan peringkat Jawatankuasa Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.
Antaranya 10 orang dari pihak kerajaan, 11 orang daripada pembangkang. Maka, apabila
saya timbang, timbang saya ini cukup adil dan seimbang.
Oleh sebab itu, saya sekarang menjemput Yang Berhormat Menteri Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani untuk menggulung. Masa yang diperuntukkan adalah 30
minit, sila.
6.55 ptg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]: Terima
kasih Tuan Pengerusi yang budiman dan handsome pada petang ini dan adil juga kepada
semua...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Puji pun tidak tambah masa juga Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Sim Tze Tzin: [Ketawa] Okey, terima kasih. Seperti yang Tuan Pengerusi
katakan, seramai 21 orang Ahli Yang Berhormat. Terutama sekali saya mengucapkan terima
kasihlah kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang memperjuangkan nasib nelayan,
peladang, pesawah, penternak, semuanya nasib mereka dan kebajikan mereka bersama-
sama dengan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.
Tugas kami adalah untuk memperjuangkan kebajikan dan juga memberi yang
terbaik untuk warga tani seluruh negara.
Sebelum saya masuk kepada topik, saya juga ingin berdoalah untuk saudara
Muhammad Adib Mohd Kassim yang cedera dalam insiden kuil di Seafield. Kita doakan
supaya beliau cepat sembuh dan boleh bertugas lagi sebagai pasukan bomba.
DR.27.11.2018                                                                                                                      99                   
Tema Belanjawan 2019 ini dirangka sebaiknya mencakupi segenap aspek
pembangunan negara dan kesejahteraan rakyat di dalam suasana ekonomi semasa yang
penuh dengan cabaran. Bagi tahun 2019, sejumlah RM4.417 bilion diperuntukkan kepada
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani bagi melaksanakan agenda meningkatkan
daya saing sektor agromakanan dan menambahbaikkan sosial ekonomi kumpulan sasar,
terutamanya petani, penternak dan nelayan. Terima kasih saya ucapkan kepada semua.
Secara keseluruhan, perkara pokok yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ahli-
ahli Dewan adalah berkenaan dengan lima isu yang utama, iaitu:
(i) isu nelayan;
(ii) isu padi;
(iii) isu pemasaran oleh FAMA dan sebagainya;
(iv) penggunaan teknologi R&D;
(v) isu-isu extension services; dan
(vi) isu-isu di kawasan masing-masing.
Saya berterima kasih, sekali lagi saya bersetuju dengan Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian kerana bersama-sama dengan kami daripada Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani untuk mempertahankan hak dan kebajikan golongan nelayan, peladang dan
penternak. Kita tahu bahawa mereka adalah golongan yang susah. Oleh sebab itu saya
berterima kasih kepada sokongan semua Ahli-ahli Yang Berhormat untuk membela nasib-
nasib petani kita, nelayan kita dan juga penternak kita.
Saya masuk kepada isu yang pertama iaitu isu nelayan yang dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat. Isu bantuan nelayan dikurangkan, Elaun Sara Hidup Nelayan Darat
(ESHND) juga dikurangkan dan berapakah jumlah penerima ini dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Bera. Pemberian elaun sara hidup bagi nelayan laut kepada nelayan Zon A.
Pemberian elaun sara hidup akan dibahagikan kepada nelayan laut kepada nelayan Zon A
dan awak-awak, pekerja-pekerja di Zon B, dan Zon C. Dianggarkan 40,000 nelayan yang
akan mendapat bantuan elaun sara hidup setelah pemutihan dibuat pada kadar bantuan
sebanyak RM150 sebulan. Pemutihan sedang dibuat dan akan terus dibuat supaya elaun
sara hidup ini diberikan kepada nelayan yang betul-betul layak terima.
Kita tidak mahu nelayan-nelayan atau orang-orang yang bukan nelayan, orang-
orang yang tidak layak juga menerima elaun sara hidup. Ini akan menjejaskan kerana
kumpulan wang yang tidak mencukupi. Kalau kita memberi kepada orang yang tidak layak,
maka berlakunya orang yang layak menjadi mangsa, jadi kita kena buat pemutihan sebetul-
betulnya.
■1900
Untuk isu nelayan darat juga, kita juga akan memberikan elaun sara hidup sebanyak
RM150 kepada nelayan darat. Pemutihan kepada anggaran 2,000 orang. Pemutihan akan
terus dijalankan untuk memastikan nelayan darat yang betul-betul layak akan menerima
elaun sara hidup.
Isu pukat tunda di kawasan Zon B. Kerajaan melalui DOF sedang melaksanakan
transformasi pukat tunda secara berperingkat melalui kaedah kawalan tambahan iaitu
dengan soft landing. Ini termasuklah menggantikan kulit vessel untuk ke zon yang lebih tinggi,
contohnya daripada Zon B ke Zon C.
Kedua, bertukar peralatan ke peralatan yang mesra sumber. Ini kerana kita tahu
bahawa pukat tunda itu ia akan merosakkan sumber-sumber laut. Jadi, kita sedang mengkaji
apakah peralatan yang sesuai, contohnya, midwater gear, yang akan diperkenalkan untuk
nelayan-nelayan bot-bot zon pukat tunda supaya mereka boleh mendapat hasil laut yang
lebih kurang setimpal untuk menggantikan midwater gear. Kita juga menggalakkan nelayan-
nelayan pukat tunda beroperasi di kawasan zon yang lebih jauh daripada persisiran pantai
supaya tidak merosakkan dasar laut pesisiran pantai dan mengurangkan sumber-sumber
laut. Sebagai makluman, sehingga kini, sebanyak 226 vessel pukat tunda Zon B telah
berpindah ke Zon C.
Untuk menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bera berkenaan
memperkukuhkan peranan FAMA dalam kebergantungan petani kepada orang tengah. Bagi
100                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
tahun 2019, FAMA telah diperuntukkan bajet pembangunan sebanyak RM33.82 juta
berbanding dengan RM27 juta pada tahun 2018, iaitu peningkatan sebanyak 25 peratus.
Untuk tahun 2019, FAMA telah menetapkan sasaran untuk membeli pelbagai hasil pertanian
seperti sayur dan buah-buahan sebanyak 220,000 metrik tan, manakala pasar tani baharu
akan ditambah sebanyak 50 lokasi di seluruh negara dan dua pasar tani kekal akan dibina.
Ini juga berkenaan dengan peranan PPK dalam pemasaran bagi menangani orang
tengah. LPP telah mewujudkan sebanyak 180 buah pusat pengumpulan hasil pertanian di
setiap PPK yang terpilih. Tujuannya adalah untuk para petani, pengusaha pertanian
menghantar hasil ke pusat pengumpulan ini untuk dijual terus kepada pengguna dengan
harga yang kompetitif di samping para petani mendapat harga jualan yang lebih tinggi.
Yang Berhormat Tanjong Karang, Yang Berhormat Kuala Kedah dan juga Yang
Berhormat Alor Setar dan ramai lagi Ahli-ahli Yang Berhormat membangkitkan isu
pengurangan insentif atau bantuan SBPKP dan SIPP. Kementerian akan melaksanakan
program pemutihan untuk memastikan penerima bantuan SBPKP dan SIPP itu betul-betul
pesawah yang layak. Program pemutihan ini akan dijalankan secara berterusan. Selain itu,
mulai tahun 2019, baja yang akan digunakan adalah berdasarkan formulasi baharu yang
dicadangkan oleh jawatankuasa teknikal. Menteri telah menjamin bahawa SBPKP setiap satu
hektar pesawah akan tetap menerima 12 buah beg sehektar dan tiga beg baja urea.
Saya ingin terangkan sedikit lagi tentang isu pengurangan subsidi baja. Skim Baja
Padi Kerajaan Persekutuan (SBPKP) telah dimulakan pada tahun 1979. Buat masa ini,
sekarang baja sebatian adalah sebanyak 12 beg dan baja urea adalah sebanyak tiga beg.
Satu lagi adalah Skim Insentif Pengeluaran Padi (SIPP) yang memberikan baja tambahan,
baja bio, racun dan sebagainya. Ini hanya dimulakan pada tahun 2008.
Untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat, kita akan terus berusaha untuk
memenuhi apa yang telah disebutkan oleh Menteri pada peringkat dasar, iaitu meneruskan
dengan 12 buah beg baja sebatian untuk pesawah-pesawah. Sedikit adjustment akan
dilakukan untuk skim subsidi yang lain untuk memastikan bahawa kita mempunyai bajet yang
mencukupi untuk pesawah-pesawah kita. Kita juga sedang memohon kepada Kementerian
Kewangan supaya boleh ditambahkan bajet dan kita harap dengan sokongan daripada Ahli-
ahli Yang Berhormat, kita boleh berjaya untuk mendapatkan tambahan bajet kepada para
petani kita.
Yang Berhormat Alor Setar bertanya tentang subsidi insentif pengeluaran padi,
sejauh manakah digunakan oleh petani. Program Pemutihan Penerima Subsidi Padi ialah
melalui mekanisme pemutihan, senarai penerima dan pemutihan keluasan bertanam padi. Ia
bagi memastikan mereka yang benar-benar layak menerima bantuan. Kaedah yang
dijalankan termasuklah membuat pendaftaran semula pesawah, semakan dan verifikasi
penerima dengan Jabatan Pendaftaran Negara.
Kementerian Pertanian juga menggunakan sistem satellite imaging untuk
mengesahkan luas tanaman. Ini kerana kita tahu bahawa dalam sawah, mungkin ada yang
telah tidak mengerjakan sawah lagi. Ada pula yang telah membangunkan sawah sebagai
perumahan. Ada juga yang membina rumah sendiri dan sebagainya. Jadi, keluasan itu
semakin menurun. Itu sebab kita perlu menggunakan teknologi yang baharu iaitu dengan
menggunakan sistem satellite imaging untuk mengesahkan keluasan tanaman supaya
subsidi itu diberikan kepada mereka yang betul-betul layak dan yang mengerjakan sawah. Itu
adalah apa yang kita rancangkan. Pelaksanaan ini akan dijalankan oleh LPP, MADA, KADA
dan agensi-agensi kerajaan daripada MOA.
Yang Berhormat Kuala Kedah juga memohon untuk mengkaji semula komposisi
baja subsidi. Kementerian Pertanian sememangnya dalam peringkat untuk menyediakan
komposisi baja subsidi yang lebih tepat berdasarkan kepada zon-zon tahap fertiliti tanah
sawah. Program Soil Profiling sedang dilaksanakan untuk membuat pemetaan fertiliti tanah
untuk menentukan kecekapan penggunaan baja tanaman padi. Bagi Program Soil Profiling,
peruntukan tahun 2018 adalah sebanyak RM3.6 juta. Manakala untuk tahun 2019,
peruntukan yang sama iaitu sebanyak RM3.6 juta diperuntukkan untuk menyambung
program berkenaan. Ini bermaksud bahawa dengan teknologi yang baharu, dengan kajian
DR.27.11.2018                                                                                                                      101                   
soil profiling yang lebih tepat, saya percaya bahawa penggunaan baja akan lebih efektif dan
boleh meningkatkan yield iaitu meningkatkan produktiviti padi beras kita.
■ 1910
Yang Berhormat Merbok, menanya apakah status skim insurans untuk pesawah
yang mengalami kerugian akibat bencana. Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
akan memperkenalkan Skim Perlindungan Agromakanan (SPA) bagi membantu petani yang
mengalami kerugian hasil pengeluaran akibat banjir, kemarau atau penyakit. SPA merupakan
sebahagian daripada bantuan yang diberikan oleh kerajaan, di samping bantuan subsidi lain.
SPA akan bermula dengan fokus ke atas industri penanaman padi dengan projek rintis di
kawasan KADA dan MADA, tertakluk kepada ketersediaan data yang diperlukan dalam
analisis perlindungan tanaman.
Yang Berhormat Kapit, menanya tentang subsidi baja padi bukit di Sabah dan
Sarawak dan bagaimana untuk mengatasi masalah pemotongan bajet. Untuk makluman
Yang Berhormat Kapit, bilangan pesawah yang terlibat mengusahakan padi bukit adalah
seramai 69,225 orang yang terdiri daripada Sabah seramai 12,403 orang, Sarawak seramai
56,782 orang. Kementerian akan mengusahakan peruntukan-peruntukan untuk membantu
pengusaha padi huma pada musim tanaman mulai bulan Jun tahun 2019. Sebab mereka
menanam satu musim sahaja iaitu mulai bulan Jun tahun 2019 dan kementerian akan
mengusahakan untuk mendapat bajet untuk petani-petani.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Mohon penjelasan.
Tuan Sim Tze Tzin: Silakan.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Ya, saya menerima baik cadangan untuk
membantu mereka setibanya musim penanaman. Akan tetapi mengapa tidak diletakkan di
dalam bajet ini sebab bajet ini untuk belanjawan tahun 2019? Mengapa tidak diletak terus-
terang nampak dalam bajet ini, anggaran ataupun estimate yang sekiranya diperlukan untuk
membantu yang mengendali dan yang menanam padi bukit dan padi huma itu? Ini macam
an afterthought kata orang.
Tuan Sim Tze Tzin: Saya rasa Yang Berhormat Kapit pun tahu tentang keadaan
ekonomi negara dan keadaan kewangan negara dengan bebanan hutang yang tinggi dan
terpaksa kita balance kan bajet. Jadi kita akan terus berusaha untuk mendapatkan
peruntukan untuk pesawah-pesawah padi bukit. Kita pun tahu bahawa baja yang sekarang
digunakan untuk pesawah tanah rendah, mungkin tidak begitu efektif untuk pesawah padi
bukit. Itu kementerian sedang mengkaji apakah yang lebih efektif untuk membantu pesawah-
pesawah di padi bukit.
Ini kerana skim ini hanya dimulakan pada tahun 2014 iaitu skim baja padi bukit. Skim
Baja dan Racun Padi Bukit hanya bermula pada tahun 2015. Ia bukan benda yang telah lama
dilaksanakan. Ia baru bermula dan selepas tiga tahun, kita dapati bahawa kajian daripada
Jabatan Pertanian mendapati bahawa ia tidak meningkatkan secara – ia tidak sama dengan
padi biasa. Selepas memberi baja, ia meningkat dengan mendadak. Ia meningkat sedikit
sahaja. Jadi kita sedang kaji apa yang terbaik. Kita hendak yang terbaik untuk pesawah-
pesawah padi bukit. Itu sebab kita sedang kaji apa yang lebih baik. Kalau Yang Berhormat
Kapit ada cadangan, tolong beri kepada kita ya.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Mohon pencelahan sedikit.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih atas penjelasan itu Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya pun boleh terima itu. Akan tetapi memang ...
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Bagi Yang Berhormat Kapit
dahulu.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Ya?
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tidak, sebab ada celahan
daripada Yang Berhormat Bagan Serai juga. Saya bagi Yang Berhormat Kapit dahulu.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Memang
kalau kita kata pesawah, memang tidak sama dengan bukit. Sawah itu berair dan sebagainya.
Memang tidak boleh samalah. You do not need rocket science punya pemikiran untuk
mengetahui mesti ada perbezaan. Jadi ini pun kita mula dalam tahun 2014 atau tahun 2015.
102                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Itu pun kita sudah bermula, memang ada pengalaman. Mantan Menteri Pertanian pun ada di
sini, memang sudah tahu, pegawai-pegawai pun sudah tahu.
Jadi janganlah mengambil masa terlalu lama untuk membuat kajianlah Yang
Berhormat Timbalan Menteri tetapi saya terima baiklah. Terima kasihlah Yang Berhormat
Timbalan Menteri yang prihatin. Jadi kita tengoklah dalam beberapa bulan lagi sebab tahun
2019 akan kita sampai ke sana dalam beberapa bulan lagi. Ini disebabkan Yang Berhormat
Timbalan Menteri tahu kah – Do you know the calendar cycle sebab penanaman itu bermula
dalam bulan Ogos macam itu?
Tuan Sim Tze Tzin: Ya. Itu sebab ...
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Jadi, you must be familiar with the cycle
dalam padi bukit ini. Saya dari family yang mengendalikan padi bukit ini, kaum Iban ini di
Sarawak, juga kaum Bidayuh.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, terima kasih Yang Berhormat
Kapit.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin: Yang Berhormat Kapit pun tahu bahawa sekarang apa yang
kita guna itu one-size-fits-all Ia tidak efektif juga kepada padi bukit. Jadi itu sebab kementerian
sedang mengkaji cara yang baharu. Hopefully we can come out with something better untuk
isu pesawah-pesawah padi bukit dan kita mohon supaya bersabar dahulu.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Mohon percelahan.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Timbalan Menteri
ada celahan.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terlanjur bercakap tentang padi bukit dan
padi biasa yang ada juga penggunaan racun. Saya ingin bertanyalah satu perkara yang
mungkin saya terlepas tadi dalam perbahasan. Berkenaan dengan tahap penggunaan racun
kerana ada racun-racun yang digunakan oleh pesawah, ia kurang kualiti dan mereka
menggunakan begitu banyak sehingga menyebabkan kos yang tinggi. Saya bimbang tentang
kesan negatif kepada kesihatan.
Contohnya, saya selama ini juga seorang doktor yang merawat pesakit-pesakit yang
kebanyakannya pesawah. Ada yang masalah mata, ada yang masalah paru-paru dan
sebagainya, ada masalah kulit mungkin disebabkan tahap racun yang digunakan itu tahap
yang tinggi contohnya. Kita pernah ada terjadi beberapa tahun yang lepas di mana Kerajaan
Singapore tidak ambil sayur-sayuran yang ditanam di Cameron Highlands kerana
penggunaan racun yang tinggi.
Jadi yang ini juga boleh menyebabkan walaupun yield ada tetapi revenue nya tiada
kerana produknya tidak laku umpamanya. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Bagan Serai. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Sim Tze Tzin: Kementerian Pertanian sedang – kita memang prihatinlah
kepada isu-isu racun dan memang kita sentiasa mencari jalan yang terbaik untuk
mendapatkan yield, pada masa yang sama menjaga kesihatan.
Untuk menjawab soalan untuk petani-petani, kita sekarang memperkenalkan
teknologi baharu seperti drone atau satu jentera yang semalam saya baru launch di MAHA
2018 iaitu multipurpose high, multipurpose – saya lupa nama dia tetapi dia membantu
menyemburkan racun-racun serangga dan racun-racun dan sebagainya tanpa menjejaskan
kesihatan petani-petani. Ini kerana sekarang, petani masih menggunakan cara manual. Itu
memang akan menjejaskan mereka kalau mereka menggunakan cara yang salah. Jadi
dengan menggunakan mekanisasi dan jentera teknologi yang baharu, saya yakin bahawa
masalah ini akan diatasi.
DR.27.11.2018                                                                                                                      103                   
Okey. Untuk Yang Berhormat ...
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
Setiu.
Tuan Sim Tze Tzin: Saya hendak sebut Yang Berhormat Setiu. Sekejaplah.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Sedikit sahaja.
Tuan Sim Tze Tzin: Saya masukkan you punya isulah.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Bagi Yang Berhormat Timbalan
Menteri jawab dahulu, yang telah dibahaskan lebih awal.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Ini berkait dengan baja, tidak
berkait dengan ucapan saya tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak tanya,
adakah kerajaan bercadang untuk menggunakan baja organik yang bebas daripada kimia?
Tuan Sim Tze Tzin: Okey. Kementerian Pertanian dalam proses untuk memberi
pilihan kepada pesawah-pesawah untuk memilih baja dan racun sendiri. Kajian sedang dibuat
dan kita akan memperkenalkan skim tersebut pada masa yang akan datang. Akan tetapi
untuk tahun 2019, kerana kita tidak mahu menjejaskan cycle penanaman sawah dan kerana
kajian kita belum selesai, jadi kita akan memberikan kebebasan pada masa akan datang
untuk mereka memilih. Ini kerana petani lebih tahu daripada kita. Mereka tahu apakah baja
yang efektif, apakah racun yang efektif.
■1920
Kalau mereka hendak memasuki bidang organic farming, harus digalakkan. Itu
harus digalakkan. Jadi, kita hendak memberikan kebebasan dan kuasa kembali kepada
petani. Itu memang dalam perancangan. Memang kami yang push untuk up selepas
mendapat pandangan daripada NGO, daripada pesawah-pesawah padi sendiri, mereka
meminta supaya mereka diberikan kebebasan. Itu sebab kita memang mengkaji cara baharu
untuk membantu pesawah. Daripada one-size-fits-all bagi cara yang sama sudah berpuluh-
puluh tahun, cara yang sama tetapi dia tidak memberikan kebebasan kepada pesawah. Ya?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak betulkan fakta
kalau saya silap. Saya ingat selama ini pun – pegawai belakang mungkin boleh
mengesahkan. Selama ini pun, racun ini memang kita bagi petani pilih. Kita sudah senaraikan
jenis-jenis racun dan petani yang pilih racun yang dia hendak pakai. Apa yang kita sediakan
ini hanya baja. Baja betul, kita sudah tentukan. Akan tetapi racun dia ada pilihan. Saya ingat
– lupa sudah, berbagai-bagai jenis racun. Jadi bukanlah baru hendak buat.
Tuan Sim Tze Tzin: Okey, okey. Kami akan memberikan skim yang – kita akan
reform skim itu supaya memberi – kita akan combine dan juga dari segi baucar dan
sebagainya untuk masa depan ya, untuk masa depan. Terima kasih ya untuk pembetulan itu.
Untuk Yang Berhormat Setiu, isu penggunaan teknologi dalam agromakanan.
MARDI terus meningkatkan usaha membangunkan teknologi antara variasi-variasi baharu.
Antaranya bagi tahun 2018, dua variasi padi yang baharu telah diisytiharkan iaitu MR303 dan
MR307. Variasi padi ini dia mempunyai rintangan penyakit karat daun dan hasilnya mampu
meningkat lebih kurang 10 peratus. Bagi industri buah-buahan, MARDI terus meningkatkan
teknologi-teknologi lepas tuai untuk meningkatkan daya saing bagi tujuan penerokaan
pasaran eksport.
Untuk Yang Berhormat Kemaman – ini adalah topik teknologi ya. Apakah sistem
pengembangan yang terkini yang ditawarkan oleh Kementerian Pertanian? Kementerian
Pertanian, kita menawarkan extension services. Contohnya:-
(i) Extension kit yang disediakan untuk setiap ejen pengembang
untuk memastikan perkembangan pertanian dibuat dengan
efisien. Antara peralatan yang dibekalkan adalah pH meter, Brix
meters, scatier dan peralatan kecil pertanian.
(ii) perkhidmatan online. Bagi memudahkan para pelanggan,
beberapa perkhidmatan online disediakan seperti MyPhyto,
eCerT, ePermit, MyTrace dan MyPesticide.
(iii) aplikasi pertanian. Bagi mempercepatkan proses penyebaran
maklumat, beberapa aplikasi pertanian dalam talian dibuat
104                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
seperti AgriMaths, Agris GeoPortal, dan e-Harvest. Ejen
pengembangan turut dibekalkan tablet untuk memudahkan
interaksi bersama pelanggan.
(iv) social media. Menggunakan media sosial yang aktif seperti
Facebook dan Twitter dan menyebarkan teknologi terkini,
menyelesaikan isu permasalahan yang diutarakan oleh
pelanggan.
(v) Sistem Geoinformasi (GIS) Tanaman Makanan Negara.
Jabatan Pertanian sedang menyediakan sistem interaktif
maklumat spesial tanaman makanan secara atas talian iaitu
Sistem Geoinformasi Tanaman Makanan Negara. Melalui
sistem ini, pelanggan atau usahawan tani mampu mendapatkan
beberapa data utama dan penting seperti peta tanaman, data
pengeluaran tanaman sedia ada, kalender tanaman, data
jangkaan hasil pengeluaran. Ini membolehkan usahawan tani
dapat mengawal pengeluaran tanaman pada masa akan datang
bagi mengelakkan lambakkan. Mereka juga boleh berinteraksi
sesama sendiri untuk jualan produk masing-masing. Untuk
maklumat Yang Berhormat, kita juga menggunakan Big Data.
Kajian telah digunakan oleh kementerian untuk
mengaplikasikan Big Data dalam industri pertanian.
Untuk makluman Yang Berhormat Bagan Serai:-
(i) bantuan kepada pesawah apabila berlaku bencana.
(ii) bantuan kerajaan untuk meningkatkan pendapatan petani.
Untuk maklumat Yang Berhormat, kementerian telah
menyediakan Tabung Bencana Tanaman Padi (TBTP)
bertujuan bagi membantu petani sebagai bantuan ihsan
sekiranya berlaku bencana seperti banjir dan serangan
penyakit.
(iii) penanaman padi. Bantuan kerajaan adalah seperti tambahan
subsidi harga padi daripada RM300 kepada RM360 setiap
matriks tan.
Usaha sampingan seperti industri asas tani dan sebagainya untuk membantu petani.
Untuk isu mini estet. Sehingga kini, telah ada 49 mini estet padi. Untuk menangani masalah
kawalan beras seludup, kementerian telah menubuhkan satu task force membendung
penyeludupan beras bersama agensi penguatkuasaan lain seperti Custom, AKSEM, MAQIS,
APMM dan polis.
Untuk menjawab Yang Berhormat Tampin. Apakah bentuk bantuan model kepada
belia dalam pertanian yang disediakan oleh kementerian? Kementerian menyediakan
Program Agropreneur Muda untuk memberi bantuan modal kepada belia yang berminat untuk
menceburi bidang pertanian. Sebanyak RM20 juta diperuntukkan untuk membiayai projek
usahawan ini pada tahun 2019. Seramai 1,200 usahawan akan digembleng melalui geran
yang berjumlah RM20,000 maksimum dan pembiayaan berjumlah RM200,000 maksimum.
Yang Berhormat Tanjong Karang bertanya tentang pemutihan dibuat secara
tangkap muat, apakah mekanisme pemutihan dan adakah dibuat selepas bajet? Kementerian
telah melaksanakan kerja-kerja pemutihan secara teratur dan dirancang melalui proses
seperti berikut:-
(i) kerja-kerja pemutihan secara umum sememangnya
dilaksanakan sepanjang tahun.
(ii) menyemak dalam portal aktif nelayan seperti mengisi minyak
dan mengisytiharkan pendaratan melalui portal e-Nelayan dan
e-Pengisytiharan; dan
DR.27.11.2018                                                                                                                      105                   
(iii) melalui program Majlis Penyerahan Elaun Sara Hidup secara
tunai di mana majlis penerangan berkaitan pemutihan
dijalankan.
Seterusnya mekanisme pemutihan seperti berikut. Contohnya:-
(i) nelayan umur 70 tahun ke atas.
(ii) nelayan wanita yang tidak aktif.
(iii) nelayan yang tidak turun ke laut.
(iv) nelayan-nelayan yang tidak mengisytiharkan pendaratan; dan
(v) nelayan-nelayan yang tidak membeli minyak subsidi dan sebagainya.
Ini adalah kriteria-kriteria yang kita tentukan memastikan bahawa nelayan-nelayan
itu betul-betul layak. Kalau mereka aktif dan mereka adalah nelayan sepenuh masa, maka
subsidi akan diberikan kepada mereka.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya faham itu. Saya hendak
tanya pemutihan ini sudah selesai atau belum? Kalau sudah selesai, berapa ramai jumlah
yang ada dan yang betul-betul layak?
Tuan Sim Tze Tzin: Okey, terima kasih. Untuk maklumat Yang Berhormat,
pemutihan ini berterusan dan kita ingin memastikan bahawa – kerana ada orang yang hari
ini mungkin masih nelayan tetapi dalam tiga atau empat bulan dia telah bersara. Jadi,
pemutihan ini berterusan. Kita bukan kerana bajet baru kita membuat pemutihan. Ini kerana
sejak awal lagi masa Yang Berhormat sebelum pilihan raya pun ada proses-proses – masa
BN jadi kerajaan pun ada pemutihan. Kita tahu. Betul? Jadi, pemutihan ini berlaku zaman
Barisan Nasional. Jadi, ini adalah berterusan dan kita kena memastikan bahawa orang yang
betul-betul nelayan mendapat. Siapa yang tidak layak itu tidak harus dapat.
Ini satu isu keadilan. Kalau kita bagi orang yang tidak layak, yang kerana ada isu-
isu lain atau mereka boleh kenal kawan kerana connection mereka menjadi nelayan, maka
tidak adil kepada orang-orang yang memang nelayan.
■1930
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Faham. Saya memang
menyokong pemutihan ini memang dari dahulu pun kita buat. Soalan saya adakah kerajaan—
saya hendak buat kesimpulan macam inilah. Oleh sebab untuk peruntukan nelayan,
peruntukan petani ini potongannya terlalu banyak, separuh. Boleh tidak— tidak tahulah Yang
Berhormat sepatutnya Yang Berhormat Menteri kena janji. Boleh tidak kerajaan— Yang
Berhormat mewakili kerajaan boleh berjanji tidak dalam Dewan ini, andai katalah peruntukan
ini tidak mencukupi, kerajaan berjanji akan tambah peruntukan yang ada. Tidak akan
sewenang-wenangnya hendak menolak seseorang.
Sebagai contoh kalau katalah kita tengok pemutihan ini, tidak cukup duit untuk lebih
ramai nelayan yang dapat, adakah kerajaan berjanji bahawa kerajaan tidak akan
menganiayai nelayan dan juga petani. Itu sahaja yang saya hendak bahawa kalau tidak
cukup— potong punya banyak ini, 50 peratus. Adakah kerajaan berjanji akan membuat bajet
tambahan untuk tahun hadapan? Itu sahaja saya hendak tahu.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang Berhormat
Tanjong Karang. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Sim Tze Tzin: Kita sama-sama doakanlah untuk isu ini. Untuk...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Timbalan Menteri, saya...
Tuan Sim Tze Tzin: Kalau rasa tidak sempat tahu, masa sudah selesai.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa pun sudah habis.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Ya, ya tidak apa. Saya pun
tidak fikir Yang Berhormat Timbalan Menteri akan jawab soalan saya. Saya cuma hendakkan
senarai pemutihan yang telah pun dilakukan kepada nelayan darat dan nelayan laut di
kawasan kita. Itu sahaja yang saya hendak. Terima kasih.
106                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Mungkin secara bertulis ini.
Tuan Sim Tze Tzin: Ini isu baru, ini isu baru ya.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Pengerusi, jawapan yang
diberi oleh...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Ini bukan isu baru. Ini
bersabit kepada perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tanjong Karang, Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Sim Tze Tzin: Tidak, tidak. Ini permintaan baru. Ini permintaan baru dan kita
akan cuba pertimbangkan.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Pengerusi, jawapan yang
diberi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi berkait dengan Setiu tadi itu bukan ucapan
saya itu. Saya tidak sebut berkait dengan teknologi tadi. Apa yang saya sebut berkait dengan
nelayan, subsidi dan lain-lain. Jadi minta Yang Berhormat Timbalan Menteri tengok Hansard
balik dan beri jawapan bertulis.
Tuan Sim Tze Tzin: Okey, saya rasa masa telah selesai...
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, untuk Masjid Tanah sebab Yang Berhormat yang tidak ada dekat dalam
kawasan dalam Parlimen ini pun Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab tetapi saya
ada.
Tuan Sim Tze Tzin: Okeylah saya jawab untuk Yang Berhormat Masjid Tanah ya.
Datuk Wira Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin: Ini adalah yang terakhir kerana kita tahu bahawa masa tidak
cukup dan saya menghormati Yang Berhormat Masjid Tanah yang tunggu lama. Untuk soalan
Yang Berhormat Masjid Tanah tanya tentang bilangan wanita yang terlibat dalam program
Agropreneur Muda, seramai 1,600 usahawan wanita telah dibangunkan melalui program
Agropreneur Muda sejak diperkenalkan pada tahun 2014.
Pada tahun 2017, seramai 975 peserta daripada 3,190 adalah wanita iaitu 30
peratus daripada jumlah keseluruhan. Hasrat Kementerian Pertanian bagi tahun 2019 adalah
seramai 500 peserta adalah wanita atau 40 peratus daripada keseluruhan peserta. Jadi kita
mohon wanita-wanita muda di luar yang ingin menyertai program Agropreneur Muda tolong
memohon kerana kita mahu sasarkan 40 peratus.
Selain daripada itu pada tahun 2019, peserta wanita akan diberi tumpuan kepada
latihan upskilling untuk tambah baik perniagaan sedia ada. Yang Berhormat Masjid Tanah
juga tanya apakah bentuk bantuan program untuk bantu usahawan OKU. Harap golongan ini
dapat diperkasakan. Bentuk bantuan yang diberikan adalah dalam bentuk bimbingan dan
latihan agar golongan OKU bersedia memulakan perniagaan. FAMA menyasarkan seramai
180 usahawan OKU dapat dibantu pada tahun 2019 melibatkan program-program seperti
pasar tani, food truck dan usaha motosikal tiga roda.
Sekali lagi saya tahu bahawa ada ramai lagi yang menanya soalan dan saya mohon
maaf kerana masa yang tidak mencukupi dan saya akan...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Tuan Pengerusi, saya
harap Yang Berhormat Timbalan Menteri soalan yang saya bangkitkan untuk Kota Tinggi,
tolong bertulis.
Tuan Sim Tze Tzin: Okey.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Kota Tinggi]: Terima kasih.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Saya juga mohon daripada Sik tadi
untuk dijawab bertulis.
DR.27.11.2018                                                                                                                      107                   
Tuan Sim Tze Tzin: Untuk Yang Berhormat-Yang Berhormat yang tidak sempat
saya jawab, saya akan jawab secara bertulis.
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu bertulis ya, Setiu minta
jawapan bertulis.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Termasuk Yang Berhormat Setiu,
baik.  Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM3,057,153,800 untuk Maksud B.21, di bawah
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah
disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM3,057,153,800 untuk Maksud B.21, diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM1,360,157,300 untuk Maksud P.21
yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan 2019 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM1,360,157,300 untuk Maksud P.21 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2019]
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang Berhormat kita
berpindah ke Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna.
Maksud B.25 [Jadual] -
Maksud P.25 [Anggaran Pembangunan 2019] –
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kepala Bekalan B.25 dan Kepala
Pembangunan P.25 di bawah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal
Pengguna terbuka untuk dibahas sekarang. Sila, dijemput Yang Berhormat Paya Besar.
7.36 mlm.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Saya mengambil kesempatan ini untuk turut serta
membahaskan bagi peringkat Jawatankuasa bagi Kementerian Perdagangan Dalam Negeri
dan Hal Ehwal Pengguna. Saya ingin merujuk terus kepada Butiran 13006 – Perbadanan
Harta Intelek Malaysia (MyIPO). Apa yang pentingnya Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat
Menteri kita akui bahawasanya Yang Berhormat Menteri dan kementerian telah menyasarkan
ranking di bawah Global Competitiveness Index Intellectual Property Protection, dengan izin.
Pada tahun 2017, kita menyasarkan kita sudah berada di keadaan 26/140 manakala
tahun ini kita telah menyasarkan sebanyak 25/140. Akan tetapi apa yang menghairankan
saya Yang Berhormat Menteri, kenapa sasaran kita pada tahun 2019 dengan tertubuhnya
satu bangunan yang saya kira MyIPO ini begitu cantik dan untuk makluman Yang Berhormat
Menteri bekas Ahli Parlimen Paya Besar, Allahyarham Datuk Seri Abdul Manan Ismail juga
merupakan Pengerusi MyIPO pada ketika itu.
Saya meneliti perkembangan MyIPO ini dan saya mengharapkan dan saya
mengharapkan sangat supaya dalam kita bergerak dalam keadaan intellectual property kita
seharusnya meletakkan sasaran yang begitu tinggi agar segala masyarakat dan rakyat kita
ini terdidik dan terbawa budaya menjaga hak orang lain atau kita seolah-olahnya tidak berlaku
seperti mana yang berlaku 10 tahun atau 50 tahun dahulu di mana royalti atau kuasa orang
yang memberi idea dan membuat reka bentuk telah dicuri.
Saya nampak tahun hadapan kita telah menyasarkan kepada 25/140 maknanya
tidak ada banyak perbezaan dengan tertubuhnya bangunan yang besar dan saya ingat ini
harus mesti diambil kira dan saya agak kecewa bila saya melihat laporan-laporan daripada
108                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
negara-negara jiran sebagai contohnya Singapore. Singapore mendapat tiga terbaik di
peringkat dunia dan salah satu report yang ditulis di peringkat ASEAN dan mereka
merupakan top country yang berpandu dan berteraskan kepada intellectual property
competitiveness, dengan izin. Itu berkaitan perkara yang melibatkan Perbadanan Harta
Intelek Malaysia (MyIPO).
Saya juga Yang Berhormat Menteri dan Tuan Pengerusi, di bawah Butiran 040600
– Program Skim Penstabilan Harga Minyak Masak atau yang lebih ringkasnya COSS. Apa
yang menghairankan saya Yang Berhormat Menteri, subsidi ini dikatakan oleh pada kita
sebagaimana Yang Berhormat Menteri sedia maklum tahun 2007 kita buat COSS ini kerana
kita hendak melihat bahawasanya isi rumah atau perbelanjaan isi rumah dapat distabilkan
dengan harga minyak di bawah lima kilogram domestik, maknanya dengan harga satu
kilogram kita dapat letakkan harga RM2.50.
Akan tetapi saya melihat apabila berlakunya penurunan, saya hendak tahu kenapa
berlakunya penurunan subsidi sehingga RM120 juta. Ini sebenarnya merisaukan saya kerana
jika ini berlaku dan ia juga saya harap tidak menjejaskan tetapi saya mahu penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri berkaitan penurunan subsidi yang dibuat pada tahun akan
datang yang telah memperuntukkan hanya RM600 juta kepada program COSS ini.
■1940
Cumanya Yang Berhormat Menteri saya ada meneliti bagaimana prosiding PAC
pada tahun 2016 yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Rompin ketika itu, bagaimana
berlakunya laporan audit yang dibuat dan berlakunya prosiding PAC. Saya meneliti Hansard
yang dibuat dalam prosiding tersebut. Cumanya kerisauan saya, apakah Yang Berhormat
Menteri di bawah kerajaan yang baharu dan di bawah kepimpinan yang baru untuk melihat
supaya tidak berlakunya ketirisan bagaimana aktiviti pembungkusan, bagaimana dikatakan
kita bagi pada syarikat tetapi syarikat tidak membungkus dan perkara ini juga akhirnya akan
merosakkan niat pada tahun 2007 yang mahukan supaya minyak ini disasarkan kepada isi
rumah. Itu perkara yang saya harus bertanyakan kepada Yang Berhormat Menteri.
Bagaimanakah jaminan kerajaan supaya tidak berlaku ketirisan subsidi minyak yang ini?
Adakah akan berlaku pemantauan dan lawatan mengejut? Saya kira lawatan mengejut ini
Yang Berhormat Menteri sebagaimana Yang Berhormat Menteri sedia maklum harus
dilakukan betul-betul sulit supaya kita dapat maklumat yang tepat.
Saya kira, saya juga ingin menyentuh kepada Butiran 020800 – Suruhanjaya
Persaingan Malaysia (My Competition Commission). Saya yakin dan percaya Yang
Berhormat Menteri atas akta yang diluluskan oleh Dewan Rakyat pada tahun 2010, kita
tubuhkan Suruhanjaya Persaingan Malaysia dan sudah pastinya peranan utama MyCC ini
adalah untuk menjaga kepentingan perniagaan, pengguna dan ekonomi. Saya hendak
bertanyakan kepada Yang Berhormat Menteri, Tuan Pengerusi berkaitan dengan izin,
Competition Policy and Law (CPL) dan bagaimanakah hubungan kita dengan APEC, ASEAN,
International Competition Network (ICN), OECD, United Nations Conference on Trade and
Development (UNCTAD) dan yang terakhirnya dengan East Asia Top Level Officials’ Meeting
on Competition Policy (EATOP).
Saya risau Yang Berhormat Menteri bagaimana kes yang dilakukan oleh MAS dan
AirAsia yang telah melanggar satu polisi di bawah Akta Competition Act 2010, Perkara
2(2)(b). Apa yang saya bacakan ini Yang Berhormat Menteri ada di bawah suruhanjaya dan
saya nampak berlaku infringement pada projek itu dan akhirnya financial penalty dengan izin
RM10 million telah dikenakan kepada MAS dan AirAsia berkaitan perkara-perkara yang
menyalahi peraturan seksyen 4(2)(b). Cumanya saya harap sangat Suruhanjaya Persaingan
Malaysia ini, Yang Berhormat Menteri, Tuan Pengerusi harus mengambil kira bagaimana
persaingan yang dilakukan apa yang saya sebutkan sebagai antara teksi dan saya sudah
bangkitkan perkara ini kepada Yang Berhormat Menteri Pengangkutan bagaimana terpaksa
bersaing dengan Grab dan bagaimana Uber bergabung dengan Grab dan akhirnya
mewujudkan satu kuasa dominan dalam pasaran ini. Adakah ini juga suruhanjaya yang akan
melihat perkara-perkara ini?
Keduanya selain daripada teksi dan Grab, kita akui kita ada pemain-pemain besar
dan pemain-pemain kecil. Sudah pastinya pemain-pemain besar ini akan mendominasi atau
DR.27.11.2018                                                                                                                      109                   
membuat kuasa yang besar dalam penentuan harga bahan mentah. Pemain-pemain kecil,
peniaga-peniaga kecil ini terpaksa membeli harga mentah, kuantiti yang sama tetapi harga
yang lebih tinggi. Sudah pastinya pemain-pemain kecil atau small players ini dengan izin,
Yang Berhormat Menteri, Tuan Pengerusi tidak akan menguntungkan dan mereka tidak akan
dapat bersaing dengan pemain yang besar.
Ketiganya Yang Berhormat Menteri di bawah butiran tersebut, saya ingin
bertanyakan dalam keadaan kita menghadapi suasana globalisasi perniagaan tanpa
sempadan ini, banyak sangat Yang Berhormat Menteri syarikat-syarikat luar negara sedang
membuka pasaran dalam negara kita. Bagaimanakah undang-undang persaingan ini di
bawah Akta Persaingan 2010 ini dapat menyelamatkan pasar raya-pasar raya kecil yang
sedang tumbuh? Ini kerana saya yakin kalau pasar raya besar, contohnya— banyak saya
tidak hendak sebut di sini— kerana ia akan memberi harga yang lebih murah. Apa akan jadi
pasar raya-pasar raya kecil di bandar-bandar kecil? Adakah ini juga harus memainkan
peranan yang amat penting?
Saya juga hendak menyentuh dan saya hendak bertanyakan kepada Yang
Berhormat Menteri di bawah Butiran 020700 – Tribunal Rayuan Persaingan. Saya hendak
tahu berapa banyak kes dan saya hendak tahu kes yang terkini dan semasa semenjak 2011
berkaitan Tribunal Rayuan Persaingan. Saya hendak tahu— kalau tidak boleh bagi hari ini
Yang Berhormat Menteri, mungkin secara bertulis.
Saya juga hendak menyentuh Butiran 030500 dan saya minta Tuan Pengerusi
lebihkan saya sebab tidak nampak orang lain hendak bertanya, 030500 – Sekretariat Majlis
Tindakan Sara Hidup Negara. Saya yakin Yang Berhormat Menteri faham bahawasanya
Majlis Tindakan Kos Sara Hidup Negara ini telah diaktifkan semula. Saya ucapkan syabas
dan tahniah. Walaupun perkara ini telah diumumkan dalam Perhimpunan Agong UMNO pada
tahun 2017 tapi atas semangat untuk melihat— ini saya puji Yang Berhormat Menteri kerana
kita hendak tahu bahawasanya bukan sahaja satu kementerian sahaja harus menaungi di
antara berkaitan kos sara hidup ini. Cumanya apabila mesyuarat yang pertama
dipengerusikan Yang Amat Berhormat Pandan, saya hendak tahu perkembangan yang terkini
dan bagaimana.
Cumanya saya agak hairan sekiranya kita menggunakan laporan penyiasatan
belanjawan isi rumah 2016. Oleh sebab kita sekarang ini sudah 2018, sudah hendak masuk
2019. Adakah ada laporan-laporan lain dibuat oleh kementerian yang saya ingin tahu supaya
dapatan dan Majlis Tindakan ini— saya minta dua minit, satu lagi. Dua minit boleh?
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak benarkan sebab ada
lagi yang hendak berbahas.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Seminit.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Rumuskan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]:  Laporan penyiasatan tadi Yang
Berhormat Menteri supaya jangan saja kita lihat tahun 2016. Saya kira laporan ini diambil kira
pada tahun sebelum-sebelum itu. Saya hendak yang terkini.
Cumanya Yang Berhormat Menteri saya, hendak sentuh kembali berkaitan perkara
020600 – Pengurusan Subsidi Petroleum. Ini point terakhir Tuan Pengerusi. Saya yakin dan
percaya bila kita lakukan proses Automatic Pricing Mechanism (APM) di bawah subsidi petrol
kepada motor dan kenderaan, saya tidak ada masalah fasal APM ini. Cumanya masalah saya
ialah apabila rungutan-rungutan petrol dealers. Apabila harga ini di bawah daripada price
yang telah ditetapkan dan bagaimana— supaya yang pentingnya adalah saya minta Yang
Berhormat Menteri bagi jaminan supaya petrol dealers tidak mempunyai masalah apabila
harga turun daripada paras yang telah ditetapkan. Ini kerana pada hari ini margin petrol
dealers hanya RM12.19 per liter untuk petroleum dan RM0.07 sen per liter untuk diesel.
Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat memberi satu penjelasan supaya jangan
kena kepada petrol dealers. Yang paling penting oil company harus menanggung segala
kerugian ini kerana mereka tidak mempunyai kewangan yang kuat, oil company sahaja Yang
Berhormat Menteri. Saya mengucapkan terima kasih berbanyak-banyak kepada Tuan
Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Paya Besar. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Rasah.
110                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
7.48 mlm.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Pengerusi atas peluang yang
diberikan kepada saya untuk turut serta dalam perbahasan untuk Maksud Bekalan dan
Pembangunan 25. Perkara pertama yang saya hendak sebutkan di sini adalah di bawah
020300 – Program Penguatkuasaan. Saya nampak ada pengurangan sedikit peruntukan
yang diberikan iaitu daripada RM21 juta pada tahun sebelumnya kepada RM20 juta dengan
sedikit pengurangan jawatan daripada 380 orang kepada 371 orang. Saya hendak tanya
kenapa ada pengurangan sebegini. Walaupun saya yakin sekiranya kita meningkatkan
keberkesanan para penguat kuasa yang terlibat, iaitu dengan latihan yang secukupnya serta
meningkatkan mutu kerja mereka, sebenarnya ia tidak akan menjejaskan. Ini kerana
pengurangan ini pun sedikit sahaja.
Cuma saya berharap ketika musim-musim perayaan, oleh sebab penguatkuasaan
lebih tertumpu kepada musim-musim, khasnya kepada peniaga kecil, penjaja dan penggerai,
sebelum diberikan saman dan kompaun, hendaklah berikan notis yang secukupnya. Kalau
pasar raya itu tidak apa. Secara berterus terang saya kata, kalau pasar raya— bukan kita
hendak double standard, tetapi peniaga kecil dan penggerai, kita kena bagi cara yang lebih
lemah lembut sikit, supaya tidak terjejas pencarian harian mereka. Kita tahu modal mereka
pun tidak seberapa, dengan sumber maklumat mereka pun mungkin tidak cukup berbanding
dengan peniaga besar pasar raya dan sebagainya.
Perkara kedua yang saya hendak sebut Tuan Pengerusi adalah di bawah tajuk
03400 –Tribunal Tuntutan Pengguna Malaysia.
■1950
Saya nampak ada pengurangan sedikit berkenaan dengan peruntukan untuk tajuk
ini iaitu untuk emolumen dia, daripada RM1 juta kepada RM900,000 dengan jawatan hanya
16 orang. Saya nak tanya berkenaan dengan lantikan Presiden Tribunal Pengguna ini,
apakah ia lantikan yang melibatkan lantikan part-time? Sebab, saya nampak di Seremban itu
sebelum ini ada peguam dilantik jadi Presiden Tribunal. Jadi apakah kriteria lantikan
sebegini? Juga, apakah dengan setakat 16 orang sahaja kakitangan, ia mencukupi untuk
mengendalikan semua kes yang telah dibawa dan telah diajukan kepada Tribunal Pengguna
tersebut?
Seterusnya perkara yang saya hendak kemukakan adalah di bawah Butiran 00600
– Pembangunan Infrastruktur Asas. Saya nampak satu peruntukan yang agak besar iaitu
sejumlah RM42 juta diperuntukkan di bawah Maksud Pembangunan 25 yang mana daripada
jumlah keseluruhan peruntukan pembangunan adalah RM75 juta, RM42 juta diperuntukkan
untuk maksud pembangunan infrastruktur asas. Jadi apa yang dimaksudkan dengan
infrastruktur asas? Sama ada ia melibatkan pembinaan bangunan baharu dan sebagainya?
Sekiranya ada pembinaan bangunan baharu, di mana kah lokasinya dan pecahan yang akan
diterima oleh Negeri Sembilan berkenaan dengan perkara ini?
Seterusnya, satu lagi tajuk yang saya nampak ada peruntukan yang agak besar iaitu
di bawah Butiran 040800 – Emolumen Pegawai Pemantau Harga (PPH) iaitu RM45 juta
diperuntukkan. Jadi siapakah pegawai pemantau harga ini? Sebab, sebelum ini ada
kedengaran bahawa mereka ini adalah bukan kakitangan sepenuh masa. Jadi saya nak tahu
apakah status mereka, macam mana lantikan, apakah lantikan yang sebelum ini masih
berterusan dan sebagainya? Boleh tak kalau untuk setiap kawasan Ahli Parlimen, kawasan
tersebut mencadangkan calon-calon untuk dilantik oleh pihak kementerian berkenaan
dengan perkara ini?
Perkara terakhir yang saya hendak kemukakan adalah berkenaan dengan Butiran
05000 di bawah tajuk Pembangunan Perniagaan iaitu sebanyak RM5.1 juta diperuntukkan
berbanding dengan tahun sebelumnya hanya setakat RM3.1 juta. Apakah tujuan untuk
pembangunan perniagaan ini? Saya nampak keseluruhan tajuk-tajuk ataupun butiran yang
diperuntukkan di bawah kementerian ini tak nampak ada subtajuk untuk kempen ‘Belilah
Barangan Malaysia’ padahal kempen ini kita tahu, kita sedia maklum satu kempen yang telah
DR.27.11.2018                                                                                                                      111                   
dimulakan sejak lebih 30 tahun dahulu yang sangat penting untuk industri dan untuk
perkembangan ekonomi tempatan.
Jadi saya mohon pencerahan daripada pihak kementerian Yang Berhormat Menteri
berkenaan dengan apakah status kempen ‘Belilah Barangan Malaysia’? Apakah ia terdapat
peruntukan khas untuk kempen ini? Sekian sahaja, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Rasah.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik mohon.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput Yang Berhormat Sik.
7.53 mlm.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga ingin bersama dalam perbahasan
Anggaran Perbelanjaan Persekutuan bagi Kementerian Hal Ehwal Pengguna. Saya merujuk
Butiran 030000 iaitu dalam tajuk utamanya pendayaupayaan pengguna dan di bawah situ
pelbagai butiran lain termasuk hal berkaitan gerakan kepenggunaan, standard
kepenggunaan dan pendidikan dan dasar kepenggunaan. Saya melihat bajet yang dicatat ini
berlaku penurunan yang agak besar daripada RM17 juta lebih kepada RM10 juta dan sudah
pasti ia memberi kesan kepada satu perkara penting yang menjadi keutamaan kepada
kementerian iaitu untuk kita memperkukuhkan pendayaupayaan pengguna itu.
Yang pertama, soalan saya ialah apakah kriteria yang telah ditetapkan oleh pihak
kementerian untuk mengukur tahap pendayaupayaan pengguna ini? Kalau dilihat dalam
aspek budaya pengguna itu, sudah pasti kita melihat beberapa perkara penting yang menjadi
kayu pengukur kepada kita dapat melahirkan pengguna yang bijak itu termasuklah pengguna
yang bijak membuat perbandingan harga, pengguna yang berjimat cermat, pengguna yang
mengamalkan amalan menabung dan juga pengguna yang tahu haknya sebagai seorang
pengguna.
Dalam hal ini, saya ingin bertanya berkaitan dengan penyaluran bantuan-bantuan
yang akan diberikan kepada persatuan-persatuan pengguna yang ada di seluruh negara hari
ini, dalam rekod oleh pejabat-pejabat ROS, dilaporkan ada lebih 57 persatuan pengguna di
seluruh negara. Jadi bagi pihak kementerian, adakah jumlah ini memadai dengan jumlah
penduduk kita ataupun ia masih lagi kecil berbanding isu-isu yang perlu diangkat bersama
oleh persatuan-persatuan pengguna ini?
Kita melihat bahawa persatuan pengguna ini sangat penting peranan mereka di
ketika mana kita melihat keseluruhan masyarakat ini masih lagi, walaupun mungkin tidak
keseluruhan tetapi sebahagian besar masih belum berdaya upaya melindungi diri mereka
daripada ditindas oleh sama ada para peniaga ataupun pihak yang mengambil kesempatan
di atas urusan berjual beli dan sebagainya. Sudah pasti juga persatuan pengguna ini perlu
diperkukuhkan lagi peranan mereka sehinggalah ke peringkat masyarakat di luar bandar
contohnya di kampung-kampung dan sebagainya.
Kedua, saya juga ingin bertanya perkara yang menyentuh berkaitan dengan soal
pendidikan kepenggunaan di sekolah-sekolah. Ada pernah dilontarkan dalam beberapa
tahun yang lepas bahawa pihak kementerian perlu bergerak untuk bersama dengan
Kementerian Pendidikan bagi meletakkan ada subjek ataupun silibus yang berkaitan dengan
kepenggunaan untuk diserap di dalam kurikulum pendidikan kita dengan tujuan untuk kita
mendidik anak-anak kita di peringkat lebih awal bagaimanakah mereka ingin menjadi
pengguna yang bijak.
Di ketika ini, kita melihat bahawa dalam kita berbincang soal kos sara hidup yang
tinggi dan sebagainya, aspek sikap dan budaya pengguna itu sangat penting untuk kita
jadikan ia sebagai satu kerja jangka panjang bagi kita melihat masyarakat kita ini dalam
keadaan yang lebih dikatakan lebih gembira hidup mereka walaupun mungkin pendapatan
mereka tidak tinggi tetapi mereka dapat menguruskan kehidupan itu dengan lebih baik. Itu
maksud bahawa kita perlu membina ataupun pendayaupayaan pengguna ini dengan maksud
pengguna yang bijak itu.
112                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Seterusnya, saya juga ingin bertanya menyentuh berkaitan dengan kempen
pendayaupayaan pengguna ini daripada segi penerangan dan kempen melalui media-media
massa yang ada sama ada di peringkat Kementerian Komunikasi dan Multimedia ataupun
melalui media-media baharu yang seharusnya kita manfaatkan sepenuhnya. Nampaknya
pada ketika ini, mungkin agak kurang kempen-kempen kesedaran kepada masyarakat
tentang bagaimanakah untuk kita jadikan budaya pengguna yang bijak itu sebagai amalan
dalam kehidupan kita.
Tuan Pengerusi, akhirnya saya ingin juga bertanya berkaitan dengan standard
kepenggunaan dalam Butiran 030200 yang juga dilihat mengalami pengurangan peruntukan
yang agak besar. Adakah ini memberi kesan kepada pengukuran standard kepenggunaan
kita di seluruh Malaysia?
Seterusnya, Tuan Pengerusi, saya juga ingin bertanya berkaitan dengan Butiran
030200 tadi, masuk dalam butiran berkaitan gerakan kepenggunaan itu. Bajet yang telah
diperuntukkan itu juga berkurangan. Adakah ini juga memberi kesan kepada keseluruhan
gerakan kepenggunaan? Yang mana sudah pastilah ia akan memberi kesan juga kepada
kempen-kempen kita yang lain dalam maksud yang saya sebutkan tadi, pendayaupayaan
kepenggunaan itu. Terima kasih Tuan Pengerusi.
■2000
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Sik.
Saya jemput Yang Berhormat Pasir Gudang.
8.00 mlm.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ada beberapa butiran yang ingin dibahaskan. Pertama ialah berkenaan Butiran 01400
– Implementasi Undang-undang Persaingan di bawah Suruhanjaya Persaingan Malaysia
(MyCC).
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, jika syarikat telekomunikasi
ada persaingan— ada Telekom, Celcom dan Digi— tetapi saya ingin tahu berkenaan dengan
stesen televisyen kabel Astro. Seingat saya hanya monopoli satu syarikat ini sahaja. Jadi bila
agaknya ada saingan, competition, persaingan yang sihat dalam stesen TV kabel ini?
Butiran yang kedua, Tuan Pengerusi, ialah Butiran 040700 – Subsidi Tepung
Gandum Kegunaan Am. Pada tahun lepas, jumlahnya RM45 juta. Anggaran tahun 2019
sebanyak RM40 juta. Ada pengurangan RM5 juta subsidi tepung gandum. Mungkin dapat
jelaskan apa rasionalnya dikurangkan sebanyak RM5 juta itu.
Butiran yang terakhir ialah berkenaan Butiran 030000 – Pendayaupayaan
Pengguna. Mungkin ini maksudnya empowerment of consumers, dengan izin. Jadi seperti
Yang Berhormat Rasah tadi, saya juga ingin menyentuh tentang Tribunal Tuntutan Pengguna
Malaysia. Jumlah anggarannya meningkat berbanding tahun 2018. Peruntukan bagi tahun
2019 meningkat sebanyak RM157,100.
Saya ingin memberi pandangan bahawa Tribunal Tuntutan Pengguna Malaysia ini
penting sebab masyarakat kita ini masyarakat pengguna dan kebanyakan pengguna biasa
takkan bawa kes ini pergi mahkamah kerana belanja besar untuk melantik peguam dan
sebagainya. Jadi mungkin Tribunal Tuntutan Pengguna ini sebagai tribunal of conscience,
tribunal hati nurani untuk mencari keadilan kepada pengguna-pengguna daripada ditipu dan
sebagainya sewenang-wenang.
Jadi mungkin kalau sekarang kerajaan belum bersedia, bila ada peruntukan akan
datang mungkin ditingkatkan lagilah untuk naikkan taraf tribunal ini. Mungkin sama tinggi
seperti Tribunal Mahkamah Perusahaan. Jadi soal kakitangan, soal pengerusi tribunal itu
diramaikan. Saya percaya mungkin satu negeri satu agaknya sekarang, di ibu negeri masing-
masing. Akan tetapi kalau sebuah negeri misalnya di Perak besar, Sabah, Sarawak lagilah.
Kalau di Johor itu, mungkin kalau boleh ada peruntukan akan datang ada dua iaitu satu
DR.27.11.2018                                                                                                                      113                   
sebelah utara, satu sebelah selatan. Jika ini diberi publisiti yang meluas tribunal ini, makna
kerajaan pun akan popular juga iaitu pro rakyat, pro pengguna. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Pasir Gudang. Saya jemput Yang Berhormat Kapit.
8.04 mlm.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
menyentuh Maksud B.25 Butiran 30000 – Aset yang diperuntukkan RM6.459 juta untuk tahun
2019 ini. Ini saya nampak ia menaik lebih 100 peratus, more than 100 percent. Saya ingin
tahu, apa aset itu?
Butiran 040300 – Program Pengedaran Barang Perlu, LPG dan Community
Drumming, RM80 juta ditingkatkan kepada RM150 juta iaitu lebih 100 peratus. Saya
menerima baik sebab saya anggap ini mungkin kebanyakannya digunakan di pedalaman
Sarawak. Jadi terima kasihlah Yang Berhormat Menteri dan Timbalan Menteri sebab ini akan
banyak membantu kami yang duduk di pedalaman negeri Sarawak.
Cuma, saya mohon pencerahan, bagaimana kaedah peruntukan ini dikendalikan
yang ditambahbaikkan caranya? Sebab program ini sedia ada, sudah beberapa tahun sudah,
saya pernah mendengar ada ketirisan dan sebagainya. Saya cuma hendak pencerahan
sekarang— saya menerima baik peruntukan yang besar ini. Saya hendak pencerahan
daripada kementerian, apa penambahbaikannya kaedah ini yang akan kita guna pakai untuk
tahun 2019?
Selepas itu, Tuan Pengerusi, Butiran 040400 – Program Penyeragaman Harga
Sabah, Sarawak dan Labuan sebanyak RM20 juta. Itu pun saya hendak tahu, apa kaedah
untuk mengendalikan, membelanjakan ataupun anggaran yang telah ditetapkan untuk RM20
juta ini? Bagaimana RM20 juta ini akan digunakan untuk tujuan yang sudah kita tahulah,
untuk menyeragamkan harga barang di Sabah, Sarawak dan Labuan?
Butiran 00600 – Pembangunan Infrastruktur Asas sebanyak RM42.298 juta
diperuntukkan. Saya ingin tahu, apa bentuk pembangunan infrastruktur asas ini?
Butiran 13006 – Pembangunan sebanyak RM23.7 juta. Apa yang dikatakan
pembangunan?
Jadi, Tuan Pengerusi, selain itu, saya ingin bertanya mengapa pengguna di
kawasan pedalaman Sarawak masih mengeluh mereka terpaksa membeli barang dengan
harga yang masih tinggi walaupun GST sudah dimansuhkan? Senang sahaja soalan dia,
saya pun tidak pandai jawab itu. Jadi mohon penjelasanlah daripada Yang Berhormat
Menteri. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kapit. Saya jemput seterusnya Yang Berhormat Bukit Bendera.
8.08 mlm.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin mendebatkan dua butiran sahaja. Butiran pertama ialah Butiran 020800 – Suruhanjaya
Persaingan Malaysia (MyCC). Saya dapati bahawa peruntukan ataupun belanjawan untuk
anggaran tahun 2019 sebanyak RM5.84 juta berbanding dengan tahun 2018 hanya RM1.8
juta iaitu tiga kali ganda. Saya ingin memberi komen, Yang Berhormat Menteri, kerana
Suruhanjaya Persaingan Malaysia adalah satu suruhanjaya yang low profile yang ditubuhkan
pada 1 April 2011 dan ditugaskan untuk menguatkuasakan Akta Persaingan 2010 untuk
menyiasat aduan dan mengeluarkan keputusan dan sebagainya.
Saya menyemak website rasmi Suruhanjaya Persaingan Malaysia, dalam tahun
2018 hanya dua keputusan sahaja. Keputusan bertarikh 8 Februari 2018, keputusan
cadangan terhadap tujuh pusat tuisyen dan pusat penjagaan harian bagi kegiatan penetapan
harga. Begitu juga keputusan bertarikh 10 Julai 2018, keputusan cadangan di bawah seksyen
36 Akta Persaingan 2010, pelanggaran seksyen oleh Dagang Net Technologies Sdn. Bhd.
Sepanjang tahun 2018, hanya dua keputusan dikeluarkan oleh Suruhanjaya Persaingan
Malaysia sahaja dan peruntukan RM5.8 juta.
114                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
Juga saya nampak pada Butiran 01400 di bawah Suruhanjaya Persaingan
berkenaan dengan implement undang-undang, ada peruntukan RM900,000.
■2010
So, itu Suruhanjaya Persaingan Malaysia 5.8 campur 900 ribu iaitu sejumlah 6.7 juta
untuk Suruhanjaya Persaingan Malaysia. Saya minta kementerian untuk melihat semula
untuk menaikkan lagi tugas dan juga publisiti awam terhadap undang-undang persaingan.
Kita faham bahawa Suruhanjaya Persaingan Malaysia hanya beribu pejabat di Kuala Lumpur
sahaja. Tidak ada sampai maklumat-maklumat undang-undang persaingan ini ke seluruh
Malaysia di Semenanjung dan juga di Sabah Sarawak. Oleh itu sangat low profile dan saya
meminta supaya perkara ini dipertingkatkan memandangkan undang-undang persaingan
merupakan satu bidang undang-undang yang baru dan satu suruhanjaya yang baharu. Saya
rasa seperti Butiran 030400 - Tribunal Tuntutan Pengguna Malaysia yang perbelanjaan
tuntutan pengguna tribunal itu 1.7 juta. Akan tetapi ramai dapat publisiti yang jauh lebih besar
daripada suruhanjaya persaingan. Dari segi effectiveness, tribunal pengguna lebih efektif
daripada suruhanjaya persaingan. Tribunal pengguna mempunyai banyak cawangan di
seluruh Malaysia dengan mendengar ribuan kes. Saya rasa, of course suruhanjaya
persaingan ini perlu.
Saya minta Menteri yang baharu perlu untuk melihat dengan teliti terhadap
suruhanjaya persaingan ini. Naikkan profil ia supaya orang ramai dapat memahami apakah
bidang tugas suruhanjaya persaingan ini. Adakan mekanisme di seluruh Malaysia. Sama ada
secara pendengaran rayuan di wilayah-wilayah utara, tengah dan selatan, Sabah dan
Sarawak. Mungkin barangkali ada rancangan untuk mendirikan pejabat di seluruh negara.
Kalau tiada, sekurang-kurangnya ada satu jadual bertugas supaya boleh juga rotate kepada
negeri-negeri untuk membuat publisiti mendengar kes-kes rayuan. Juga untuk membuat
pendidikan umum kerana ini melibatkan satu perbelanjaan 6.7 juta. Akan tetapi output yang
saya sebut tadi ia tidak sampai kalau dibandingkan dengan tribunal pengguna. Itu sahaja
yang saya hendak sebut. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Bukit Bendera. Saya jemput yang seterusnya Yang Berhormat Tampin.
8.13 mlm.
Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak
membicarakan dua perkara sahaja dalam Butiran 050100 - Kelengkapan dan Bantuan
Operasi Penguatkuasaan. Saya fikir ia bersamaan dengan 020300 - Penguatkuasaan. Cuma
hendak bertanya dengan Menteri, apakah kakitangan yang mengendalikan penguatkuasaan
mencukupi? Kalau tidak mencukupi, adakah Menteri bersedia untuk melantik sukarelawan
dalam konsep hisbah? Sekiranya bersedia untuk melantik sukarelawan itu, apakah ada
insentif-insentif yang boleh diberikan kepada sukarelawan itu bagi memastikan peniaga-
peniaga tidak menaikkan harga yang sepatutnya? Perkara yang kedua yang saya hendak
sebut ialah 030300 - Penyelidikan dan Dasar Penggunaan. Saya ingin bertanya kepada
Menteri, sejauh mana penyelidikan yang dilakukan terhadap aktiviti-aktiviti ataupun program-
program yang dilakukan oleh kementerian bagi memastikan kesedaran kepenggunaan di
kalangan masyarakat kita? Sama ada dari aspek kualiti dan juga kehalalan barangan yang
ada di negara kita ini dan untuk menjadi pengguna yang betul-betul mengerti erti dan
tanggungjawabnya. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Tampin. Saya jemput Yang Berhormat Jelutong.
8.14 mlm.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya akan ringkaskan perbahasan saya. Saya merujuk kepada Butiran 020300 –
Penguatkuasaan, di mana saya lihat jumlahnya perbelanjaan anggaran pada tahun 2019
DR.27.11.2018                                                                                                                      115                   
telah pun dikurangkan daripada 33 juta anggaran 2018 ke 31 juta. Di sini saya ingin menarik
perhatian Menteri bahawa ada beberapa perkara yang mungkin saya ingin tanya iaitu
berkenaan dengan penguatkuasaan. Kita lihat baru-baru ini di kawasan, dengan izin, Klang
Valley telah berlakunya insiden penjualan pembelian arak haram yang telah menyebabkan
kematian. Arak palsu, maafkan saya. Saya mohon kalau boleh pihak kementerian
meningkatkan penguatkuasaan, bukan sahaja ke atas perkara tersebut tetapi juga kepada
penjualan minuman-minuman keras yang dibawa masuk ke dalam negara secara haram
tanpa membayar duti eksais dan Kastam. Juga kepada minuman-minuman manisan
berkarbonat. Di mana baru-baru ini Timbalan Perdana Menteri telah pun mengumumkan
bahawa cukai akan dikenakan ke atas penjualan minuman-minuman ini. Kita mahu
mengurangkan kanak-kanak kita daripada menjadi, dengan izin, addicted kepada minuman-
minuman ini. Coca-Cola dan sebagainya.
So, saya cuma ingin bertanya kepada Menteri, bukan sahaja tentang perkara ini
tetapi kepada isu penjualan rokok kepada murid-murid sekolah. Di mana kita lihat
penguatkuasaan perlu ditingkatkan lagi. Kebanyakan murid-murid sekolah kita lihat akan
menagih dan membeli rokok ketika mereka masih di bangku sekolah lagi. Saya juga mohon
mencadangkan supaya tindakan penguatkuasaan bukan sahaja diambil sewaktu perayaan
sahaja. Kita lihat penguatkuasaan diambil hanya semasa waktu perayaan. Akan tetapi saya
minta supaya tindakan penguatkuasaan itu diadakan untuk sepanjang tahun. Dalam konteks
ini, adakah kementerian bercadang untuk membenarkan pegawai-pegawai yang
melaksanakan penguatkuasaan ini untuk berpakaian preman kerana ia lebih efektif? Kalau
pegawai-pegawai yang berpakaian preman yang menyamar sebagai pelanggan di kedai-
kedai runcit dan juga di pasar raya-pasar raya dapat mengambil tindakan-tindakan yang lebih
efektif. So, bila kita mempunyai banyak masalah seperti ini, adakah mengurangkan
belanjawan untuk tindakan penguatkuasaan daripada 33 juta ke 31 juta ini akan membantu
pihak kementerian dalam menangani masalah-masalah yang berbangkit? Saya di sini juga
ingin membawa satu masalah yang begitu unik di Pulau Pinang, di mana kita lihat penjualan
samsu dalam botol-botol kecil untuk harga satu ringgit, harga dua ringgit, harga tiga ringgit
berlaku di Pulau Pinang secara berleluasa.
So, saya juga memohon supaya kementerian memberi perhatian kepada perkara
ini. Kalau boleh meminta pihak Menteri untuk merungkai mungkin memberi penjelasan,
apakah sebabnya perbelanjaan untuk penguatkuasaan ini dikurangkan dari jumlah 33 juta ke
31 juta? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Jelutong. Ahli-ahli Yang Berhormat, seramai 8 orang telah berbahas. Sekarang saya ingin
menjemput Menteri untuk menjawab. Silakan Menteri.
8.19 mlm.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Datuk Seri
Saifuddin Nasution bin Ismail]: Assalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh.
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Tuan Pengerusi, Ahli-ahli Yang Berhormat, saya
melahirkan penghargaan setingginya kepada rakan-rakan Ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dan berbahas dengan baik dengan beberapa syor, teguran yang sangat
konstruktif. Izinkan saya mulakan dengan memberi reaksi kepada sahabat saya Ahli Parlimen
dari Paya Besar yang membangkitkan soal MyIPO.
■2020
Intellectual Property ini, secara khusus, rakan saya membangkitkan soal Indeks
Persaingan Global. Saya akan merujuk terus kepada maklumat ini yang menyentuh secara
langsung tentang informasi indeks global ini. Isunya adalah kenapa sasaran kedudukan kita
25 daripada 40. Kedudukan Malaysia dalam Global Competitiveness Index sebenarnya
meningkat dari 26 ke 25 berbanding tahun 2017. Jadi, harta intelek itu hanya sebahagian
kecil daripada indikator dalam menentukan indeks. Indikator lain, untuk makluman sahabat
saya dari Yang Berhormat Paya Besar, termasuklah kestabilan mikroekonomi, pasaran
buruh, daya saing perniagaan, tahap kesihatan, keupayaan inovasi dan lain-lain.
Jadi benar seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Paya Besar, kenapa sasaran
yang menyentuh tentang indeks persaingan itu dari 26 ke 25, sasaran kita kenapa tidak cukup
tinggi. Saya berkongsi di sini bahawa kedudukan Malaysia adalah satu antara tiga negara
bukan berpendapatan tinggi, yang tergolong dalam 40 negara tertinggi dunia dari segi bacaan
116                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
indeks. Maksudnya, kedudukan negara-negara di dunia ini, dia ada negara maju, negara
membangun, negara sedang membangun. Bagi kita yang dianggap sebagai negara bukan
berpendapatan tinggi, dalam kategori ini, kita termasuk pada kedudukan satu daripada tiga
negara yang mempunyai kedudukan Global Competitiveness Index yang tinggi. Kita di
ASEAN nombor dua.
Namun, saya juga ingin merujuk ataupun mengulas hal yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Paya Besar, berkenaan dengan Skim Penstabilan Harga Minyak Masak. Apakah
penurunan RM720 juta tahun ini kepada RM600 juta menjejaskan ataupun apakah ini akan
menyebabkan Skim Penstabilan Harga Minyak Masak ini terjejas. Saya memberi jaminan
bahawa kementerian dalam mengangkat syor angka RM600 juta kepada Kementerian
Kewangan ketika menggubal bajet, telah mengambil kira semua perkara yang sasaran
akhirnya tidak sampai menjejaskan skim kestabilan harga. Bermaksud, walaupun jumlahnya
RM720 juta tetapi di peringkat pelaksanaannya, selama bertahun-tahun ini kita lihat ada
aspek kelemahannya. Kebocoran misalnya dan kalau kita kawal kebocoran itu, kita tidak
perlu sampai belanja RM720 juta. Jadi kita pastikan kecekapan ini. Dengan peruntukan
sebanyak RM600 juta pun, kita sebenarnya boleh melaksanakan. Apa yang penting, minyak
masak bungkusan plastik satu kilogram cukup di pasaran dari Perlis sampai ke Sabah.
Saya menyambut baik teguran Yang Berhormat Paya Besar yang merujuk kepada
Laporan Audit dan juga Hansard dari hal ketirisan dan juga teguran tentang aspek
pemantauan dan juga mencadangkan agar lawatan mengejut. Saya memberi jaminan, ini
akan saya masukkan dalam kerangka tugas saya ketika turun di lapangan. Terima kasih
banyak.
Yang Berhormat Paya Besar juga membangkitkan kedudukan MyCC.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri, boleh?
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Sila.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Yang Berhormat Menteri telah jawab berkaitan Global Competitiveness Index yang
saya nyatakan tadi. Cumanya, saya punya hujah Yang Berhormat Menteri, adalah berkaitan
dengan adanya bangunan MyIPO yang baharu, dengan adanya suasana yang baharu,
adakah kita mampu menyaingi Singapura dari segi intellectual property? Apa yang saya
mengharapkan sangat supaya – ya betul seperti mana Yang Berhormat Menteri nyatakan,
kita belum berada dalam keadaan negara berpendapatan tinggi tetapi kita ke arah sana. Akan
tetapi, bagaimana masyarakat hari ini yang harus kita beri pendedahan, beri pendidikan agar
mereka memahami bahawasanya intellectual property merupakan perkara yang penting dan
menjadi asas kepada kejujuran, our transparency dalam kehidupan kita seharian.
Kedua, Yang Berhormat Menteri ada menjawab berkaitan dengan program COSS.
Cuma Yang Berhormat Menteri, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri.
Pertama, adakah CPO minyak masak ada kaitan dengan minyak masak yang dinyatakan
dalam program COSS ini? Itu yang pertama. Sekiranya ada, kita melihat penurunan
semenjak bulan Mei sehinggalah ke bulan ini, penurunan Crude Palm Oil (CPO) itu semakin
hari semakin menurun. Adakah Yang Berhormat Menteri bercadang supaya harga minyak
masak juga dapat dikurangkan walaupun saya faham dengan subsidi kita dapat bagi satu
kilogram RM2.50? Akan tetapi mungkin dengan keadaan semasa ini, boleh kementerian
Yang Berhormat Menteri memikirkan kaedah supaya dapat juga lagi dikurangkan dengan
keadaan semasa. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat Paya
Besar. Yang Berhormat Menteri, teruskan.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail: Terima kasih Yang Berhormat Paya
Besar. Intellectual property ini pada hemat kementerian, kualiti pengurusan intellectual
property tidak dirujuk dari sudut gahnya bangunan fizikal. Tidak ada lagi bangunan fizikal itu.
Kita baru beli. Tidak siap lagi. Kita masih lagi sewa sekarang ini.
Rakan kita, bekas Ahli Yang Berhormat Maran kelmarin sahabat saya juga, ketika
mempengerusikan MyIPO memang mengangkat cadangan untuk MyIPO memiliki bangunan
DR.27.11.2018                                                                                                                      117                   
tetapi bangunan itu belum siap. Sepatutnya sudah siap tetapi belum sebab ada beberapa
kelemahan dari segi pembinaan oleh pihak yang kita beli bangunan itu. Jadi belum. Jadi,
saya faham logistik untuk sesuatu kemudahan itu penting dan bagi mewujudkan suasana
iklim kerja yang kondusif dan itu lebih merangsang keupayaan manusia yang bekerja di
dalamnya. Namun, aspek ini sebenarnya satu komponen sahaja dalam memastikan bahawa
Malaysia mempunyai keupayaan tinggi dalam bidang intellectual property ini.
Dari hal minyak masak ini, apakah kerana turunnya harga bahan utamanya adalah
RBD Palm Olein daripada sawit. Memang trendnya turun. Seperti yang kita sedia maklum
bahawa penentuan harga minyak masak ini kita tentukan mengikut automatic price
mechanism juga. Kita ada threshold harga. Satu paras yang kalau naik turun itu ditentukan
dari segi bayaran subsidi yang kita kena bagi kepada pengilang dan juga repackers. Itu
penentuannya. Buat masa sekarang, apabila RBD Palm Olein, bahan utama membikin
minyak sawit ini turun, kelebihan kepada kerajaan melalui kementerian ini adalah kita tidak
perlu bayar subsidi kepada pengilang. Itu sahaja. Jadi sebaliknya, pengilang yang kena bayar
kepada repackers. Jadi kita punya komitmen adalah bayar kepada repackers iaitu satu
kilogram, 60 sen.
Jadi peruntukan kita yang RM720 juta untuk tahun ini, pada sekarang ini, bulan
November dan menjelang bulan Disember kerana trend penurunan harga, kita boleh
jimatkan. Kita ada lebihan. Akan tetapi apakah penurunan itu akan memberi kesan langsung
kepada kita mengubah harga? Itu sangat ditentukan kalau kita bermain dengan paras
threshold. Itu sahaja sifirnya. Buat masa sekarang, kita belum bercadang tetapi kalau trend
penurunan itu berlangsung lagi, berterusan, kita terbuka kepada idea itu. Buat masa
sekarang, penurunan itu hanya kelebihan kepada kementerian adalah kita tidak bayar kepada
pengilang.
Repackers ini satu isu lain pula, Yang Berhormat Paya Besar. Repackers ini selama
ini – ini lubuk cari makan orang politik. Dia minta AP, dia tidak buat pun. Kalau satu kilogram
dia dapat 60 sen, bayangkan tengok kalau dia dapat 300 metrik tan, 600 metrik tan, lumayan,
puluhan ribu. Dia goyang kaki sahaja. Ini saya tarik balik semua. Mereka yang dapat kuota,
tidak buat, tidak ada kilang, makan atas angin, yang ini saya tarik semua, yang ini tidak boleh
kita teruskan.
■2030
Inilah yang menyebabkan satu daripada ketidakcekapan dalam memastikan dasar
kawalan harga itu tidak berjalan dengan baik kerana adanya watak-watak macam ini. Ini
arahan saya kepada kementerian adalah semak balik, audit semula, jumpa kes macam ini
tarik balik. Supaya kita mulakan kitab baharu mulai Januari tahun depan. Dapat, biar betul-
betul dia buat. Itu tugas yang kita hendak buat, baik.
MyCC yang disinggung oleh Yang Berhormat Paya Besar juga adalah berkaitan
dengan pemain besar, pemain kecil dan sebagainya, betul. MyCC ini ditubuhkan setelah kita
buat Akta Persaingan 2010. Pasaran adalah instrumen penting di dalam masyarakat.
Adanya pasaran, urus niaga barangan dan perkhidmatan dapat berjalan. Adanya pasaran,
kita boleh menjana keuntungan, kekayaan dan membina aset. Pasaran yang bebas, pasaran
ini kalau kita biarkan ditentukan oleh elemen yang menyekat persaingan.  Maka itu
menyebabkan pengguna rugi dari segi harga, dari segi terlepas peluang mendapat
perkhidmatan yang berkualiti dan itu merugikan pengguna. Oleh sebab itu kita adakan Akta
Persaingan.
Lahir pula institusi yang berperanan to regulate isu persaingan, iaitu MyCC. MyCC
ini adalah sebuah badan yang bersifat semi kehakiman. Ia boleh mendengar satu-satu kes
dan mengesyorkan satu hukuman. Yang Berhormat Paya Besar menyebut MAS dan Air
Asia, dia bercanggah dengan Seksyen 4 Akta Persaingan. Di mana dalam perjanjian itu, dia
pakat sama dia. Dengan adanya perjanjian ini, Firefly anak syarikat, MAS kamu jangan
terbang ke Sabah Sarawak, yang itu biar Air Asia. Contoh ya. Jadi, adalah kemudian sebagai
balasannya, MAS akan terbang long distance, Air Asia jangan. Jadi pengguna yang terlepas
peluang untuk menikmati harga yang lebih itu. MyCC masuk menyiasat, denda RM10 juta.
Apakah itu pengakhiran? Tidak. Mereka ada mekanisme merayu. Mereka merayu kepada
Competition Appeal Tribunal (CAT). Jadi pada tahun 2016, CAT mengubah keputusan itu.
Jadi mereka tak payah bayar.
Banyak lagi kes yang dibangkit juga teguran tadi oleh Yang Berhormat Bukit
Bendera, benar. Kesnya banyak yang mereka uruskan. Pengusaha pasir di Kelantan,
118                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
penjual air batu di Selangor, Persatuan Tukang Rambut, pengusaha ladang kebun bunga di
Cameron Highlands dan banyak kes. Sekarang mereka sedang meneliti kes Grab dan Uber,
sekarang fail masih aktif. Melalui peruntukan tambahan ini mereka boleh menambah
keupayaan kakitangan sebab dia unik.
Hari ini saya merasmikan tadi di bangunan Bar Council. Perjanjian kerjasama di
antara MyCC dan Universiti Utara Malaysia. Perjanjian ini bagi membolehkan Universiti Utara
Malaysia memasukkan syllabus Undang-undang Persaingan, masukkan dalam kurikulum
universiti dan juga melakukan tugas-tugas advocacy. Pada masa yang sama, Universiti
Utara Malaysia boleh mendapat geran daripada kementerian. Akhirnya, mengusahakan
penerbitan. Ini pada 2018, mereka bermula tahun 2012 baru enam tahun. Akan tetapi mereka
telah menunjukkan progress yang sangat memberangsangkan.
Saya hargai teguran rakan-rakan dan pandangan termasuk Yang Berhormat Bukit
Bendera. MyCC ini bergerak semacam low profile, tetapi saya boleh melihat mereka
mempunyai kualiti anggota yang sangat baik. MyCC ini saya baru mengangkat cadangan
supaya pengerusinya itu diketuai oleh bekas Ketua Hakim Datuk Hishamudin Yunus sebagai
pengerusi yang baru bagi menggantikan yang lama. Dengan reputasinya itu, saya percaya
dia boleh memimpin sampai ke peringkat yang lebih baik.
Juga dibangkitkan soal kewujudan pasar raya-pasar raya kecil dan besar. Kita ini,
polisi kita adalah hypermarket besar ini, mereka menguasai 65 peratus pasaran runcit.
Sejumlah 35 peratus lagi kedai-kedai runcit yang kecil-kecil ini. Hypermarket besar sangat
mengharap kerajaan membuka halangan supaya mereka juga boleh beroperasi di kawasan-
kawasan pedalaman. Itu kita tidak benarkan sebab itu akan menyebabkan retail industry kita
yang kecil-kecil ini akan terjejas, kita tidak benarkan. Kelebihan hypermarket ini ialah, dia
boleh beli barang dengan harga murah, they are price hackers dengan izin. Dia beli long-
term contract, dia beli in bulk banyak. Jadi dia boleh jual murah. Jual murah baik untuk
pengguna.  Di sisi lain kalau kita benarkan dia sampai ke kawasan pinggir bandar
umpamanya, juga menguntungkan pengguna. Akan tetapi, kesannya pula adalah kedai-
kedai runcit pula tidak hidup. Jadi kita terpaksa mengimbangkan keadaan ini.
Dari segi Majlis Tindakan Sara Hidup, apakah perkembangan terkini? Ketika
Timbalan Perdana Menteri, Ahli Parlimen Pandan mempengerusikan mesyuarat yang
pertama, kita telah menetapkan tentang terma rujukan. Kita mengenal pasti enam kluster
yang menyumbang kepada peningkatan kos hidup. Antara hasil awalnya ialah apabila Bajet
2019 mengangkat cadangan untuk memberi subsidi Kad Penumpang Tambang Tanpa Had
yang pelaksanaannya akan dibuat oleh Kementerian Pengangkutan. Itu antara idea yang
kita bincang dalam tribunal dan majlis ini.  Pada 29 hari bulan nanti, saya akan
mempengerusikan mesyuarat di peringkat jawatankuasa eksekutif dan dia sedang bergerak
mengikut susunan kita, baik.
Pengurusan subsidi petroleum juga dibangkitkan. Rungutan antara petrol dealers
tentang supaya bila harga turun, jangan sampai margin keuntungan mereka. Ini bidang yang
sangat unik, ada tiga segmen utama industri minyak kita ini ya. Kerajaan, syarikat minyak,
pengusaha stesen minyak, tiga. Harga ditentukan melalui mekanisme Automatic Price
Mechanism (APM). Petrol dealers complained sebab margin mereka itu 12 sen lebih sedikit
itu tidak cukup. Syarikat minyak pula ditentukan margin keuntungan dia lima sen sahaja.
Kerajaan berterusan bagi subsidi. Jadi, industri ini sebenarnya menguntungkan siapa
sebenarnya? Petrol dealers kata margin keuntungan kami kecil. Oil companies kata ubahlah
formula APM, lima sen tidak cukup. Kerajaan pula terus terpaksa bagi subsidi. Jadi bila kita
hendak mengubah – kalau syarikat minyak jumpa saya dia akan kata ubah APM ini iaitu
besarkan margin keuntungan syarikat minyak. Pengusaha stesen minyak pula kata, Datuk
tolonglah kementerian ubah. Sepuluh tahun sudah margin ini tidak disemak balik, 12 sen ini
tidak cukup. Kami terpaksa – kos pengurusan semua sudah tinggi. Akan tetapi, kalau kita
naikkan margin ini, harga di pam akan menjadi lebih tinggi dibayar oleh pengguna iaitu rakyat
terbanyak. Satu-satunya cara untuk turunkan harga, kerajaan mesti tambah subsidi dengan
RM1.2 bilion liter sebulan petrol, 90 peratus adalah RON95 menambah subsidi tidak sihat
untuk kedudukan kewangan kerajaan. Jadi buat masa sekarang, status quo tidak ada
cadangan untuk mengubah. Sekarang ini kita harus mengimbangkan semua perkara.
DR.27.11.2018                                                                                                                      119                   
Rakan-rakan termasuk Yang Berhormat Rasah turut membangkitkan soal
penguatkuasaan susutan bajet berlaku dan apakah soal kekuatan anggota dan sebagainya.
Syor supaya pada musim perayaan, kalau hendak ambil tindakan kepada peniaga kecil harus
diberi notis yang lebih awal, okey. Saya menyambut baik syor ini. Buat masa sekarang, saya
memberi jaminan bahawa peruntukan yang diperoleh oleh bahagian penguat kuasa adalah
peruntukan yang munasabah, suatu yang managable, tetapi tidak akan compromise dari segi
kualiti penguatkuasaan yang dijalankan oleh pihak kementerian. Ini jaminan yang saya bagi.
Cadangan sama ada sebelum ambil tindakan kita dahulukan notis untuk peniaga kecil. Saya
akan berbincang dengan pegawai-pegawai saya, apakah harus ada dua kaedah yang
berbeza? Kalau hypermarket dan pasar raya besar boleh sahaja. Ini soal notis, notis di
bawah Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan selalu kita guna pakai.
■2040
Tribunal Tuntutan Pengguna. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat yang
membangkitkan tajuk ini. Sekarang, sebulan tribunal ini bersidang antara 40 hingga 44 kali.
Jumlah kes yang mereka bincangkan antara 20 hingga 25 kes sebulan. Banyak. Jadi,
sekarang ianya manageable boleh berjalan pada kedudukan sekarang. 40 hingga 44 ini
banyak itu. Tiap-tiap hari mereka bersidang, boleh kata sehari dua, tiga kali. Dengan
peruntukan yang ada, dengan kekuatan yang ada, dengan kes yang ada kebanyakan aduan-
aduan itu sangat berbeza-bezalah terutama trend sekarang. Bila bahagian aduan tentang
penipuan pembelian melalui online, itu kes yang terus meningkat. Banyak aduan.
Kita tahu ada juga kekurangan dari segi undang-undang yang ada. Hendak ambil
tindakan, hendak heret ke tribunal pengguna ini untuk makluman Ahli Yang Berhormat, satu
daripada rukunnya adalah kita kena serve notice tetapi kalau perniagaan online, kalau
Lazada tidak apa. Akan tetapi kalau nama Minah binti Saleh, dia meniaga juga barang, kita
hendak serve notice itu jenuh cari dia. Jadi kalau tidak boleh serve notice, tidak boleh bawa
dia ke tribunal pengguna. Contoh ya. Jadi aspek itu kita kenal pasti. Kita cuba cari jalan
penyelesaiannya kerana trend aduan penipuan online ini semakin meningkat. Jadi tribunal
pengguna ini pula saya tengok dia banyak memberikan weightage kepada pengguna. Ya
banyak.
Saya juga ingin menyebut pertanyaan tentang pegawai pemantau harga RM45 juta
diperuntukkan. Mereka ini siapa? Mereka ini taraf nya kontrak. Status kontrak. Lantikan
kontrak. Mereka dilantik sejak bila? Sejak 2008. Jumlah mereka? Jumlah mereka lebih
kurang 1,034 orang. Mereka ini kelayakan apa? Graduan universiti. Tugas mereka apa?
Tugas mereka pantau harga setiap hari. Mereka pergi ke pasar raya, mereka pergi ke pasar
mini, mereka pergi ke kedai runcit, mereka pergi ke— mereka pergi semua dan mereka
kumpulkan data, mereka hantar kepada Majlis Harga Barang Negara di kementerian untuk
mereka memberikan trend kenaikan turun naik harga. Ketika GST enam peratus, ketika GST
sifar, ketika SST enam peratus, mereka tengok semua trend barangan pengguna, mereka
lapor.
Tugas mereka ini sangat penting bahkan saya anggap sebagai nadi kerana itu tugas
hakiki mereka. Data mereka saya anggap paling legitimate sebab itu sahaja tugasan mereka.
Kemudian mereka akan buat analisa dan melaporkan. Ini sebagai panduan yang sangat
penting.
Apakah sekarang diteruskan kempen ‘Beli Barangan Malaysia’? Jawapannya ya.
Ada dibangkitkan tadi oleh Yang Berhormat Rasah. Ada. Yang ini bajet untuk kementerian itu
sekarang ada pada Kementerian Kewangan. Bila ada keperluan kami akan membuat kertas
jemaah Menteri untuk kait peruntukan itu supaya Kementerian Kewangan boleh peruntukan
kepada Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna.
Rakan saya dari Yang Berhormat Sik banyak menyebut pelbagai perkara tetapi
menyangkut satu isu sahaja iaitu pendayaupayaan pengguna, begitu juga disentuh oleh
rakan-rakan saya yang lain. Tuan Pengerusi, saya suka berkongsi bahawa pandangan Yang
Berhormat Sik sangat bernas dalam erti kata membangunkan budaya pengguna ke arah
melahirkan pengguna yang bijak, jimat, mampu untuk menabung, tahu hak-hak dia, benar.
Oleh sebab itu rancangan kementerian mulai Januari tahun hadapan, kita hendak
manfaatkan 6,400 masjid seluruh negara. Antaranya dan ini institusi penting masyarakat. Di
sini akan menjadi fokus tentang program pendidikan pengguna. Kementerian sedang
bekerjasama dengan Majlis Penasihat Pengguna yang sedang saya berikan tugasan
120                                                             DR.27.11.2018                                                                                                           
menyusun program dengan modul, dengan pengisian, dengan sasaran akhir yang kita
hendak capai.
Saya yakin kalau kita boleh gerakkan dengan lebih sistematik impaknya sangat
besar dan yang ini sekali gus juga soal pendidikan kepenggunaan sekolah ini memang kita
ada kelab pengguna di sekolah, kelab pengguna di universiti, kementerian bekerjasama
dengan Kementerian Pendidikan. Kita ada kan forum, kita ada kan program ala-ala mencari
harta karun dan segala macam. Ianya bukan kuliah sehala dalam dewan sahaja. Pelbagai
program yang sangat kreatif dianjurkan oleh kementerian untuk pengguna muda ini di
peringkat sekolah, kolej dan universiti. Kempen dengan menggunakan media baru dan juga
media massa sememangnya dalam pelaksanaan yang sedang kita buat.
Subsidi tepung RM45 juta kepada RM40 juta dibangkit oleh Yang Berhormat Pasir
Gudang. Itu tidak sampai menjejaskan apa-apa, masih lagi dalam keupayaan kami
mengurus. Saya juga hendak sebut bahawa Tribunal Tuntutan Pengguna disyorkan naik taraf
seperti Mahkamah Perusahaan. Kita menganggap struktur yang sedia ada ini masih lagi
memadai. Soal sama ada idea ini hendak kita kembang luaskan pada masa hadapan kita
akan teliti balik.
Sahabat saya Yang Berhormat Kapit membangkitkan secara khusus tapi saya
hendak sebut dalam tiga minit terakhir ini adalah soal Community Drumming dan juga IPG.
Memang saya akui secara jujur ada ketirisan dan sesetengah kawasan ketirisan yang serius
dan kalau kita tujuannya adalah program Community Drumming di mana kita absorb kos
pengangkutan dan sebagainya, tujuannya untuk rakyat kita tetapi kalau tirisnya pergi ke
mana, sektor perladangan. Tirisnya sempadan negara jiran. Tirisnya ini perusahaan, tauke-
tauke kilang dan itu it defeats the purpose of having this kind of program. Okey.
Jadi ditanya kepada kami apakah elemen penambah baikkannya. Saya akan
umumkan bila sampai masa nanti kerana saya sedang meneliti semua laporan kemas kini
kelemahan perjalanannya. Saya compile semua syarikat-syarikat yang terlibat dengan
program IPG dengan Community Drumming. Saya baru balik dari Jakarta kerana kawasan
sempadan Yang Berhormat, Sabah dan Sarawak dengan Indonesia itu subsidi gasnya
subsidi kita. Pembekal gas PETRONAS. Akan tetapi digunakan oleh rakyat negara jiran pada
harga yang sangat rendah. Bila habis, tong itu dia hantar balik pada kita, isi balik. Jadi itu
melibatkan kerugian jutaan ringgit.
Yang Berhormat Bukit Bendera tadi saya dah sentuh tentang tribunal pengguna,
MyCC. Saya terima baik syor supaya kita highlight-kan lagi profile kes-kes yang diusahakan.
Yang Berhormat Tampin membangkitkan soal kebimbangan apakah cukup
kakitangan penguat kuasa. Apakah perlu ada lantikan sukarelawan hisbah dan insentif. Buat
masa sekarang kekuatan kita lebih kurang 2,000 lebih ini, mewakili 65 peratus daripada
kekuatan kakitangan kementerian adalah— kalau kira cukup itu, memang tidak cukuplah
Yang Berhormat Tampin ya. Rakyat Malaysia 30 juta, pegawai penguat kuasa 2,000 orang.
Samsu, arak, rokok, harga barang naik dan segala macam. Amaun 2,000 memang tidak
cukuplah tetapi polisi menambah lagi kakitangan awam ketika keseluruhan anggota
perkhidmatan awam sudah cukup tinggi. Jadi polisi itu pun tidak boleh. Jadi kita
memanfaatkan kekuatan jumlah yang sedia ada.
Adakah kalau mereka pakai preman itu lebih baik. Tindakan operasi pemeriksaan
dijalankan dengan pelbagai kaedah sama ada menggunakan uniform atau pakaian biasa.
Memang sedang kita buat. Oleh kerana berpakaian biasa itulah, maka sahabat saya Yang
Berhormat Jelutong pun tidak perasan. Itu dia punya kelebihan balik pada Yang Berhormat
Jelutong.
Jadi, habislah. Setakat yang isu-isu utama lah ya. Kalau ada yang saya terlepas
pandang saya akan usahakan untuk memberi jawapan bertulis pada Ahli-ahli Yang
Berhormat. Tuan Pengerusi, saya hargai pandangan yang diberikan, idea-idea baik oleh
rakan-rakan Ahli Yang Berhormat. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
dengan penggulungan yang cukup komprehensif.
DR.27.11.2018                                                                                                                      121                   
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM1,190,830,900 untuk Maksud B.25, di bawah Kementerian Perdagangan Dalam Negeri
dan Hal Ehwal Pengguna jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM1,190,830,900 untuk Maksud B.25, diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM75,498,800
untuk Maksud P.25 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan 2019 hendaklah
diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM75,498,800 untuk Maksud P.25 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2019]
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.50 malam]
