DN 14.12.2011  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
Rabu, 14 Disember 2011 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertuamempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Pau Chiong Ung minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan 
menyatakan: 
(a)  berapakah  jumlah  perbelanjaan  dan  bilangan  notebook 
1Malaysia telah pun diagihkan kepada pelajar-pelajar sehingga 
kini; dan 
(b)  jumlah pelajar yang telah pun mendapat manfaat dan apakah 
tindakan  Kementerian  untuk  menangani  masalah 
penyelenggaraan komputer riba yang bermasalah. 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato' Joseph 
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung atas 
pertanyaan yang dikemukakan. Selamat pagi, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk menjawab pertanyaan ini bersekali 
dengan  pertanyaan  daripada  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Chiew  Lian  Keng,  Yang 
Berhormat Senator Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan dan Yang Berhormat Senator Dato' 
Azian bin Osman bertarikh 15, 19 dan 22 Disember 2011 kerana ia menyentuh perkara 
yang sama iaitu komputer riba 1Malaysia.  
Setakat ini fasa satu dan fasa dua telah dilaksanakan yang melibatkan pengagihan 
sebanyak  472,900  unit  komputer  riba  1Malaysia  kepada  pelajar-pelajar  sekolah  yang 
melibatkan perbelanjaan berjumlah RM470 juta. Bagi negeri Pulau Pinang, sejumlah 10,700 
unit telah diagihkan kepada para pelajar.   
Pemilihan penerima komputer riba 1Malaysia adalah berdasarkan kepada kriteria 
kelayakan di mana penyaringan senarai penerima dilakukan oleh pejabat pelajaran daerah 
(PPD),  sekolah-sekolah  yang  terlibat  dan  ketua  masyarakat  setempat.  Syarikat  yang 
berjaya dalam pembidaan perlu menyediakan pusat servis di setiap lokasi yang dibekalkan 
komputer riba 1Malaysia bagi menangani masalah penyelenggaraan komputer.   
Selain itu, pembekal juga perlu mematuhi prosedur operasi standard (standard 
operating  procedure)  yang  digariskan  oleh  Suruhanjaya  Komunikasi  dan  Multimedia 
Malaysia (SKMM).  
Jumlah keseluruhan komputer riba yang diperuntukkan melalui program ini adalah 
sebanyak satu juta unit dan berdasarkan anggaran kiraan yang dibuat inisiatif ini akan 
menyumbang kepada 15 peratus penembusan jalur lebar negara bersamaan dengan satu 
juta langganan isi rumah di mana jumlah isi rumah terkini adalah 6.7 juta unit. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan diberi tadi. Soalan saya ialah kita 
berterima kasih kepada kementerian kerana mengagihkan komputer 1Malaysia kepada 
pelajar-pelajar dan rakyat. Apa yang menyedihkan ialah para pelajar tidak dibenarkan 
menggunakan  komputer  tersebut  di  kawasan  sekolah.  Oleh  kerana  banyak  kawasan 
pedalaman, luar bandar masih tidak mempunyai akses talian dan liputan internet, adakah 
kementerian merancang untuk meluaskan liputan di kawasan pedalaman luar bandar dan 
juga menghapuskan caj talian internet kepada para pelajar yang tinggal di kawasan yang 
masih belum ada akses talian internet. 
2  DN 14.12.2011 
 
Yang kedua, banyak aduan diterima seperti komputer 1Malaysia tidak berkualiti 
dan mudah bermasalah. Minta Yang Berhormat Timbalan Menteri beri sedikit pandangan. 
Sekian, terima kasih. 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab pertanyaan yang pertama iaitu berkenaan dengan 
memperluaskan accessibility ataupun kawasan yang diliputi oleh perkhidmatan jalur lebar, 
ya memang tujuan kerajaan melalui kementerian kami dan SKMM sentiasa memperluaskan 
capaian atau coverage di tepi bandar dan juga pedalaman dan sebagaimana yang telah 
diumumkan bahawa SKMM sedang memperluaskan kawasan ini melalui kampung tanpa 
wayar  dan  juga  sebagaimana  yang  telah  diumumkan  juga  pembangunan  menara 
telekomunikasi di T3 iaitu di kawasan pedalaman. 
■1010 
Melalui terbangunnya menara-menara tersebut, maka area ataupun kawasan akan 
diperluaskan di mana liputan akan ada lebih-lebih lagi berkenaan dengan cellular service 
iaitu  perkhidmatan  cellular  melalui  3G  maka  internet  boleh  diakses  oleh  pengguna-
pengguna  telefon  bimbit  yang  canggih.  Berkenaan  dengan  pertanyaan  yang  kedua, 
berkenaan dengan kualiti.  
Sebenarnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  semua  komputer  riba  1Malaysia  yang 
dibekalkan walaupun jenamanya pelbagai tetapi ianya semua mengikut standard mandatori 
yang ditetapkan oleh SKMM. Setiap pembekal yang dipilih, SKMM akan mengambil tidak 
kurang dari lima sampel iaitu lima unit komputer riba dari setiap pembekal untuk diuji dan 
dikaji  selidik  oleh  SKMM.  Saya  percaya  dengan  adanya  standard  mandatori  yang 
digariskan oleh SKMM, maka kita boleh percaya walaupun jenama komputer ini tidak sama 
tetapi standardnya atau kualitinya semua sama. Terima kasih.  
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Penggunaan yang 
meluas kedua-dua medium yakni internet dan televisyen kini membentuk masyarakat yang 
bergantung sepenuhnya kepadanya untuk mendapat maklumat sehingga meminggirkan 
kandungan sesebuah buku.  
Budaya membaca buku di Malaysia agak rendah berbanding negara luar yang 
mana di Eropah, amalan membaca buku ini adalah satu budaya. Jadi, saya hendak tanya 
pada kementerian, adakah kementerian membuat kajian terhadap kesan negatif dan positif 
terhadap pelajar-pelajar yang mendapat notebook 1Malaysia. Adakah kriteria tambahan 
yang diguna oleh kementerian untuk memilih dan melantik pembekal-pembekal yang benar-
benar  berwibawa  untuk mengelakkan  berlakunya  penyelewengan  seperti  yang  ditegur 
dalam Laporan Ketua Audit Negara 2010. Sekian, terima kasih.  
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Tuan Yang di-Pertua, memang disedari bahawa penggunaan komputer adalah sebagai 
alternatif kepada pembacaan buku-buku. Bagaimanakah impaknya kepada masyarakat di 
masa hadapan, itu belum kita dapat pasti walaupun memang ada pengkaji-pengkaji hendak 
tahu.  Penggunaan komputer adalah fenomena yang baru dan mungkin belum kita dapat 
kesan dengan betul bagaimanakah impaknya. Akan tetapi saya percaya ianya adalah satu 
alternatif sekiranya kita pegang buku dan baca ataupun kita baca dari komputer pun sama 
juga. Isi kandungannya mungkin sama, hanya penerbitan buku itu tidak dicetak, ianya 
diterbitkan atas talian dan dibawa melalui dalam komputer.  
Berkenaan dengan kualiti ataupun supply kualiti. Memang setiap pembekal dikaji 
oleh SKMM sebelum ianya diberi kawasan untuk dibekalkan komputer. Sebagaimana yang 
telah saya katakan, ini adalah pembida-pembida. Walaupun kita tahu bahawa pembekal 
yang sedia ada, pembekal yang besar-besar, memang lebih berkualiti dan pembekalan 
mereka mungkin – cara pembekalan dan kualiti produk mereka mungkin lebih tinggi. Akan 
tetapi kita mesti ingat kita harus menghidupkan juga pembekal-pembekal yang kecil. Oleh 
yang demikian, kita ada sedikit serba salah, walaupun kita hendak mematuhi standard yang 
tinggi tetapi kita juga harus ingat kehendak kita untuk menghidupkan yang kecil-kecil ini dan 
memupuk supaya mereka juga boleh menjadi pembekal yang besar. Terima kasih.  
 
 
DN 14.12.2011  3 
 
2.  Puan Hajah Zainun binti A. Bakar minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi  dan  Kepenggunaan  menyatakan,  jumlah  kedai  runcit  di  bawah  Program 
Transformasi Kedai Runcit (TUKAR) di seluruh negara dan nyatakan sejauh manakah 
program ini dapat memodenkan prasarana kedai runcit terpilih serta mampu meningkatkan 
pendapatan peniaga-peniaga kedai runcit berkenaan.  
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II 
[Datuk  Hajah  Rohani  binti  Haji  Abdul  Karim]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Program 
Transformasi  Kedai  Runcit  atau  TUKAR  bertujuan  untuk  memodenkan  kedai  runcit 
tradisional sedia ada bagi meningkatkan tahap daya saing dalam persekitaran perniagaan 
peruncitan  yang  kompetitif.  Program  ini  dilaksanakan  dengan  kerjasama  hypermarket 
tempatan  dan  asing  sebagai  tanggungjawab  sosial  syarikat  terbabit  membangunkan 
peruncit-peruncit tempatan. Elemen-elemen yang diterapkan dalam program transformasi 
ini ialah perubahan fizikal kedai, peralatan dan mesin terutamanya memperkenalkan point 
of sales system, pencahayaan kedai, kekemasan lantai, susun atur atau layout kedai serta 
program latihan kepada peruncit dalam pengurusan kedai yang lebih sistematik.  
Pada  tahun  2011,  kerajaan  menyasarkan  sebanyak  500  buah  kedai  runcit 
dimodenkan di seluruh negara. Sehingga 9 Disember tahun ini, sebanyak 465 buah kedai 
runcit termasuk kedai runcit koperasi telah berjaya dimodenkan manakala 35 buah kedai 
lagi dalam pelbagai peringkat pelaksanaan di seluruh negara. Berdasarkan kepada maklum 
balas yang diterima daripada peruncit yang menyertai program ini, purata jualan mereka 
meningkat di antara 11 peratus hingga 63 peratus. Dalam masa yang sama mereka juga 
dapat meningkatkan pengetahuan dalam pengurusan kedai runcit yang lebih sistematik 
serta pembinaan modal insan yang lebih baik.  
Di samping itu, pengguna juga turut mendapat manfaat daripada pelaksanaan 
projek TUKAR ini dan antaranya ialah pilihan barangan yang lebih banyak, lebih selesa dan 
produk yang dikehendaki mudah didapati di kedai tersebut. Ini secara tidak langsung akan 
dapat menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi negara seperti mana sasaran Gross 
National Income bagi program ini iaitu RM5.56 bilion menjelang tahun 2020. Terima kasih.  
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang diberikan dan terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, nyatakan apakah bantuan modal dan pembiayaan 
yang diberi kepada peniaga runcit yang menyertai TUKAR ini bagi meningkatkan daya 
saing mereka serta apakah sasaran kerajaan bagi pemodenan operasi peniaga runcit di 
seluruh negara menjelang 2020 menerusi Program Transformasi Kedai Runcit (TUKAR). 
Terima kasih.  
Datuk  Hajah  Rohani  binti  Haji  Abdul  Karim:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Senator Puan Hajah Zainun binti A. Bakar. Tadi Yang Berhormat bertanyakan 
dari  segi  pembiayaan  modal.  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Kita  memang  cukup 
memahami bahawa apa-apa juga transformasi yang hendak kita lakukan mestilah kita 
memerlukan  modal.  Oleh  yang  demikian,  kerajaan  telah  memperuntukkan  iaitu  satu 
pinjaman mudah yang kita salurkan melalui Bank Rakyat iaitu jenis pinjaman syariah. Di 
mana had pembiayaan iaitu antara RM20,000 hingga RM60,000.  
■1020 
Di situ kita memberi juga yuran perkhidmatan yang sangat munasabah iaitu 3 
peratus setahun pada asas baki bulanan dan kita memberi tempoh pembayaran balik yang 
kami  rasakan  begitu  baik  sekali  iaitu  15  tahun.  Jadi  tiada  penjamin  dan  ia  hanya 
memerlukan  perniagaan  perkongsian  atau syarikat  sendirian  berhad,  kita  memerlukan 
director sebagai guarantor sahaja. Bermakna kita membuat kalau dapatnya semudah yang 
mungkin tetapi umurlah, Yang Berhormat. Kita memerlukan umur peminjam itu tidak lebih 
60  tahun  dan  sekiranya  sudah  sampai  umur  60  tahun,  kita  menggalakkan  mungkin 
menamakan anak dan sebagainya yang umurnya belum sampai 60 tahun.   
Sasaran, Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat kerana sudah bertanya 
sehingga tahun 2020.  Sasaran adalah 5,000 kedai TUKAR untuk kita capai dalam tahun 
2020.  Terima kasih.   
 
 
4  DN 14.12.2011 
 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya 
ialah, berapakah jumlah yang diperuntukkan oleh kerajaan untuk menjayakan Program 
TUKAR ini dan apakah kriteria yang perlu dipenuhi oleh peruncit tradisional yang ingin 
menyertai Program TUKAR serta adakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan satu stok 
barangan secara pukal bagi membantu pembangunan Program TUKAR ini sekali gus 
membantu untuk mengawal harga barangan runcit semasa yang semakin hari semakin 
meningkat. Terima kasih.  
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat Tuan 
Saiful.  Yang Berhormat, dari segi – tadi saya maklumkan bahawa modal kita sediakan iaitu 
antara RM20,000 hingga RM60,000 dan kita melihat dari segi jumlahnya iaitu dalam 500 
kedai runcit setiap tahun. Adanya tidak memerlukan maksimum RM60,000 dan adanya dia 
hanya  mengambil  setakat  RM20,000  dan  sebagainya.  Insya-Allah  kerajaan  telah 
menyediakan melalui Bank Rakyat untuk membantu.   
Yang Berhormat, dari segi kriteria atau syarat-syarat permohonan TUKAR adalah 
seperti berikut: 
(i)  perniagaan adalah 100 peratus milik tempatan iaitu milik tunggal, 
perkongsian atau sendirian berhad dan adalah untuk semua 
rakyat Malaysia; 
(ii)  berdaftar dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia; 
(iii)  mempunyai lesen pihak berkuasa tempatan (PBT) yang sah 
untuk mengusahakan kedai runcit; 
(iv)  pemilik kedai runcit mesti berumur antara 23 tahun ke atas dan 
tidak  melebihi  60  tahun  semasa  pembayaran  bulan  terakhir 
pinjaman; 
(v)  kedai runcit telah beroperasi sekurang-kurangnya dua tahun.  
Bermakna, Yang Berhormat ada pengalamanlah; 
(vi)  keluasan kedai runcit tidak melebihi dua pintu kedai atau 2,500 
kaki persegi; 
(vii)  pengusaha  mempunyai  rekod  yang  baik  dengan  institusi 
kewangan; dan 
(viii)  mengemukakan salinan penyata akaun bank tiga bulan terkini.  
Dari segi stok barangan, Yang Berhormat, seperti saya katakan, satu daripada 
cara kita melaksanakan Program TUKAR adalah dengan adanya dibantu sebagai satu CSR 
pihak konsultan dan pihak konsultan ini adalah hypermarket atau supermarket asing atau 
tempatan. 
Jadi mereka ini akan memastikan bahawa stok itu ada, membantu untuk dua tahun 
sehingga mereka ini sudah selesa dan biasa dengan cara-cara kedai runcit yang lebih 
moden.  Selepas itu, Yang Berhormat saya rasa mereka sudah ada mungkin satu rangkaian 
supplier mereka yang boleh digunakan.  Memang tidak ada dalam ciri ini ada satu persepsi 
di mana ramai yang tidak berani mengikuti Program TUKAR sebab mereka takut supplier 
tradisional mereka itu tidak boleh diguna lagi. Namun itu salah, Yang Berhormat. Ini 
bermakna walaupun katalah Mydinkah, Carrefourkah, Tescokah atau melalui koperasi dan 
sebagainya yang menjadi konsultan, mereka masih boleh meneruskan dengan supplier-
supplier tradisional mereka.  
Jadi persepsi ini sebab ada satu masa saya menjawab, rupanya ada persepsi ini. 
Itu sebabnya mereka jadi takut atau mereka tidak begitu menarik untuk mengikuti Program 
TUKAR. Yang Berhormat, kita hendak menjurus kepada negara maju dalam tahun 2020. 
Jadi kalau dapat kita juga kedai-kedai runcit tradisional ini juga melambangkan ciri negara 
maju menjelang tahun 2020. Terima kasih, Yang Berhormat.   
 
 
DN 14.12.2011  5 
 
3.  Tunku  Abdul  Aziz  bin  Tunku  Ibrahim  minta  Menteri  Sumber  Manusia 
menyatakan, jumlah pekerja mengikut negeri yang mendapat kerja melalui Program Kerja di 
Rumah dan Program Separa Masa.  
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Maznah  binti  Mazlan]:  
Assalamualaikum, selamat pagi dan salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Tunku Abdul Aziz yang 
mengemukakan soalan tentang pekerjaan di rumah atau bekerja dari rumah. Pertama, 
izinkan saya memberi sedikit penerangan apakah konsep bekerja dari rumah. Program 
home working ataupun bekerja di rumah ini merujuk kepada kerja-kerja yang ditawarkan 
oleh syarikat atau majikan sama ada secara langsung ataupun melalui pihak ketiga yang 
dijalankan secara individu atau secara berkumpulan di rumah ataupun di pusat komuniti 
ataupun di premis yang tertentu yang digunakan untuk menjalankan operasi pekerjaan.   
Program ini bertujuan untuk membantu golongan yang sukar keluar bekerja secara 
formal kerana halangan-halangan tertentu seperti menjaga anak, menguruskan rumah 
tangga, menjaga ahli keluarga yang sakit dan lain-lain sebab. Satu garis panduan berkaitan 
dengan home working ataupun bekerja di rumah ini telah diterbitkan oleh Jabatan Tenaga 
Kerja untuk panduan. Program ini telah dilancarkan pada Oktober 2008 melibatkan ibu 
tunggal, orang kelainan upaya, suri rumah tangga dan keluarga miskin.   
Pihak  Jabatan  Tenaga  Kerja  juga  menggalakkan  penyertaan  syarikat  untuk 
menawarkan kerja yang bersesuaian melalui program ini dan berikut adalah bilangan 
seperti yang diminta oleh Yang Berhormat Senator. Sehingga November 2011, terdapat 
4,149 orang peserta yang terlibat. Yang Berhormat Senator meminta saya terangkan 
mengikut negeri.  
Bilangan syarikat yang terlibat sehingga November 2011 ialah 223 buah syarikat 
dan bilangan peserta yang terlibat mengikut negeri adalah seperti berikut: 
 
Negeri  Bil. (orang) 
Selangor  9 
SelangorPinang  21 
Perak  226 
Kuala Lumpur  4 
Selangor  1,185 
Negeri Sembilan  59 
Pahang  55 
Melaka  772 
Johor  648 
Kelantan  771 
Terengganu  76 
JUMLAH  4,149 
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator juga meminta maklumat mengenai 
Program Separa Waktu. Kementerian Sumber Manusia telah menguatkuasakan peraturan-
peraturan kerja separa waktu mulai 1 Oktober 2010.  
Saya ingin mengambil kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua, untuk menerangkan 
apa itu kerja separa waktu. Berdasarkan peraturan ini, pekerja separa masa adalah mereka 
yang bekerja dengan jumlah waktu kerja lebih daripada 30 peratus sehingga 70 peratus 
daripada waktu kerja biasa. Waktu kerja biasa mengikut Akta Kerja adalah lapan jam sehari.   
■1030 
Jadi, kalau bekerja 30 peratus hingga 70 peratus, dia dianggap bekerja separuh 
waktu. Sebagai contoh, sekiranya waktu kerja itu macam saya kata tadi 8 jam sehari, 
separa  waktu  bekerja  antara  2.4  jam sehari sehingga  5.6  jam  sehari  tetapi ini  tidak 
termasuk mereka yang bekerja di sektor informal seperti home working tadi.  
 
6  DN 14.12.2011 
 
Tujuan  kerajaan  memperkenalkan  peraturan  ini  adalah  untuk  menarik  dan 
meningkatkan penyertaan tenaga kerja tempatan terutama sekali yang dianggarkan ada 6.8 
juta yang termasuk di dalam, dengan izin, latent workforce ataupun tenaga kerja terpendam 
iaitu mereka di usia yang patut bekerja tetapi tidak bekerja kerana sebab-sebab tertentu.  
Di antara kumpulan ini adalah golongan suri rumah tangga yang dianggarkan ada 
3.3 juta yang boleh bekerja tetapi tidak bekerja, penuntut institusi pengajian tinggi, kita 
dapati ada lebih kurang 2.6 juta. Pesara, seperti yang kita tahu mereka yang bersara 
kebanyakannya masih lagi segar bugar dan boleh menyumbang kepada pasaran tenaga 
kerja dan jumlah pesara dianggarkan ada dalam 419,000 orang. Jika sebahagian dapat 
bekerja melalui separa waktu ini, dia dapat menyumbang kepada pasaran pekerjaan di 
negara ini dan juga orang kelainan upaya yang dianggarkan ada lebih 134,000 orang. Jadi, 
kita percaya melalui peraturan kerja separa waktu, sebahagian daripada mereka ini boleh 
memasuki pasaran pekerjaan dan dapat menambah pendapatan isi rumah, individu dan isi 
rumah. Ini juga dapat menyumbang kepada mengurangkan kebergantungan kepada tenaga 
asing. Penguatkuasaan peraturan ini... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukup Yang Berhormat. 
Dato' Maznah binti Mazlan: Panjang ya?... Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Cukup dah itu, cukup. 
Dato' Maznah binti Mazlan: Jadi, terus kepada bilangan yang terlibat melalui 
kerja separa waktu ini adalah dalam 12,638 orang. Yang Berhormat Mulia minta ikut negeri. 
Di Selangor seramai 2,258, Pulau Pinang seramai 1,733 orang, di Perak seramai 104 
orang, di Pahang seramai 676, di Johor seramai 1,841 orang, di Kedah seramai 767 orang, 
di Kuala Lumpur seramai 1,353 orang, di Kelantan seramai 397 orang, di Melaka seramai 
522 orang, di Negeri Sembilan seramai 673 orang, di Terengganu seramai 312 orang dan di 
Perlis seramai 1,002 orang, semuanya 12,638 orang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih.  
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  Soalan  tambahan saya,  apakah  ada  usaha  kerajaan  untuk  mengembangkan 
program ini ke sektor awam. Kalau tiada, mengapa. 
Dato' Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas soalan 
tambahan. Sebenarnya sudah ada sektor awam iaitu Kementerian Kerja Raya yang telah 
mengambil inisiatif menawarkan kerja-kerja melukis pelan daripada rumah dan terbukti ia 
berjaya. Kita percaya bahawa ini adalah salah satu kaedah yang boleh dikembangkan 
seterusnya bergantung kepada keperluan dan kesesuaian. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya fikir soalan itu dah 
dijawab begitu panjang lebar dan lengkap. Tak payah lagi dah siapa-siapa tanya lagi. Ini 
menunjukkan bahawa kalau boleh soalan itu jawab setakat soalan sahaja. Beri ruang 
kepada tambahan dan tambahan pun jangan meleret-leret, jawapan pun hendaklah tepat 
dan singkat. Terima kasih Yang Berhormat, bagus.  
 
4.  Datuk  Maijol  Mahap  minta  Perdana  Menteri  menyatakan,  tidakkah  kerajaan 
bercadang untuk menyediakan panduan untuk memberi penerangan kepada umum tentang 
undang-undang rasuah Malaysia serta implikasi dan aplikasinya dan membantu mereka 
bagaimana menangani risiko rasuah, seperti yang dibuat oleh Kerajaan British apabila ia 
meluluskan undang-undang Bribery Act 2010. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Maijol atas soalan ini. 
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan peruntukan di bawah seksyen 7(f) dan (g) Akta 
Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah  Malaysia  2009.  Suruhanjaya  Pencegahan  Rasuah 
Malaysia (SPRM) berperanan iaitu mendidik masyarakat supaya membenci rasuah dan 
mendapatkan  sokongan  masyarakat  menentang  jenayah  rasuah.  Berhubung  isu  yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat, Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia daripada 
semasa  ke  semasa  sentiasa  memberikan  penerangan  kepada  masyarakat  mengenai 
undang-undang  rasuah  Malaysia  berkaitan  implikasi  dan  juga  aplikasinya  sebagai 
membantu masyarakat dalam menangani risiko rasuah.  
DN 14.12.2011  7 
 
Selain sesi ceramah dan seminar, SPRM juga antaranya melaksanakan program-
program seperti mesej anti rasuah yang telah disebarkan ke seluruh negara melalui media 
cetak dan media elektronik seperti contohnya, program Wawancara, Bual Bicara, iklan TV 
dan radio.  
Begitu juga risalah-risalah dan juga poster-poster diedarkan ke seluruh negara 
melalui SPRM negeri. Selain itu juga, edaran turut dibuat di restoran-restoran dan stesen-
stesen minyak sekitar Lembah Klang. Iklan-iklan juga telah dipamerkan melalui electronic 
billboard di seluruh negara selain paparan iklan di bangunan-bangunan tinggi atas usaha 
sama pihak berkuasa tempatan atau PBT. Pendedahan mengenai kesalahan dan juga 
implikasi rasuah juga telah dibuat melalui drama-drama TV seperti Ops SPRM dan juga 
Skuad D6 dan radio-radio universiti seluruh negara.  
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian, kempen pencegahan rasuah telah 
dilakukan  oleh  SPRM  melalui  pelbagai  medium  dengan  hasrat  untuk  mendidik  dan 
meningkatkan kesedaran masyarakat Malaysia tentang bahayanya jenayah rasuah kepada 
ekonomi dan juga politik tanah air. Kempen pencegahan rasuah ini dilakukan secara 
terancang, menyeluruh dan juga berterusan dengan menyasarkan kepada setiap lapisan 
masyarakat di negara ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertanyaan saya ialah 
mengenai  bidang  kuasa  undang-undang  kita  terhadap  rakyat  Malaysia  yang memberi 
rasuah di luar negara. Ada dua model Tuan Yang di-Pertua, satu ialah Foreign Corrupt 
Practices Act 1977 di Amerika Syarikat dan juga British Bribery Act 2010. Di Amerika 
Syarikat Tuan Yang di-Pertua, undang-undang melarang rakyat Amerika atau sekutu dan 
ejen mereka memberi rasuah kepada pegawai-pegawai negara asing di luar negara dan 
istilah negara asing dalam Amerika begitu luas sekali. Yang kedua ialah British Bribery Act 
2010 yang juga sama dengan Amerika tetapi ada tambahannya di mana ada Strict Liability 
Corporate  Offence  iaitu  menjadi  satu  kesalahan  bagi  syarikat-syarikat  yang  tidak 
mempunyai prosedur untuk mencegah rasuah, itu di UK. Jadi, soalan saya Tuan Yang di-
Pertua, adakah kita bercadang untuk perkenalkan dengan undang-undang seperti itu di 
negara kita. Terima kasih. 
Datuk  Liew  Vui  Keong:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Senator Datuk Maijol Mahap atas soalan tambahan ini. Pertamanya, mengenai 
Akta UK, British Bribery Act 2010 ini. Sekiranya kita lihat dengan teliti, akta ini mengandungi 
14 seksyen di mana seksyen 9 sahaja yang memberi kuasa ataupun kuasa mandatori 
kepada pihak Secretary of State untuk publish panduan terhadap prosedur yang relevan, 
dengan izin, to publish guidance on procedures that relevant commercial organization can 
put in place to prevent associated person bribing.  Jadi, mereka telah pun menjalankan 
kempen  untuk  mengadakan  pengedaran  memandangkan  ini  adalah  satu  akta  yang 
mandatori untuk Secretary of State di negara itu memberikan panduan.   
■1040 
Sekiranya kita lihat dengan teliti, seksyen yang kita ada di Malaysia kini telah pun 
melindungi banyak isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Senator 
terutamanya mengenai tanggungan bagi kesalahan luar Malaysia. Kita boleh lihat daripada 
seksyen 66 daripada Akta Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia 2009 di mana 
peruntukan akta ini telah pun mengatakan warga Malaysia ataupun pemastautin tetap 
Malaysia yang mematuhi kuat kuasa di dalam Malaysia dan jika sesuatu kesalahan di 
bawah  akta  ini  dilakukan  di  mana-mana  tempat  di  luar  Malaysia  oleh  mana-mana 
warganegara atau pemastautin tetap, dia boleh diperlakukan berkenaan dengan kesalahan 
itu seolah-olah kesalahan itu telah dilakukan di mana-mana tempat di dalam Malaysia.   
Mengenai Isu yang telah pun dibangkit oleh Yang Berhormat Senator mengenai 
pegawai asing yang disogok rasuah seksyen 22 akta yang sama telah pun memberikan 
function dan juga telah pun memberikan bidang kuat kuasa kepada pihak SPRM untuk 
mengambil tindakan terhadap mereka. Mengenai prosiding-prosiding ataupun isu yang 
dibangkitkan mengenai keterangan yang diberikan oleh Yang Berhormat, di mana foreign 
evidence telah pun diperkenalkan dalam negara asing di mana penjenayahan telah pun 
berlaku, Dewan kini dalam proses membentangkan rang undang-undang meminda Akta 
Keterangan  1990,  di  mana  seksyen  90A,  memberikan  kuasa  kepada  pihak  Attorney 
General untuk mencertify certificate of evidence letting to foreign evidence, ini adalah untuk 
membaikkan ‘informity’ dengan izin, dalam kes Eric Chia.   
8  DN 14.12.2011 
 
Oleh kerana rang undang-undang ini telah pun dijadualkan untuk dibahaskan pada 
sesi Dewan ini, saya harap Yang Berhormat Senator Datuk dapat ambil peranan apabila 
rang undang-undang ini dibentangkan nanti. Itu sahaja. 
Dr.  Ramakrishnan  a/l  Suppiah:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, baru-baru ini kami diberitahu bahawa CPI iaitu corruption 
perception index Malaysia turun iaitu sekarang ranking 60. Salah satu sebab ialah banyak 
kesulitan dalam urusan kerajaan. Jadi apakah langkah-langkah kerajaan membawa lebih 
ketulusan dalam urusan kerajaan dan juga dalam sistem pemberian tender, implementasi 
sistem open tender, adakah ada dalam rancangan atau back up plan? Terima kasih. 
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas 
soalan tambahan ini. Kita ambil maklum bahawa baru-baru ini CPI index ini telah pun jatuh 
sedikit dibandingkan dengan negara yang lain. Ini kami telah pun difahamkan bahawa 
terdapat  prosedur  atau  kriteria-kriteria  yang  berbeza  apabila  mereka  membuat  kajian 
berbanding negara ini dengan negara lain. Prosedur itu saya telah pun difahamkan adalah 
pertama  kali  diambil  oleh  pihak  CPI  dan  saya  difahamkan  juga  negara  asing  yang 
berdekatan dengan negara kita ini pun telah pun jatuh indeksnya memandangkan prosedur 
ataupun kriteria diambil oleh pihak berkenaan.   
Jadi pihak kerajaan memang sentiasa menjalankan proses untuk membanteras 
rasuah ini memandangkan kerajaan daripada mulanya telah pun memahami rasuah ini 
adalah amat bahaya bagi masyarakat kita. Jadi dalam proses antara yang lain-lain seperti 
Yang Berhormat sedia maklum, open tender ini adalah satu prosedur yang telah pun 
diperkenalkan oleh kerajaan untuk memastikan semua projek akan diberikan keutamaan 
melalui open tender proses dan saya rasa Yang Berhormat pun sedia maklum bahawa buat 
setakat ini proses ini telah pun berjalan dengan baik memandangkan pihak NKRA yang 
menjalankan semua ini masih lagi dalam proses untuk kemas kini. Banyak isu yang 
berkenaan jadi saya yakin pada masa akan datang pada masa tahun depan CPI indeks kita 
ini saya rasa akan kekurangan. 
Jadi ini adalah satu harapan besar bagi kerajaan untuk memastikan semua lapisan 
rakyat  daripada  golongan  semualah  Yang  Berhormat juga  dapat  memainkan peranan 
bersama-sama untuk memastikan kita dapat membanteras jenayah ini. Itu sahaja. Terima 
kasih. 
 
5.  Dr.  Malasingam  a/l  Muthukumaru  [Di  Bawah  P.M.  23(2)]  minta  Menteri 
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah menyatakan, usaha-usaha untuk mempertingkatkan 
dan memperkemaskan ladang kelompok untuk diperluaskan kepada usahawan tani dan 
koperasi masyarakat Orang Asli. 
Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wialayah  II  [Tuan  Joseph 
Entulu  anak  Belaun]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
kementerian melalui Jabatan Kemajuan Orang Asli ataupun JAKOA pada masa ini sedang 
giat melaksanakan projek-projek pertanian dan perladangan kepada masyarakat Orang Asli 
menggunakan kaedah ladang kelompok. Pelaksanaan projek ini melibatkan tanaman getah, 
kelapa sawit, koko, tanaman kontan seperti pisang, jagung dan sebagainya.   
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi menjayakan pelaksanaan projek ladang 
kelompok ini JAKOA turut melibatkan rakan sinergi daripada agensi-agensi kerajaan lain 
seperti RISDA, FELCRA, Lembaga Koko Malaysia dan Jabatan Pertanian.  
Menerusi pelan strategik kemajuan Orang Asli yang merangkumi tahun 2011 
hingga 2015, pihak JAKOA merancang untuk melaksanakan program pertanian secara 
berkelompok melibatkan projek ekonomi bernilai tinggi seperti tanaman kasava, karas 
ataupun gaharu dan penternakan burung walit dengan sasaran seramai 200 usahawan tani 
masyarakat Orang Asli. Selain daripada itu, menerusi pelan strategik ini juga pihak JAKOA 
akan memperluaskan projek tanaman herba seperti tongkat ali, kacip fatimah, misai kucing 
dan sebagainya untuk dilaksanakan secara kelompok di kawasan penempatan orang Asli 
yang melibatkan 100 peserta.   
Sebagai  usaha  untuk  menggalakkan  koperasi  dan  usahawan  tani  di  dalam 
pelaksanaan projek kelompok ini, koperasi Orang Asli akan dijadikan sebagai agensi utama 
bagi memasarkan produk-produk pertanian Orang Asli.  
DN 14.12.2011  9 
 
Usahawan  tani  dan  Koperasi  Orang  Asli  ini  dicadang  akan  diberi  pinjaman 
menerusi tabung pinjaman perniagaan bagi memulakan projek ladang berkelompok. Pihak 
JAKOA akan memberi keutamaan kepada usahawan tani dan koperasi-koperasi Orang Asli 
yang berdaya maju untuk menceburi bidang perladangan dan pertanian kelompok tersebut. 
Selain daripada itu pihak JAKOA juga telah menaik taraf infrastruktur dan prasarana ladang 
kelompok  ini  terutamanya  di  dalam  pembinaan  jalan  pertanian  untuk  memudahkan 
pemantauan dibuat di samping dapat meningkatkan pengeluaran hasil ladang.  Sekian.  
Dr. Syed Hussin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Nampaknya bilangan 
Orang Asli yang terlibat dengan rancangan ini belum ramai, jadi saya hendak tahu apakah 
kesan atau akibatnya rancangan ini dan juga usaha-usaha pembalakan ke atas masyarakat 
Orang Asli di Semenanjung dan juga masyarakat orang asal di Sabah dan Sarawak? 
Terima kasih. 
■1050 
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan 
Yang di-Pertua, pertama soalan ini tidak ada kena mengena dengan Sabah dan Sarawak 
sebab di sana tidak ada orang yang diistilahkan Orang Asli.  Akta Orang Asli ini pun tidak 
melibatkan Sabah dan Sarawak.   
Kedua, isu pembalakan. Dalam perancangan yang dibuat oleh JAKOA, kita tidak 
ada kaitan dengan pembalakan dan tanah-tanah yang akan diagihkan untuk Orang Asli 
yang melibatkan program di bawah JAKOA ini tidak ada langsung melibatkan tanah sama 
ada secara haram atau pun yang berlesen yang dibalakkan. Sekian.   
 
6.  Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, 
berapakah jumlah bantuan mengikut kaum dan bidang perniagaan yang telah disalurkan 
dari Skim Tabung Ekonomi Belia (STEB) bagi tempoh empat tahun, serta apakah kriteria 
bagi permohonan sedemikian.   
Timbalan Menteri Belia dan Sukan II [Tuan Gan Ping Sieu]: Terima kasih atas 
soalan yang dibawa oleh Datuk Senator.  
Tuan Yang di-Pertua, Skim Tabung Ekonomi Belia (STEB) di bawah Tabung 
Kumpulan Amanah Pembangunan Ekonomi Belia merupakan satu-satunya tabung amanah 
yang  diuruskan  oleh  kerajaan  melalui  Kementerian  Belia  dan  Sukan  bertujuan  untuk 
memberi pinjaman perniagaan kepada golongan belia.   
Bermula pada akhir tahun 2007 sehingga 2009 iaitu selama dua tahun, seramai 
3,131 belia telah membuat permohonan pinjaman melalui Jabatan Belia dan Sukan Negeri.  
Kementerian telah meluluskan sebanyak 1,449 pinjaman dengan jumlah RM48.7 juta. Di 
antaranya Tuan Yang di-Pertua seramai 1,138 peminjam adalah dari golongan belia Melayu 
melibatkan  pinjaman  bernilai  RM37.55  juta.  Seramai  177  orang  belia  Cina  dengan 
pengeluaran berjumlah RM7.5 juta, enam orang belia India berjumlah RM2.35 juta dan 68 
peminjam lain-lain kaum dengan kelulusan pinjaman berjumlah RM1.3 juta.   
Tuan Yang di-Pertua, skim ini dibahagikan kepada dua jenis iaitu Skim Belia Niaga 
dan Skim Belia Tani.  Bidang-bidang di bawah Skim Belia Niaga ini ialah perniagaan 
berkaitan dengan elektronik, kecantikan dan kesihatan, makanan dan minuman, peruncitan, 
telekomunikasi, tekstil dan juga bengkel-bengkel kenderaan. Bidang-bidang usaha yang 
diceburi oleh peminjam di bawah Skim Belia Tani adalah tanaman, ternakan dan perikanan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kriteria-kriteria  utama  untuk  mendapatkan  kemudahan 
pinjaman ini adalah golongan belia ini mestilah merupakan warganegara Malaysia yang di 
antara  umur  18  hingga  40  tahun  dan  setiap  pemohon  dikehendaki  menyertai  kursus 
keusahawanan  yang  dianjurkan  oleh  Kementerian  Belia  dan  Sukan  di  bawah  Unit 
Keusahawanan bahagian pembangunan belia. Sekian.   
Datuk  Subbaiyah  a/l  Palaniappan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  difahamkan 
bahawa skim ini telah pun ditamatkan dan jika benar apakah sebabnya dan masih lagi ada 
banyak pertanyaan daripada golongan belia yang berminat untuk memohon skim ini. Skim 
ini didapati masih lagi ada dalam laman web.   
10  DN 14.12.2011 
 
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih atas soalan tambahan yang berkaitan dengan 
status terkini Skim Tabung Ekonomi Belia ini.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, tabung ini sebenarnya adalah satu tabung 
di  bawah  Kumpulan  Amanah  Pembangunan  Ekonomi  Belia  sebagaimana  saya  sebut 
sebentar tadi.   
Dana yang telah diuruskan oleh Kementerian Belia dan Sukan adalah dalam, 
amount dalam RM 50 juta dan amount ini telah diluluskan pada tahun 2006 dan 2007. 
Selepas itu dia tidak ada dana baru. Ia bukanlah satu yang digelar sebagai revolving credit. 
Setiap tahun, Kementerian Belia dan Sukan menerima dana RM50 juta setahun. Kalau 
adanya, agak baiklah bagi Kementerian Belia dan Sukan. Akan tetapi selain daripada itu 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat dukacitanya juga dimaklumkan sebab pengurusan 
skim ini, Kementerian Belia dan Sukan mendapati default rate yang MPL ini untuk Skim 
Belia Niaga, kadar default ini adalah 35 peratus dan untuk Skim Belia Tani adalah 50 
peratus. 
Jadi, effectiveness, keberkesanan untuk menguruskan skim ini, walaupun skim ini 
bukan diuruskan oleh Kementerian Belia dan Sukan segala-galanya, ia telah diserahkan 
kepada Agrobank dan Bank Kerjasama Rakyat untuk menguruskan secara profesional.   
Walau bagaimanapun, default rate yang begitu tinggi, Kementerian Belia dan 
Sukan menganggap sama ada Skim Tabung Ekonomi Belia seharusnya dijadikan sebagai 
core business untuk Kementerian Belia dan Sukan. Sedangkan di antara kementerian-
kementerian  termasuk  agensi-agensi  Kerajaan  Pusat  termasuk  Skim  Tekun,  INSKEN, 
Tabung Luar Bandar, Tabung Ekonomi untuk Kampong Bharu dan sebagainya. Banyak ada 
skim-skim yang berkenaan. Oleh sebab itu Kementerian Belia dan Sukan tidak meneruskan 
program ini atau pun tidak membuatkan permohonan tambahan untuk dana revolving credit 
untuk menjalankan program ini. Sementara itu, kami memberi tumpuan dan perhatian atau 
pun menekankan dalam program-program pembangunan belia lain termasuk enam inisiatif 
pembangunan belia hasil daripada makmal belia yang telah diterima dan di endorse oleh 
Jawatankuasa Kabinet Pembangunan Belia pada awal tahun ini.   
Di antara program-program ini termasuk Parlimen Belia yang tengah diuruskan.  
Sukacitanya dimaklumkan mungkin pada awal tahun depan bulan Februari atau Mac, trial 
mock-run akan diadakan. Program-program inisiatif lain termasuk My Icon, My Core iaitu 
sukarelawan, iaitu berkaitan dengan maklumat teknologi, My Leaders dengan Program 
Mentor-Mentee.  Inisiatif-inisiatif  inilah  yang  dijadikan  sebagai  core  business  untuk 
Kementerian Belia dan Sukan selain daripada rakan muda, bidang IKBN kemahiran dan 
Bestari  3K  yang  melibatkan  kepimpinan,  kursus-kursus  dan  latihan,  pendidikan 
keusahawanan dan kemahiran. Sekian.   
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma 
ingin bertanya mengenai pinjaman ini. Adakah kementerian membuat follow up action, 
dengan izin? Adakah mereka ini dipantau dari semasa ke semasa sebab apabila kita 
menyalurkan bantuan, saya merasakan ada kalanya kita bagi tetapi kita tidak memantau. 
Jadi benda itu keberkesanan, effectiveness nya terbantut di situ sahaja. Terima kasih.   
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih atas cadangan yang begitu murni daripada 
Yang Berhormat Senator. Pemantauan skim ini telah diserahkan kepada Agrobank dan juga 
Bank Kerjasama Rakyat. Mereka telah menjalankan pengurusan mikro kredit ini dengan 
secara profesional. Walau bagaimanapun, sebagaimana saya sebutkan sebentar tadi agak 
dukacitanya MPL nya agak tinggi. Oleh sebab itu pengurusan ini atau pun peningkatan 
tindakan undang-undang telah diambil oleh bank-bank yang berkaitan. Sekian.   
 
7.  Dato’ Zaitun binti Mat minta Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi menyatakan, 
adakah kementerian bercadang mengeluarkan sendiri komputer tablet yang mampu milik 
sebagai  usaha  membangunkan  teknologi  maklumat  dalam  pendidikan  negara  dan 
meningkatkan kadar penduduk yang memiliki akses internet.   
Timbalan  Menteri  Sains,  Teknologi  dan  Inovasi  [Datuk  Haji  Fadillah  bin 
Yusof]:  Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, kementerian melalui agensinya iaitu MIMOS 
Berhad dengan kerjasama sebuah syarikat Taiwan telah mencipta komputer tablet atau net 
tablet yang dikenali sebagai iDOLA dengan izin, internet device for learning application atau 
peranti internet untuk aplikasi pembelajaran.   
DN 14.12.2011  11 
 
 
iDOLA dicipta khas untuk kegunaan pendidikan negara.  Ia mempunyai ciri-ciri 
sama  seperti  tablet  lain  yang  berada  di  pasaran.  Antara  ciri-cirinya  adalah  mampu 
beroperasi  menggunakan  sistem  pengoperasian  windows  ataupun  android.  Dilengkapi 
dengan sambungan jalur lebar tanpa wayar atau pun WiFi dan bluetooth, dilengkapi dengan 
skrin  sesentuh  atau  pun  dengan  izin,  touch  screen  bagi  memudahkan  penggunaan 
berbanding penggunaan papan kekunci. Selain daripada itu iDOLA juga mempunyai ciri-ciri 
khusus seperti berikut, dilengkapi dengan aplikasi landasan penyampaian perkhidmatan 
pintar atau dengan izin, Intelligent Service Delivery Platform (ISDP).  
■1100 
  ISDP yang dicipta dan dipaten oleh MIMOS ini membantu pengguna mendapat 
maklumat yang diperlukan dengan cara mudah dan cepat kerana ia direka bentuk secara 
personalised  dan  icon-based.  Ia  juga  boleh  dilengkapi  dengan  Intelligence  Learning 
Management System (iLMS) iaitu sebuah sistem penyelesaian kandungan ataupun dengan 
izin,  content  solution  pendidikan.  iLMS  ini  mampu  meningkat  serta  mengintegrasi 
pengalaman  pelajar  secara  personalise  dan  adaptive.  Selain  daripada  itu,  iLMS  juga 
dilengkapi  dengan  keupayaan  untuk  memudahkan  pemantauan  prestasi  pembelajaran 
pelajar oleh pelajar, guru, guru besar, pegawai pendidikan dan ibu bapa secara online. 
Secara ringkasnya, iDOLA dicipta bertujuan untuk memberi kemudahan kepada proses 
pembelajaran di pelbagai peringkat serta memudahkan pengguna yang kurang celik IT 
untuk mendapat maklumat melalui kemudahan internet. Maka setiap pemilik iDOLA bukan 
sahaja memiliki akses internet, malahan mendapat manfaat secara langsung daripada 
kandungan-kandungan yang terdapat di internet.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha mengkomersilkan teknologi yang dibangunkan, 
MIMOS turut bekerjasama rapat dengan pihak-pihak industri melalui kaedah pelesenan 
kepada  syarikat-syarikat  tempatan  yang  dilantik  oleh  MIMOS  dengan  kelulusan  pihak 
MOSTI. Begitu juga dengan iDOLA, MIMOS telah melesenkan trademark iDOLA kepada 
beberapa buah syarikat penerima teknologi. Sebagai sebuah peranti atau device yang 
mempunyai keperluan teknologi terkini serta mudah dikendalikan, iDOLA dilihat mampu 
untuk  bersaing  di  pasaran  tempatan  dan  global.  Ia  juga  telah  diterima  pakai  dan 
perancangan  pengagihan  projek  komputer  1Malaysia  yang  sedang  dilaksanakan  oleh 
kerajaan pada masa ini. Terima kasih. 
  Dato’ Zaitun binti Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Timbalan Menteri menjawab.  
Cadangan soalan tambahan saya ialah, baru-baru ini India telah melancarkan 
komputer tablet kos rendah bernama AKASH berharga USD45 atau RM139 yang telah 
memberi manfaat kepada 10 juta golongan pelajar di negara itu dengan pengedaran 
pertamanya sebanyak 500 pelajar. Di Malaysia, komputer tablet generasi baru diteroka oleh 
Maxis seperti galaxy, tab dan Celcom yang mempunyai tujuh jenis komputer tablet di 
pasaran. Masalahnya tiada komputer tablet kos rendah khusus untuk pelajar. Soalan 
tambahan saya, apakah langkah dan usaha kerajaan bagi menghasilkan komputer tablet 
mampu milik untuk kegunaan pelajar dan seterusnya meningkatkan penggunaan teknologi 
maklumat dan akses internet di kalangan pelajar.  
Kedua, sejauh manakah kejayaan Projek Pengeluaran PC berjenama ‘Makcik PC’ 
yang  dibangunkan  MIMOS  Berhad,  telah  dilancarkan  pada  30  November  2007  serta 
nyatakan impak kepada perkembangan ICT negara. Sekian, terima kasih.  
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk 
Zaitun binti Mat. Soalan yang begitu menarik maknanya Yang Berhormat Senator telah 
membuat research berkaitan dengan perkara ini sehinggakan sampai ke negeri India 
sebenarnya. Tahniahlah. Cuma... [Disampuk] Orang lama yang sudah update ya, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Berkaitan  dengan  komputer  yang  murah  ataupun  mampu  dimiliki  oleh  setiap 
lapisan masyarakat kita khususnya para pelajar. Kalau di India mereka mencipta sejenis 
komputer yang kosnya USD45, kita belum sampai ke tahap tersebut. Akan tetapi usaha 
sedang dilakukan, iDOLA kalau di pasaran akan kosnya lebih kurang RM1,500.  
 
12  DN 14.12.2011 
 
 
Akan  tetapi  apa  yang dilakukan  oleh  kerajaan  Malaysia  melalui  Kementerian 
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan dengan Program Komputer 1Malaysia, semua 
pelajar  sebenarnya  diberikan  komputer  secara  percuma  ditanggung  oleh  kerajaan 
walaupun kos pengeluarannya memang ada dan sebab itu yang saya katakan tadi 30 unit 
iDOLA ini telah dimasukkan dalam pakej untuk diagihkan kepada pelajar. Bezanya dengan 
komputer yang ada di  pasaran, iDOLA ini ialah teknologi yang dibangunkan oleh MIMOS 
iaitu ILMS nya, dengan ISDP yang dibangunkan oleh MIMOS dan sebenarnya iDOLA inilah 
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator tadi ‘Makcik PC’. Kita telah upgrade kan. 
Dahulu orang kata kalau ‘makcik PC’ ini tidak glamour.  
Jadi kita kenalah jadikan jenama baru dengan menjadikan tablet netbook ini 
sebagai idola. Supaya diharapkan dengan penjenamaan baru ini, ianya menglamourkan 
‘makcik’  itu  menjadi  seorang  ‘idola’.  Itulah  yang  telah  kita  lakukan  dan  usaha  terus 
dijalankan malahan  dari  tiga  syarikat  yang  telah  dilantik,  mereka  sedang cuba  untuk 
memasarkan produk ini bukan sahaja di Malaysia malahan mereka sudah juga mendapat 
tempahan  niat  daripada  negara  Afrika.  Jadi  kita  mengharapkan  kejayaan  untuk  kita 
menerokai pasaran di peringkat global juga. Terima kasih. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, oleh kerana pihak kerajaan telah pun berjaya mengeluarkan tablet sendiri, 
saya  ingin  bertanya  bagaimanakah  perancangan  kerajaan  sebagai  mekanisme  untuk 
mengawal kandungan? 
Ini sebab kita lihat hari ini masalah dengan internet ini ialah masalah kandungan. 
Jadi kita lihat pihak negara luar pun gagal untuk mengawal dari segi kandungan ini, adakah 
pihak  negara  kita  mempunyai  satu  pasukan  yang  benar-benar  cekap  bagi  mengawal 
pembangunan minda rakyat berdasarkan kepada ICT, itu yang pertama. Kedua, berkenaan 
dengan  akta  yang  telah  diluluskan  untuk  menyaring  kesemua  kandungan-kandungan 
khususnya melibatkan kandungan-kandungan gejala sosial yang hari ini menyebabkan 
banyak berlaku gejala-gejala di kalangan generasi muda. Terima kasih.  
Datuk  Haji  Fadillah  bin  Yusof:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Puan  Hajah 
Mumtaz binti Md. Nawi. Mungkin soalan itu terkeluar sedikit daripada soalan asas tetapi 
kalau diizinkan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua untuk saya memberi gambaran serba 
ringkas.  Bidang  kuasa  pengawalan  terletak  di  bawah  bidang  kuasa  Kementerian 
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan di mana MCMC merupakan pengawal selia 
ataupun regulator berkaitan dengan apa-apa hubung kait dengan isi kandung yang ada di 
halaman internet. Sama ada kita hendak menyaring ataupun tidak, untuk pengetahuan di 
bawah  dasar  kita,  kita  mempunyai  kebebasan  maklumat  sebab  itu  kita  ada  Bill  of 
Guaranties di bawah MDEC iaitu Multimedia Development Corporation untuk memberi 
jaminan  kita  tidak  akan  menyaring  apa-apa  kandungan  internet  melainkan  ianya 
bercanggah dengan peruntukan undang-undang yang sedia ada di bawah Penal Code dan 
juga MCMC boleh mengambil tindakan selaku regulators. Akan tetapi selaku penggalak 
kepada industri ataupun sains dan teknologi, kementerian kita memberi kebebasan untuk 
mereka membangunkan apa-apa isi kandung.  
Apa yang kita lakukan melalui Cyber Security Malaysia ialah lebih kepada program 
penggalakan serta kita menyediakan perkhidmatan help counter iaitu kalau mana-mana 
pengguna menghadapi masalah, maka mereka boleh memohon bantuan daripada Cyber 
Security Malaysia untuk membantu bagaimana kita boleh mengeluarkan isi kandung yang 
dirasakan bercanggah dengan nilai dan norma kita di Malaysia maka bolehlah berhubung 
dengan Cyber Security Malaysia melalui Cyber 999 ataupun apa-apa yang dimaklumkan 
melalui website Cyber Security untuk kita membantu apa-apa yang diperlukan oleh rakyat 
kita di dalam menangani cabaran cyber space ini. 
 
8.  Datuk Hajah Fatimah binti Hamat minta Menteri Pelajaran menyatakan, langkah-
langkah  kementerian  bagi  memastikan  pelaksanaan  Bahasa  Melayu  sebagai  Bahasa 
Kebangsaan secara lebih meluas khususnya penggunaan Bahasa Melayu dalam pelbagai 
bidang terutamanya pengiklanan, papan tanda perumahan, perbankan dan perkhidmatan 
awam. 
 
DN 14.12.2011  13 
 
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua, 
kerajaan memartabatkan Bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan, bahasa rasmi dan 
bahasa  penghantar  pendidikan  sebagaimana  yang  diperuntukkan  dalam  Perkara  152, 
Perlembagaan Persekutuan.  
Akta Bahasa Kebangsaan 1963 dan 1967 iaitu Akta 32 dan Akta Pendidikan 1996 
dan  kesemuanya  merupakan  undang-undang  yang  sedia  ada  untuk  memartabatkan 
Bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan.  
Martabat  Bahasa  Melayu  akan  tinggi  apabila  bahasa  itu  digunakan  sebagai 
bahasa kebangsaan, bahasa rasmi dan bahasa budaya tinggi serta bahasa ilmu khususnya 
dalam  bidang  sains  dan  teknologi.  Bagi  menegaskan  semula  pelaksanaan  bahasa 
kebangsaan dalam perkhidmatan awam, kerajaan telah mengeluarkan Pekeliling Panduan 
Penggunaan Bahasa Kebangsaan dalam Perkhidmatan Awam bertarikh 28 Oktober 2011 
yang lalu.  
■1110 
Kerajaan  telah  menubuhkan  Jawatankuasa  Pelaksanaan  Bahasa  Kebangsaan 
yang dipengerusikan sendiri oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri untuk 
memastikan agar taraf bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan terus terpelihara dan 
memantau pelaksanaan bahasa kebangsaan di semua jabatan dan agensi kerajaan serta 
sektor yang berimpak tinggi termasuklah pengiklanan, papan tanda perumahan, perbankan 
dan juga perkhidmatan awam. Dalam bidang perbankan, kerajaan melalui Bank Negara 
Malaysia telah mengeluarkan surat pekeliling yang mengarahkan semua institusi perbankan 
dan  syarikat  insurans  supaya  menggunakan  bahasa  kebangsaan  khususnya  dalam 
dokumen seperti borang, risalah, kontrak, perjanjian, polisi insurans dan sijil takaful. Bagi 
memastikan bahasa kebangsaan digunakan secara lebih meluas khususnya dalam bidang 
pengiklanan  dan  papan  tanda  perumahan,  kerajaan  telah  menggubal  beberapa  garis 
panduan, antaranya: 
(i)  Undang-undang Kecil Iklan;  
(ii)  Garis Panduan Papan Iklan Premis Perniagaan 2005; 
(iii)  Garis Panduan Perancangan Papan Iklan Luar 2009; dan  
(iv)  kaedah-kaedah pemasangan papan iklan di dalam rizab lebuh 
raya dan Jalan Persekutuan.  
Terima kasih. 
Datuk Hajah Fatimah binti Hamat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Timbalan Menteri yang telah menjawab soalan saya tadi. Soalan tambahan 
saya, Kongres Bahasa dan Persuratan Melayu Ke-8 telah mengambil ketetapan agar 
bahasa  Melayu  dimartabatkan  dan  digunakan  sepenuhnya  dalam  bidang  ekonomi, 
kewangan serta perundangan.  
Soalannya  adalah  yang  pertama.  Adakah  kerajaan  bercadang  menubuhkan 
Jawatankuasa Pelaksanaan dan Pemantauan di semua kementerian, agensi kerajaan dan 
swasta bagi mendaulatkan Bahasa Melayu sebagai Bahasa Kebangsaan di negara ini 
seperti diperuntukkan di dalam Perlembagaan Persekutuan?  
Kedua, sejauh manakah kerajaan melalui Kementerian Pelajaran bertegas dalam 
penggunaan Bahasa Melayu dalam sistem pendidikan negara berlandaskan perlembagaan 
serta akta berkaitan menegakkan Bahasa Melayu sebagai Bahasa Kebangsaan dalam 
semua  urusan  rasmi  dan  akhirnya  apakah  langkah  kerajaan  dalam  pemasyarakatan, 
persuratan Melayu dengan memperbanyakkan penerbitan dalam Bahasa Melayu sebagai 
bahan kebangsaan dalam semua bidang ilmu khususnya di pelbagai kementerian dan 
jabatan. Terima kasih.  
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Senator di atas tiga 
soalan  tadi.  Pertama,  memang  kerajaan  komited  dalam  soal  memperkasa  dan 
memartabatkan Bahasa Kebangsaan. Sebab itulah satu Surat Pekeliling Ikhtisas telah 
dikeluarkan kepada semua agensi dan inilah satu garis panduan yang mestilah dipatuhi 
oleh semua jabatan. Di dalamnya memerihalkan dengan jelas apa yang dimaksudkan 
dengan memartabatkan Bahasa Kebangsaan.  
14  DN 14.12.2011 
 
Sebagai  contoh  dari  segi  surat-menyurat,  bagaimana  kita  hendak  semua 
menjawab kesemuanya secara sepenuhnya dalam Bahasa Melayu, yang pertama.  
Kemudian, dari segi majlis yang dikendalikan melibatkan warganegara Malaysia, ia 
perlu dilakukan sepenuhnya dalam Bahasa Malaysia. Sekiranya melibatkan persidangan 
antarabangsa, ia mesti dalam dua bahasa dan kita tidak boleh mengabaikan Bahasa 
Kebangsaan kerana dengan adanya terjemahan itu, ia lebih difahami oleh mereka yang 
berada di Malaysia. Pada waktu yang sama, ia sebagai satu rujukan yang sangat bermakna 
kepada semua rakyat Malaysia. Itu yang pertama. Komitmen kita tetap ada.  
Kedua,  bagaimana  kita  hendak  memperluaskan,  memastikan  pihak  swasta 
mematuhi. Sebenarnya dalam sektor awam ini, surat pekeliling sudah jelas. Ketua Jabatan 
bukan  sahaja  hendak  menggalakkan,  tugas  dia  menggalakkan  dan  juga  memantau 
penggunaan kaedah-kaedah apa yang telah termaktub dalam surat pekeliling ini.  
Untuk swasta pula, di bawah Jawatankuasa Pelaksanaan Bahasa Kebangsaan ini 
yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri memang wakil-
wakil swasta itu turut diundang. Swasta ini apabila kita hendak mendaftar, sebagai contoh 
kalau kita hendak membuat satu papan iklan, dia mestilah mendapat kelulusan daripada 
Dewan Bahasa dan Pustaka dari segi penggunaan bahasa, struktur perkataan itu. Kalau 
dahulunya, kedai potong rambut dan sekarang kita tidak pakai potong lagi, kita pakai, ada 
yang pakai ejaan imbuhan yang bukan-bukan. Itu semuanya perlu kita atasi, perbetulkan 
dengan adanya hubungan akrab antara pihak swasta dengan pihak kerajaan.  
Jadi, ini juga tertakuk kepada garis panduan yang kita berikan kepada pihak 
berkuasa tempatan. Apabila mereka memohon satu lesen ataupun untuk papan iklan, 
mereka terpaksa merujuk kepada Dewan Bahasa dan Pustaka sebelum mereka bagi 
kelulusan ia mestilah dirujuk ke pakar bahasa dan dibetulkan struktur, perkataan dan ayat 
itu. Jadi, saya rasa ini memang hubungan dua hala itu memang ada.  
Ketiga, bagaimana kita hendak menggalakkan penghasilan karya ilmiah dalam 
bahasa Malaysia. Sebenarnya kita ada Institut Terjemahan Negara yang mana tugasnya 
ialah menterjemahkan lebih banyak buku dalam bahasa Inggeris, bahasa Jerman, yang 
akhirnya diterjemahkan buku-buku tersebut dalam Bahasa Malaysia. Apa yang pernah kita 
terjemahkan termasuk buku yang dihasilkan oleh Obama kini dapat diterjemahkan dalam 
Bahasa Malaysia. Jadi, banyak lagi karya-karya yang telah, yang sedang diterjemahkan 
oleh pihak agensi tertentu dan saya rasa ini adalah antara usaha untuk kita menggalakkan 
mereka menghasilkan karya dalam Bahasa Malaysia.  
Saya rasa secara kesimpulannya apa yang perlu dilakukan ialah kita kena melihat 
komitmen  daripada  semua  pihak.  Pihak  swasta,  pihak  pentadbir  awam  sama-sama 
membantu  dan  apabila  Yang  Berhormat  sebut  tentang  ekonomi,  bidang  ekonomi  itu 
sebenarnya  saya  ingin  menyatakan  bahawa  Bank  Negara  Malaysia  menjalankan 
tanggungjawabnya dengan cukup baik. Setiap tahun kita ada pertandingan. Antara institusi 
bank, perbankan yang banyak menggunakan Bahasa Kebangsaan dan diberi sagu hati dan 
hadiah kepada mereka. Saya rasa ini adalah sebagai satu galakan dan sebab itulah kita 
dapat  melihat  semua  polisi.  Kalau  dahulu  semua  dalam  bahasa  Inggeris,  ia  telah 
diterjemahkan  sekurang-kurangnya  dia  ada  dua  versi,  bahasa  Malaysia  dan  bahasa 
Inggeris. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
rasa semangat daripada soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Datuk Fatimah 
tadi ialah soal pemantauan dan tindakan terhadap keingkaran terhadap peraturan-peraturan 
dan undang-undang bahasa kebangsaan itu. Jawapan Timbalan Menteri tadi memanglah 
jawapan yang betul tetapi lebih banyak merujuk kepada undang-undang yang dibuat begini, 
pekeliling daripada JPM begini, begitu. Itu kita akui semua tetapi yang kita persoalkan 
sekarang adalah langkah-langkah yang konkrit dan sistematik dan conserted dengan izin 
yang dilakukan untuk memantau pelaksanaan peraturan-peraturan dan undang-undang 
yang dihuraikan oleh Yang Berhormat Menteri itu tadi, sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua.  
Saya beri contoh ini untuk menggambarkan bahawa rasanya undang-undang itu 
tidak cukup dimasyarakatkan. Kenapa saya berkata begitu? Dua minggu yang lalu saya 
memberikan ceramah kepada sekumpulan pegawai tinggi kerajaan.  
 
DN 14.12.2011  15 
 
Sebelum ceramah saya mulakan, saya adakan satu kuiz pendek. Di antara soalan 
saya dalam kuiz itu ialah apa dia MBMMBI? Daripada 60 orang peserta kursus itu, 40 orang 
tidak tahu menjawab. Apa dia MBMMBI? Ini menandakan bahawa undang-undang itu tidak 
cukup dimasyarakatkan. Apabila tidak cukup dimasyarakatkan maka ia menyukarkan untuk 
pemantauan. Apabila tidak dipantau dengan betul maka perlanggaran akan berleluasa. 
Jadi,  semangat  daripada  soalan  Yang  Berhormat  Datuk  Fatimah  itu  ialah 
bagaimana langkah-langkah pemantauan yang sistematik, conserted dengan izin, yang 
dilakukan dan tindakan-tindakan yang diambil terhadap pihak-pihak yang bersikap angkuh 
dan ingkar terhadap pelaksanaan bahasa kebangsaan itu.  
Tidak usah pergi jauh Tuan Yang di-Pertua. Berjalanlah kita daripada Sentral, 
daripada Muzium Negara sampai ke Kota Darul Ehsan. Masih banyak papan-papan tanda 
dalam bahasa Inggeris yang walaupun perkara ini telah berkali-kali kita timbulkan. Inilah 
yang saya maksudkan dengan keingkaran yang barangkali ada kaitan dengan kurangnya 
pemantauan. Terima kasih.   
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Datuk Senator Profesor yang pernah 
menjadi Ketua Pengarah Dewan Bahasa dan Pustaka. Kerajaan mengucapkan terima kasih 
di atas jasa beliau untuk memartabatkan Bahasa Kebangsaan. Apa yang dibangkitkan oleh 
Profesor  tadi  sebenarnya  menggambarkan  bahawa  dari  segi  pemantauan,  kita  perlu 
mencari satu kaedah yang lebih berkesan. Saya bersetuju. Akan tetapi kalau kita hendak 
mengenakan sesuatu hukuman terhadap pihak swasta, akhirnya apa yang boleh kita capai 
ialah kita asyik denda sahaja.  
■1120 
Oleh sebab itulah sejak dahulu pernah diperbincangkan, diuar-uarkan sama ada 
kita mengenakan denda. Akan tetapi kalau menggunakan cara penguatkuasaan semata-
mata, ia tidak menyelesaikan masalah. Oleh sebab itulah dalam konteks ini, enforcement 
(penguatkuasaan) dan education dan pada waktu yang sama kita mesti seiring kedua-dua 
elemen ‘e’ ini supaya kita dapat memberi pendidikan kepada pihak swasta.   
Apa  yang  saya  nyatakan  tadi  sebenarnya  kalau  mana-mana  peniaga  ingkar 
ataupun tidak mahu mematuhi peraturan, maka pihak berkuasa tempatan tidak boleh 
meluluskan papan tanda.  Itu yang  pertama. Kedua, kalau untuk papan tanda yang lama 
digunakan, jadi kita perlu menyemak peraturan dan undang-undang yang ada pada kita. 
Kita tidak boleh sewenang-wenangnya menurunkan papan tanda itu dan kata ini tidak betul, 
itu tidak betul.   
Jadi saya rasa kita mesti melalui satu proses di mana apabila adanya kesedaran, 
kedua adanya penguatkuasaan dari segi kalau sanction – maksudnya ia perlulah kalau 
sesuatu  permohonan  itu  tidak  mematuhi  satu  syarat  yang  ditetapkan  untuk  tidak 
mencemarkan bahasa, saya rasa itu dalam ruang lingkup itu kita boleh menggunakan 
kuasa yang ada pada kita. Akan tetapi ia tidak boleh digunakan sewenang-wenangnya. 
Oleh  sebab  itulah  pernah  satu  ketika  dicadangkan  kalau  mereka  yang 
menggunakan bahasa selain daripada  Bahasa Kebangsaan, didenda terus. Akan tetapi 
apabila kita melihat reaksi daripada semua pihak, ianya mungkin bukanlah cara yang 
terbaik.  Oleh  sebab  itulah  saya  mengatakan  dua  perkara,  iaitu  yang  pertama  ialah 
pemantauan,  dan  yang  kedua  ialah  pendidikan.  Pemantauan  itu  bermaksud 
penguatkuasaan. Jadi saya rasa kita akan bersikap terbuka dan kita akan mengajak lebih 
ramai lagi pemimpin-pemimpin daripada sektor swasta supaya mereka sama-sama dengan 
kita untuk memartabatkan Bahasa Kebangsaan. 
Mengenai singkat kata secara huruf MBMMBI itu, kalau saya gunakan mana-mana 
satu huruf dan ianya disebut kepada orang yang tidak ada kena-mengena dalam sektor 
pendidikan, orang tidak faham. Macamlah orang politik gunakan satu perkataan, mungkin 
perkataan itu kepada orang yang tidak tahu tentang politik itu memang tidak faham. Kalau 
kita gunakan PR, orang ingat ini adalah penduduk tetap. Akan tetapi mungkin kepada orang 
politik, dia tahu PR itu apa. 
Jadi saya rasa kita tidak boleh gunakan itu sebagai satu contoh kononnya kita 
tidak  memartabatkan  Bahasa  Kebangsaan.  Itu  sebagai  contoh  ya.  Jadi  saya  setuju 
penerangan tentang MBMMBI itu kita kena rancakkan, kita kena terangkan dengan betul 
tetapi tidak lah menggunakan itu sebagai satu kayu pengukur tentang berjayanya ataupun 
tidak kita memartabatkan Bahasa Kebangsaan. Terima kasih. 
16  DN 14.12.2011 
 
9.  Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh minta Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga  dan  Masyarakat  menyatakan,  langkah-langkah  yang  telah  diambil  oleh 
kementerian untuk menjaga kebajikan keluarga banduan terutama sekali apabila banduan 
tersebut adalah pencari nafkah tunggal keluarga tersebut. 
Timbalan  Menteri  Pembanguna  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  [Datuk 
Heng  Seai  Kie]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat 
telah melaksanakan pelbagai usaha bagi membantu rakyat yang memerlukan termasuk 
keluarga banduan.   
Antara  bantuan  yang  dipertimbangkan  ialah  bantuan  kanak-kanak  bagi 
tanggungan banduan yang mempunyai anak di bawah usia 18 tahun yang tidak bekerja dan 
di bawah tanggungan. Selain itu, bantuan orang tua (BOT) juga dipertimbangkan kepada 
ibu bapa banduan yang memenuhi syarat dan kelayakan yang ditetapkan. Skim-skim 
bantuan ini membolehkan kehidupan tanggungan banduan tidak terjejas akibat penahanan 
dan hilang punca pendapatan keluarganya.   
Selain daripada bantuan berbentuk kewangan Tuan Yang di-Pertua, JKM (Jabatan 
Kebajikan Masyarakat) serta agensi-agensi di bawah kementerian ini turut menyediakan 
khidmat sokongan sosial seperti kaunseling kepada keluarga tanggungan banduan sebagai 
program intervensi. 
Selain  itu,  JKM  turut  menjadi  Ahli  Jawatankuasa  Penilaian  Penempatan  dan 
Kebajikan  Orang  Tahanan  yang  di  urus  setia  oleh  Kementerian  Dalam  Negeri. 
Jawatankuasa ini berperanan memberikan perhatian kepada keluarga banduan supaya 
kebajikan mereka tidak terabai. Mekanisme ini membolehkan keluarga banduan dibantu 
secara lebih terancang.  Sekian, terima kasih. 
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terdapat banyak golongan muda di penjara sekarang akibat kesalahan-kesalahan seperti 
kecurian,  pergaduhan  dan  lain-lain.  Saya  hendak  tahu  sama  ada  kementerian  telah 
membuat kajian sebab-sebab golongan muda terlibat dalam aktiviti-aktiviti ini.  
Sama ada kita boleh buat satu konklusi atau satu paten daripada kajian ini tentang 
kumpulan risiko, tempat asalnya dan sebagainya. Apakah cadangan kementerian untuk 
sampai atau reach out ke kumpulan risiko ini supaya golongan muda boleh dibawa ke arus 
pembangunan negara kita? Terima kasih. 
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan yang 
telah dikemukakan.  Yang Berhormat telah menyatakan bahawa terdapat ramai remaja atau 
anak-anak muda yang terbabit dengan kesalahan. Walau bagaimanapun, statistik ataupun 
data berkenaan perkara ini tidak ada pada saya pada masa ini. Kita akan rujuk kepada KDN 
untuk mendapatkan maklumat yang selanjutnya. Walau bagaimanapun, saya menyambut 
baik cadang Yang Berhormat itu bahawa kementerian ini perlulah membuat satu kajian 
yang lebih teliti untuk mengkaji perkara ini. 
 
10.  Dato’ Syed Ibrahim bin Kader minta Menteri Kewangan menyatakan: 
(a)  siapakah yang membenarkan CITOS mengumpul, menyimpan 
serta menyalurkan maklumat peribadi seseorang. Adakah ini 
selaras dengan CCRIS (melalui Bank Negara) yang telah pun 
diguna pakai oleh semua institusi kewangan di Malaysia; dan 
 
(b)  bagaimana  sebuah  syarikat  swasta  menyimpan  maklumat 
peribadi  pemegang  akaun  dan  agensi  Kerajaan  yang  mana 
memantau syarikat dan memberi kuasa kepada mereka. 
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussien]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  aktiviti  mengumpul,  merekod,  menyimpan, 
memproses,  mengendali  dan  menzahirkan  maklumat  dan  data  kredit  seseorang  atau 
syarikat kini adalah tertakluk di bawah Akta Agensi Pelaporan Kredit (APK) 2010.  
DN 14.12.2011  17 
 
Agensi Pelaporan Kredit Swasta termasuk CTOS Sdn Bhd perlu berdaftar dengan 
Pejabat  Pendaftar  Agensi  Pelaporan  Kredit  Kementerian  Kewangan  sekiranya  terlibat 
dalam kegiatan tersebut. 
Sebelum ini, agensi pelaporan kredit tidak dikawal selia oleh mana-mana agensi 
kerajaan dan mereka mengumpul maklumat daripada sumber-sumber awam yang dianggap 
tidak rahsia dan tidak perlu kepada pengawalseliaan kerajaan.  Namun begitu, ekoran 
aduan  awam  berhubung  masalah  yang  timbul  disebabkan  maklumat  yang  tidak 
dikemaskinikan, maka kerajaan telah mengambil keputusan untuk menggubal APK yang 
telah pun diluluskan pada tahun 2010. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, Credit Central Reference Information 
System (CCRIS) dengan izin, merupakan sistem yang dibangunkan dan dikawal selia oleh 
Bank Negara Malaysia yang hanya melibatkan maklumat kredit orang awam dan syarikat 
yang diperoleh daripada sektor bank dan institusi kewangan sahaja.  
Manakala agensi pelaporan kredit swasta termasuk CTOS pula, menawarkan 
sistem maklumat dan data dengan liputan yang lebih luas termasuk maklumat litigasi, 
kemuflisan, pembayaran bil utiliti yang tertunggak, pembekalan dan perdagangan yang 
berkait dengan seseorang individu atau syarikat. 
Agensi pelaporan kredit swasta juga berperanan untuk saling lengkap-melengkapi 
data dan maklumat kredit yang tidak disediakan dalam CCRIS, yang bertujuan untuk 
membantu  operasi  dan  pertumbuhan  pasaran  kredit  yang  berhemah  di  samping 
menyumbang kepada kestabilan keseluruhan pasaran kredit dan sistem kewangan negara.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, Akta APK 2010 membenarkan agensi 
pelaporan kredit swasta yang berdaftar dengan Pejabat Pendaftaran Agensi Pelaporan 
Kredit  Kementerian  Kewangan  mengumpul,  menyimpan  dan  menyalurkan  data  kredit 
seseorang sama ada dari sumber bank atau bukan bank. Agensi pelaporan kredit juga perlu 
mendapatkan persetujuan individu yang berkaitan terlebih dahulu sebelum aktiviti demikian 
dapat dilakukan.  Berpandukan Akta APK 2010, Agensi Pelaporan Kredit akan dipantau dan 
dikawal selia oleh pejabat Pendaftar Agensi Pelaporan Kredit, Kementerian Kewangan. 
Terima kasih. 
■1130 
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Memandangkan penerangan yang diberikan oleh 
Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, kami dapat lihat sebab apa CTOS ini walaupun 
dipantau oleh kerajaan tetapi masih terdapat banyak masalah yang ditimbulkan daripada 
mereka yang tidak kemaskan data-data walaupun peminjam sudah pun bayar wang itu lima 
tahun sebelum ini pun masih dicatatkan di situ tidak dibayar. 
Ini  membuatkan  masalah  kepada  pengguna  atau  pun  peminjam  yang  mana 
mereka akan tolakkan permohonan mereka katakan, beliau adalah blacklisted. So, mana 
yang kami dapat lihat yang CTOS ini memang tidak boleh simpankan maklumat terkini?  
Soalan  tambahan  saya,  memandangkan  kita  pernah  berbahas  tentang  Akta 
Pelindungan Data Peribadi, apakah tindakan ini bercanggah dengan isi kandungan akta 
tersebut? Adakah pihak kementerian memantau akan penyalahgunaan maklumat-maklumat 
peribadi  ini  agar  ianya  tidak  disalahgunakan  oleh  pihak-pihak  tertentu?  Saya  juga 
menyarankan agar perniagaan sedemikian tidak dibenarkan bagi menjamin tidak ada salah 
guna maklumat bagi perkara-perkara yang tidak diingini berlaku di belakang hari dan hanya 
menggunakan CCRIS yang dikendalikan oleh Bank Negara untuk rujukan bank. Terima 
kasih. 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti mana 
yang telah saya katakan tadi bahawa CCRIS hanya meliputi maklumat yang diperoleh 
daripada sistem bank sahaja tetapi terdapat juga maklumat-maklumat di luar daripada 
sistem bank yang perlu untuk digunakan dalam penilaian rekod kredit seseorang. Maka di 
sinilah timbul keseimbangan yang perlu dicari oleh pihak kerajaan iaitu sekiranya kita 
hapuskan sama sekali atau tidak membenarkan sama sekali laporan kredit swasta ini, ini 
juga boleh menimbulkan masalah kepada peminjam-peminjam kerana apabila bank atau 
institusi kewangan tidak mempunyai maklumat untuk menilai seseorang itu, maka ianya 
akan mengambil masa yang lama bahkan dalam keadaan di mana institusi kewangan tidak 
pasti sama ada ianya mempunyai rekod yang baik atau tidak, maka institusi kewangan kana 
mengambil jalan yang selamat iaitu menolak permohonan pinjaman ini.  
18  DN 14.12.2011 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Jadi kita merasakan bahawa ini tidak semestinya merupakan keadaan yang terbiak 
untuk negara kita. Kita perlu menyediakan peluang supaya mereka-mereka ini mendapat 
pinjaman dan untuk memudahkan pinjaman inilah maka sistem untuk memberi maklumat 
tambahan mengenai maklumat kredit seseorang itu boleh disediakan oleh pihak-pihak 
swasta dengan syarat ianya dikawal selia dengan baik. Inilah yang dibuat oleh kerajaan 
dengan penubuhan undang-undang pembentangan dan kelulusan undang-undang APK 
2010 ini.  
Pelaporan maklumat kredit swasta ini sebenarnya banyak dilakukan di negara luar 
di Amerika Syarikat umpamanya cukup banyak. Jadi kita perlu melihat bahawa ia boleh 
memudahkan kelulusan pinjaman dan bukannya menimbulkan masalah. Bagi pihak yang 
mempunyai masalah kewangan memang dia menyusahkanlah. Akan tetapi bagi pihak yang 
tidak ada masalah kewangan, maka ini boleh membantu dia untuk mendapat pinjaman 
dengan lebih cepat kerana apabila didapati bahawa rekodnya daripada pelaporan sistem 
kredit swasta ini baik ditambah pula dengan CCRIS yang baik, maka kedua-dua ini memberi 
keyakinan kepada pihak bank bahawa ianya mempunyai kedudukan kewangan yang baik. 
Dan seterusnya dapat menerima pinjaman dengan kadar yang segera. Jadi kita perlu 
keseimbangan kedua keperluan ini. Terima kasih Yang Berhormat. 
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
faham bahawa peminjam-peminjam seharusnya dapat maklumat ini. Akan tetapi pada masa 
yang sama integriti seseorang individu adalah mustahak. Jika CTOS umpamanya tidak 
menyimpan  rekodnya  dengan  baik,  seperti  Yang  Berhormat  katakan  tadi  walaupun 
seseorang itu telah selesai pinjamannya dan masih terdapat dalam rekod CTOS, ini akan 
menjejaskan integriti seseorang. Adakah pihak Bank Negara telah mengambil tindakan 
terhadap mereka di bawah undang-undang yang sedia ada? 
Datuk Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Undang-undang 
yang sedia ada ini ialah di bawah Pejabat Pendaftar Agensi Pelaporan Kredit Kementerian 
Kewangan. Ia tidak ada kena mengena dengan Bank Negara pertamanya. Keduanya, 
sekiranya syarikat atau agensi pelaporan kredit ini seperti CTOS yang diambil sebagai 
contoh tidak mengemaskinikan maklumat seseorang. 
Dahulunya boleh berlaku dan tindakan undang-undang tidak boleh dikenakan 
kepada CTOS kerana tidak ada akta yang mengawal selia kegiatan mereka atas alasan 
kerja syarikat ini mengumpul maklumat-maklumat awam. Namun sejak adanya undang-
undang baru ini 2010, maka sekiranya syarikat-syarikat ini tidak mengemas kini rekod dan 
memberi satu kesan negatif kepada seseorang individu, maka syarikat ini boleh dikenakan 
tindakan undang-undang dan boleh dikenakan denda yang berat.  
Jadi saya yakin bahawa dengan adanya sistem perundangan baru ini iaitu sistem 
kawal selia baru ini maka syarikat-syarikat yang membuat laporan kredit ini akan berhati-
hati kerana tindakan undang-undang boleh diambil kepada mereka dan ini sesuatu yang 
baru setelah undang-undang ini diluluskan. Ia baru sahaja. Kalau dahulu memang saya akui 
memang banyak masalah.  
Oleh sebab itulah kerajaan memperkenalkan undang-undang baru ini. Undang-
undang baru ini pun belum terlaksanakan dengan sempurna lagi sedang dalam proses. Ia 
dijangka awal tahun 2012 sebab banyak benda yang perlu dibuat dalam persiapan. Syarikat 
ini atau pun Pejabat Pendaftar pun baru ditubuh dan baru ada pegawai yang tidak ramai 
sendang dalam proses recruit dan sebagainya. Saya yakin diberikan masa sedikit, masalah 
ini akan banyak dapat diselesaikan. Terima kasih.  
 
11.  Dr  Malasingam  a/l  Muthukumaru  minta  Menteri  Kerja  Raya  menyatakan, 
mengapakah satu caj perkhidmatan dikenakan kepada pengguna Touch ‘n Go apabila 
membuat  tambah  nilai.  Sedarkah  kerajaan  bahawa  prepaid  atau  pra  bayar  di  mana 
sejumlah wang yang telah dilabur dan hanya akan digunakan secara berperingkat, tidakkah 
pelaburan ini dapat menampung kos atau caj yang dikenakan dan apakah kerajaan akan 
menghapuskan caj yang dikenakan ini yang sering membebankan pengguna.  
 
DN 14.12.2011  19 
 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua, 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat caj tambah nilai kad Touch ‘n Go sebanyak 50 sen 
itu bukanlah caj yang dikenakan oleh syarikat konsesi lebuh raya atau Syarikat Touch ‘n Go 
Sdn. Bhd. Sebaliknya ia dikutip oleh pihak ketiga the third party atau agen yang dilantik oleh 
Touch ‘n Go Sdn. Bhd. iaitu sebagai salah satu bentuk kemudahan kepada para pelanggan 
membuat transaksi tambah nilai. Caj ini bertujuan bagi menampung kos modal, operasi, 
dan penyelenggaraan perkhidmatan tersebut.  
Walau bagaimanapun pengguna masih boleh menambah nilai kad Touch ‘n Go 
secara percuma di mesin-mesin ATM CIMB, hab Touch ‘n Go, lorong-lorong tambah nilai, 
dan pusat khidmat jualan di plaza tol, di stesen transit aliran ringan atau kaunter khidmat 
pelanggan di stesen Petronas terpilih.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, Touch ‘n Go Sdn. Bhd. pada masa 
kini sedang dalam proses untuk menambah jumlah terminal tambah nilai Touch ‘n Go tanpa 
dikenakan servis caj secara berperingkat-peringkat. 
■1140 
Sebagai contoh, pada tahun ini sahaja ia sehingga 30 November 2011 terdapat 
sebanyak 1,455 buah terminal baru telah dibuka untuk tujuan tersebut iaitu tambahan 
kepada 1,345 buah terminal tanpa caj yang telah sedia beroperasi sebelum tahun 2011.  
Di samping perkhidmatan tambah nilai secara tunai, Touch ‘n Go Sdn. Bhd. juga 
menyediakan perkhidmatan tambah nilai dengan menggunakan kad kredit. Perkhidmatan 
ini boleh diperoleh di kaunter-kaunter dan hab Touch ‘n Go, kaunter-kaunter plaza tol 
terpilih atau tambah nilai secara automatik menerusi kemudahan auto reload kad kredit Zing 
Touch ‘n Go, dengan izin. 
Sebarang kos dan caj perkhidmatan yang dikenakan oleh pihak bank setiap kali 
pengguna membuat transaksi tambah nilai menggunakan kad kredit akan ditanggung oleh 
Touch ‘n Go Sdn. Bhd. kecuali bagi kemudahan auto reload, yang mana pengguna akan 
dikenakan caj tambahan antara RM1 hingga RM3 - tertakluk pada kadar perjanjian antara 
pihak bank terbabit dengan Touch ‘n Go Sdn. Bhd. Caj ini bertujuan untuk menampung kos 
operasi dan penyelenggaraan perkhidmatan yang disediakan oleh pihak bank dan Touch ‘n 
Go Sdn. Bhd. Sehingga 30 November 2011, terdapat tujuh buah bank telah mengambil 
bahagian dalam menyediakan kemudahan auto reload kad kredit Zing Touch ‘n Go.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, amaun wang yang telah dibayar oleh 
pengguna untuk kad prabayar Touch ‘n Go tidak boleh digunakan oleh Syarikat Touch ‘n 
Go kerana wang tersebut akan dimasukkan di dalam akaun amanah khas yang dipantau 
oleh Bank Negara Malaysia. Amaun wang tersebut akan hanya diterima oleh Touch ‘n Go 
Sdn. Bhd. setelah pengguna selesai membuat transaksi menggunakan kad Touch ‘n Go 
tersebut. 
Sehubungan itu, kerajaan dari semasa ke semasa sentiasa mencari jalan dan 
berunding dengan pihak Touch‘nGo Sdn. Bhd. untuk menggalakkan inisiatif baru kepada 
pelanggan termasuk cadangan menghapuskan caj-caj perkhidmatan seperti 50 sen tambah 
nilai pada masa hadapan. Sekian, terima kasih. 
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih kepada Menteri yang memberikan satu jawapan yang jelas. Akan tetapi pada sesi 
bajet tahun lepas, saya pernah bertanya kepada Menteri mengapa kemudahan tambah nilai 
melalui kad kredit ini tidak didapati di semua lokasi tambah nilai? Kerajaan menjawab, 
“Sedang dalam proses meluaskan kemudahan ini”. Soalan saya, mengapa stesen-stesen 
minyak tidak dapat membuat tambah nilai melalui kad kredit walaupun mereka mempunyai 
kemudahan tersebut? Apakah Syarikat Touch ‘n Go tidak mempunyai kemudahan ini dan 
sentiasa mengutamakan bayaran tunai daripada penggunaan kad kredit? Terima kasih. 
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Sebenarnya tadi saya telah menjawab kita telah menambahkan tempat untuk 
menambah nilai. Tahun ini kita telah pun menambah 1,455. Masih belum semua stesen 
minyak dapat membuat kerja sedemikian tetapi kita telah pun menambah dari semasa ke 
semasa, seperti tahun ini sampai Disember, kita akan tambah enam lagi dalam Touch 
Touch‘nGo spot.  
20  DN 14.12.2011 
 
Enam lagi Touch ‘n Go spot seperti stesen minyak Intan Shah Alam, Maltha 
Enterprise  Rawang,  Alaf  MRR  Two  Station,  One  Maju  Enterprise  di  NPE,  Inamira 
Resources (ELITE) dan Alserkam Enterprise (PLUS). Ini semua kita usahakan supaya kita 
tahu tahun yang dahulu, kita ada Touch ‘n Go spot dalam 16. Kita tambah enam lagi.  
Sebenarnya kita hendak beritahu juga Touch ‘n Go, 50 sen bagi kad ini bukan caj 
deposit.  Ini  untuk  kita  memberikan  perkhidmatan  operasi  bagi  pihak  ejen-ejen  yang 
menjalankan nilai tambah ini. Akan tetapi kita akan usahakan untuk menambahkan tempat-
tempat untuk para pengguna lebuh raya kerana kad ini pun digunakan di parking, di lain-lain 
tempat. Maka, untuk para pengguna di lebuh raya kita akan tambahkan tempat yang mana 
mereka boleh menambah nilai tanpa caj. Sekian, terima kasih. 
 
12.  Tuan Saiful Izham bin Ramli minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah 
menyatakan,  tentang  Pelan  Induk  Pembangunan  Luar  Bandar  seperti  yang  pernah 
diumumkan suatu masa dahulu serta adakah pihak kementerian mempunyai sebarang 
perancangan untuk berkongsi pelan induk tersebut kepada rakyat dengan turut sama 
terlibat dalam proses pemantauan pelaksanaan pelan induk tersebut agar ia tidak lagi 
menjadi  satu  pernyataan  niat  (declaration  of  intention)  hanya  semata-mata  untuk 
meredakan kegelisahan rakyat seperti mana tahun-tahun terdahulu.  
Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  II  [Datuk  Joseph 
Entulu anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat 
Senator. Pelan Induk Pembangunan Luar Bandar (PIPLB) adalah merupakan satu dasar 
utama pembangunan luar bandar bagi menyokong dasar dan program nasional. Pelan ini 
dirangka secara holistik, sesuai dengan keadaan dan keperluan semasa yang semakin 
mencabar dan bertunjangkan kepada falsafah dan strategi baru pembangunan luar bandar. 
Justeru, ia menggariskan strategi-strategi pembangunan yang komprehensif untuk kawasan 
luar bandar sehingga tahun 2020. Pelan ini juga akan menjadi panduan umum kepada 
semua pihak yang terlibat di dalam sektor luar bandar termasuk agensi-agensi kerajaan, 
swasta, NGO dan sebagainya.  
Sememangnya menjadi matlamat kerajaan untuk berkongsi pelan induk tersebut 
kepada rakyat dengan turut terlibat dalam proses pemantauan pelaksanaan. Tidak akanlah 
kita lancarkan secara rasmi kalau tidak akan dikongsi dengan semua rakyat di seluruh 
negara. Kita lancarkan ini pada tahun lepas iaitu pada 12 Oktober, dilancarkan di Stadium 
Bukit Jalil oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Justeru itu, usaha telah dibuat 
untuk mempertingkatkan sinergi dan kerjasama melalui jawatankuasa penyelarasan di 
peringkat kementerian, kerajaan negeri dan tempatan.  
Sehubungan itu, Majlis Pembangunan Luar Bandar (MPLB) iaitu sebuah badan 
bebas yang berkonsepkan empowerment of people yang bertindak sebagai penasihat 
kepada kerajaan telah ditubuhkan. MPLB ini akan memantau supaya dapat membantu 
mempercepatkan  pelaksanaan  dasar-dasar  yang  digariskan  di  bawah  pelan  induk  ini 
dengan: 
(i)  mencadangkan input pada pembentukan dasar-dasar kerajaan 
iaitu menggunakan kadar bottom-up approach; 
(ii)  mencadangkan dan menilai projek-projek yang berimpak tinggi; 
(iii)  menjadi pemudah cara dalam menyelaras isu-isu pembangunan; 
(iv)  membantu memantapkan secara meningkatkan keberkesanan 
sistem penyampaian kerajaan; dan 
(v)  menilai pelaksanaan projek-projek pembangunan luar bandar. 
Pelan induk ini bukan sahaja penting kepada penggubal dasar tetapi juga kepada 
pihak yang terlibat iaitu masyarakat luar bandar sendiri. Justeru, pendekatan outcome akan 
digunakan  bagi  perancangan,  pengagihan  sumber,  pelaksanaan,  pemantauan  dan 
penilaian kemajuan. Pendekatan secara bersepadu ini akan digunakan bagi memastikan 
value for money dalam penggunaan sumber kerajaan secara optimum. Sekian, terima 
kasih. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih atas jawapan oleh Yang Berhormat 
Timbalan Menteri tadi. 
DN 14.12.2011  21 
 
■1150 
Tuan Yang di-Pertua, selepas setahun ianya dilancarkan di kawasan bandar Pelan 
Induk Pembangunan Luar Bandar dilancarkan di kawasan bandar pada 12 Oktober 2010.  
Apakah tindakan yang sudah dijalankan, bukan dirancangkan dan bilakah ianya hendak 
diatur untuk kita kongsi bersama di kawasan-kawasan luar bandar selepas setahun ianya 
dilancarkan. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, bilakah sebenarnya pihak kerajaan dengan 
menggunakan  pelan  induk  pembangunan  luar  bandar  ini  benar-benar  serius  untuk 
melaksanakan pelan induk tersebut memandangkan implikasinya yang besar kepada rakyat 
luar bandar dan adakah kerajaan bercadang untuk memastikan pelaksanaannya itu terus 
sampai melalui agensi-agensi yang sedia ada ataupun demi untuk melaksanakan pelan 
induk ini kerajaan bercadang untuk mewujudkan agensi baru pelaksanaan bagi memastikan 
keberkesanan pelaksanaannya. Terima kasih. 
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan 
Yang  di-Pertua,  langkah  yang  telah  diambil  untuk  melaksanakan  pelan  ini  termasuk 
menubuhkan seperti yang saya katakan tadi Majlis Pembangunan Luar Bandar dan majlis 
ini di beberapa kawasan Parlimen telah dilantik oleh Menteri pengerusinya dan setakat ini 
13 kawasan Parlimen telah mengadakan mesyuarat dan dalam mesyuarat tersebut mereka 
merancangkan apakah cadangan-cadangan yang akan dimajukan kepada kementerian. 
Kita menggunakan kaedah bottom-up ini ia memang memerlukan masa sedikit. Kalau kita 
buat perancangan daripada atasan ke bawah kemungkinan nanti pihak di bawah tidak 
berapa suka menerima apa yang dirancangkan oleh pihak atasan.  
Satu daripada langkah besar yang kita ambil untuk melaksanakan pelan induk ini 
ialah tidak lama lagi akan dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri satu 
pusat yang dikatakan economic transformation centre dan kiosnya akan ditubuhkan di 
beberapa tempat. Kalau tidak silap saya ada tiga atau lima tempat yang sudah dikenal 
pasti. Jadi apa yang kita buat sekarang sudah lebih daripada peringkat perancangan. 
Memang sudah ada sampai ke peringkat pelaksanaan tapi bukan dapat dibuat di seluruh 
negara secara serentak.   
Agensi yang akan digunakan setakat ini kita merancang untuk menggunakan 
agensi yang sudah wujud iaitu agensi di bawah kementerian ini sendiri. Sekiranya perlu 
nanti kemungkinan kita akan menggunakan agensi baru ataupun menggunakan agensi 
yang di luar kementerian ini dan agensi yang dimaksudkan ialah seperti mara, RISDA, 
FELCRA,  Lembaga  Kemajuan  Wilayah  dan  yang  mana  kita  pilih  adalah  mengikut 
kesesuaian. Sekian, terima kasih. 
 
13.  Datuk Abdul Rahman bin Bakar minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri, 
Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan apakah langkah-langkah yang diambil oleh pihak 
kementerian untuk mengekang dan mengawal kenaikan harga barangan dan keperluan 
harian yang ternyata semakin naik sekarang ini. 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II 
[Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa prihatin 
dengan kenaikan harga barangan dan keperluan harian. Sehubungan itu, beberapa langkah 
untuk mengekang dan mengawal kenaikan harga barangan telah dan sedang dilaksanakan 
oleh kerajaan seperti berikut: 
(i)  menguatkuasakan Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan 
2011 mulai 1 April tahun 2011 bertujuan menangani kenaikan 
harga yang tidak munasabah dan mencegah amalan pencatutan 
di  kalangan  peniaga  yang  tidak  beretika  untuk  melindungi 
kepentingan pengguna.  Pemeriksaan yang konsisten dijalankan 
ke  atas  premis-premis  perniagaan bagi  memastikan peniaga 
tidak melakukan perbuatan mengambil keuntungan tinggi yang 
tidak  munasabah  atau  aktiviti  yang  boleh  menjejaskan 
kedudukan harga barangan.   
 
22  DN 14.12.2011 
 
Akta ini mengadakan peruntukan yang membolehkan kerajaan 
mengambil  tindakan  terhadap  peniaga  yang  melakukan 
pencatutan dan kementerian sedang mempertingkatkan tindakan 
pemantauan dan penguatkuasaan supaya lebih berkesan bagi 
menangani kenaikan harga; 
(ii)  melaksanakan  skim  kawalan  harga  musim  perayaan  pada 
musim-musim perayaan utama iaitu Hari Raya Puasa, Tahun 
Baru Cina, Deepavali, Hari Gawai, Pesta Keamatan dan Krismas 
bagi  tujuan  mengawal  harga  barang  perlu  dan  menyekat 
kenaikan harga yang tidak munasabah apabila permintaan tinggi 
semasa  musim  perayaan.  Skim  ini  merupakan  satu  kaedah 
untuk  memastikan  pengguna  memperolehi  barang  keperluan 
pada harga yang berpatutan sepanjang masa; 
(iii)  mengawal harga barang kawalan dan mengekalkan subsidi bagi 
gula, tepung gandum, minyak masak dan juga bahan api yang 
merupakan  barangan  keperluan  asas  dan  membantu  rakyat 
mengurangkan kos sara hidup; 
(iv)  mewujudkan Kedai Rakyat 1Malaysia (KR1M) bagi memastikan 
pengguna sentiasa boleh memperoleh barang keperluan dengan 
harga rendah dan berkualiti. Inisiatif oleh kerajaan ini merupakan 
alternatif kepada rakyat yang berpendapatan rendah untuk dapat 
membeli  barangan  berdasarkan  kemampuan  dan  keperluan 
mereka. Program ini diharap akan dapat mengawal kenaikan 
harga barangan runcit; 
(v)  memperkenalkan  Program  Menu  Rakyat  1Malaysia  dalam 
membantu rakyat mendapatkan makanan dengan harga yang 
berpatutan  dengan  kerjasama  kementerian  dan  pengusaha 
premis  makanan.  Program  ini  menawarkan  pakej  makanan 
dengan harga berpatutan bagi sarapan pagi dan makan tengah 
hari; 
(vi)  meneruskan  program  penyeragaman  harga  untuk 
menyeragamkan harga barangan keperluan di antara kawasan 
luar bandar dan di luar bandar di seluruh negara terutamanya 
Sabah  dan  Sarawak.  Program  ini  terdiri  daripada  projek 
pengedaran barang perlu dan penyeragaman harga LPG serta 
petrol  dan  diesel  di  bawah  community  drumming  bagi 
memastikan  barangan  keperluan  asas  iaitu  gula,  tepung 
gandum, minyak masak, beras dan bahan api sampai kepada 
kumpulan sasaran dengan harga yang ditetapkan dan dikawal 
oleh kerajaan; 
(vii)  menjalankan kempen kuasa pengguna yang mendidik pengguna 
mempraktikkan kuasa mereka dalam membuat pilihan barangan 
yang ditawarkan pada harga yang berpatutan dan memberi nilai 
untuk wang atau value for money; 
(viii)  mengadakan  sesi  dialog  dan  perbincangan  secara  berkala 
dengan  industri  makanan  dan  minuman  bagi  menerangkan 
tentang isu kenaikan harga dan meminta komitmen supaya tidak 
menaikkan  harga  produk  secara  keterlaluan  sekiranya  kos 
barang bahan mentah dan kos operasi meningkat; 
(ix)  kementerian menganjurkan kempen penurunan harga dengan 
kerjasama  hypermarket  dan  supermarket  yang  bertujuan 
memastikan harga barangan keperluan di pasaran diturunkan 
dan barangan tersebut dijual pada harga yang berpatutan; 
(x)  pengiktirafan  Anugerah  Kedai  Harga  Patut  kepada  premis 
perniagaan yang menjual barangan keperluan pengguna pada 
harga berpatutan dan berdaya saing bertepatan dengan kualiti 
barang serta perkhidmatan yang ditawarkan; dan 
DN 14.12.2011  23 
 
(xi)  menggalakkan  lebih  banyak  syarikat  tempatan  menyertai 
Kempen  Beli  Barangan  Buatan  Malaysia  sebagai  alternatif 
kepada pengguna untuk mendapatkan produk jenama tempatan 
pada harga yang lebih murah dan berkualiti. 
Terima kasih. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya. 
Gaji naik, manakala harga barang pun naik. Jadi kenaikan gaji ditelan, dimakan oleh 
kenaikan harga barangan. Jadi adakah kerajaan bercadang mengambil langkah-langkah 
yang lebih menyeluruh, cekap, logik, drastik untuk jangka panjang bukan jangka pendek. 
Selain daripada langkah-langkah segera, ad hoc, yang sedang diambil yang disebutkan 
tadi. Kalau ada, sila nyatakan. Terima kasih.  
■1200 
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. Yang 
Berhormat, fenomena barang naik ini ialah fenomena global, bukan sahaja kita di Malaysia 
tetapi sebenarnya di mana-mana. Lebih-lebih lagi bila gaji naik, jadi peniaga-peniaga pun 
mengambil kesempatan sebenarnya. Akan tetapi pada masa yang sama Yang Berhormat, 
saya cukup tertarik dengan soalan Yang Berhormat itu dan di antara langkah-langkah yang 
saya sebutkan tadi ada satu Yang Berhormat, langkah yang mempunyai impak yang jauh 
dan saya rasa Yang Berhormat katakan tadi, jangka masa panjang, logik dan sebagainya.  
Yang  Berhormat,  iaitu  pendidikan  pengguna.  Kita  di  Malaysia  ini,  kita  masih 
tertekan oleh peniaga tetapi sebenarnya kita sebagai pengguna ini ada kuasa, ada hak 
tetapi kita tidak menggunakan hak dan kuasa. Yang Berhormat, kita ini ramai sudah pergi 
ke  luar  negara.  Sebenarnya  tidak  perlu  langsung  ada  pemantau  harga,  pasukan 
pemantauan dan sebagainya sebab semuanya adalah ditentukan sendiri secara natural 
oleh pengguna kepada peniaga. Kalau sesuatu barangan itu mahal, mereka kata dia tidak 
perlu membeli barang itu atau pada masa barang itu mahal, dia menukar kepada sesuatu 
barang yang lebih murah. Itu adalah yang kita kehendakkan di dalam negara kita.  
Jadi sebab itu Yang Berhormat, di dalam program pendidikan pengguna, kita 
sekarang ini telah menjalankan beberapa program pendidikan pengguna. Kita juga bermula 
dari sekolah rendah. Pada mulanya kita tidak bermula dari sekolah rendah tetapi sekarang 
ini  kita  dapati  bahawa  kita  seharusnya  bermula  dari  sekolah  rendah  supaya  mereka 
daripada sekolah rendah sudah ada satu nilai-nilai, mereka mengetahui akan hak mereka. 
Selepas itu kita ada program di sekolah menengah, di IPT, persatuan-persatuan pengguna 
dan sebagainya juga membantu. Jadi, apa juga dasar kerajaan tetapi bagi saya, bagi 
kementerian ini, yang sangat penting adalah hak pengguna yang harus kita pupuk dari awal 
supaya pengguna semua mengetahui hak mereka dan menjadilah pengguna yang bijak.  
Insya-Allah, saya rasa dengan cara ini, peniaga akan berhati-hati sebab pengguna 
boleh boikot, mereka adalah pembeli. Seperti kita pergi ke restoran, dari segi kebersihan. 
Kita pengguna yang menentukan restoran itu seharusnya bersih. Ini kadang-kadang barang 
makanan, kita terjumpa sesuatu dalam mee kita, rambut atau apa-apa, kita tidak complaint, 
kita carry on sahaja makan, dengan izin. Akan tetapi kalau kita pergi ke luar negara, kalau 
kita dapati, dia akan cepat-cepat, restaurateur, dia akan datang kepada kita, dia cepat-
cepat minta maaf, dia akan tukar sebab dia takut kepada pengguna.  
Jadi ini Yang Berhormat, saya rasa adalah jangka masa panjang yang menjadi 
amalan kita semua dan inilah baru menunjukkan bahawa Malaysia menuju ke negara maju 
pada tahun 2020. Terima kasih.  
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
 
24  DN 14.12.2011 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua 
   
  Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.” [13 Disember 2011] 
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad 
menyambung berucap, sepuluh minit Yang Berhormat ya kerana hari ini nampaknya yang 
tersenarai di sini ada 18 orang untuk turut berbahas.  
 
12.04 tgh.  
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi kebenaran kepada saya untuk menyambung ucapan dasar Bajet 2012 pada hari 
ini. Kelmarin setakat kempen kibar bendera Jabatan Perpaduan.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 1990 Jabatan Perpaduan 
Negara telah diamanahkan oleh kerajaan untuk menerajui kempen kibar bendera pada 
tahun itu. Semasa itu menterinya ialah Datuk Zaleha Ismail yang mana kempen kibar 
bendera  sempena  kemerdekaan  itu  amat  berjaya  kerana  berjaya  Jabatan  Perpaduan 
mempunyai  sayap-sayap.  Sayap-sayapnya  ialah  tadika,  kawasan  rukun  tetangga  dan 
pelbagai lagi. Selain daripada itu, untuk menambah menyemarakkan kempen kibar bendera 
bulan kemerdekaan ini, kementerian semasa itu mencadangkan semua kawasan rukun 
tetangga dan tadika-tadika dan juga orang kampung mengadakan pertandingan kempen 
kibar bendera bulan kemerdekaan.  
Jadi,  cukup  meriah.  Baru-baru  ini  pun  meriah  juga  tetapi  agak  berkurangan 
sambutan daripada orang ramai dan sebagainya. Dulu ada pertandingan di peringkat 
pejabat, sekolah, kampung dan perumahan. Kali ini pun ada tetapi agak kurang sedikit. 
Jadi, kita berharap lain kali kalau ada ruang dan peluang, berilah kepercayaan kepada 
Jabatan Perpaduan Negara untuk menguruskan kempen-kempen seumpama ini.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  cakap  mewakili  kawasan  rukun  tetangga  seluruh 
Malaysia.  Jadi,  minta  Jabatan  Perpaduan  dan  Integrasi  Nasional  mempertimbangkan 
geran-geran kepada kawasan rukun tetangga dan juga SRS. SRS ini adalah Skim Rondaan 
Sukarela. Jadi, berharap agar Jabatan Perpaduan Negara mempertimbangkan geran-geran 
ini supaya aktiviti dibuat dengan lancar dan berkesan. Sekiranya ada KRT atau kawasan 
rukun tetangga adakan Skim Rondaan Sukarela tidak aktif, kita jangan bagi atau kalau 
hendak bagi, bagi juga tetapi kurang, bagi kepada yang aktif, lebih pun tidak apa sebab ia 
menggerakkan perpaduan di peringkat kawasan dan juga bahagian-bahagian.  
Jabatan  Perpaduan  Negara  dan  Integrasi  Nasional  bertindak  memupuk, 
memelihara semangat muhibah, memastikan hubungan masyarakat sentiasa positif dan 
memastikan  masalah  perkauman  sentiasa  terkawal  setiap  masa.  Saya  berpandangan 
jabatan ini amat penting dan memikul tanggungjawab dan peranan yang besar ke arah 
merealisasikan perpaduan kaum dan menangani isu-isu sensitiviti yang timbul dalam usaha 
mencapai  matlamat  1Malaysia.  Saya  ingin  mencadangkan  supaya  jabatan  ini  dapat 
dikembalikan sebagai sebuah kementerian penuh yang diterajui oleh menteri penuh dan 
fungsinya diperkasakan seperti tahun 1972.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  baca  asas-asas  pertimbangan  untuk  JPIN, 
Jabatan Perbadanan Islam Nasional menjadi kementerian.  
Pada 1 Julai 1969, penubuhan Jabatan Perpaduan Negara.  
Tahun 1972 – Kementerian Perpaduan Negara, ada kementerian sendiri.  
Tahun  1974,  ia  dinamakan  Lembaga  Perpaduan  Negara  di  bawah  Jabatan 
Perdana Menteri.  
DN 14.12.2011  25 
 
Tahun 1980 – Jabatan Rukun Tetangga dan Perpaduan Negara, ia di bawah 
Jabatan Perdana Menteri.  
Tahun 1983 – Jabatan Perpaduan Negara di bawah Jabatan Perdana Menteri 
juga.  
Tahun 1990 – Jabatan Perpaduan Negara di bawah Kementerian Perpaduan 
Negara dan Pembangunan Masyarakat.  
Tahun 2004 – Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional, ia di bawah 
JPM.  
Tahun  2008  –  Jabatan  Perpaduan  Negara  dan  Integrasi  Nasional  di  bawah 
Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan.  
Tahun 2009 – Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional di bawah JPM.  
Saya harap di lain masa, jabatan ini dinamakan kementerian supaya senang 
seorang menteri yang bertanggungjawab untuk melaksanakan tanggungjawab ini. Ia ada 
lima fungsi yang utama, iaitu: 
(i)  menggalakkan perpaduan masyarakat dan integrasi nasional; 
(ii)  mencegah  konflik  di  antara  sesama  kaum,  masyarakat  dan 
dalam negeri; 
(iii)  merapatkan nilai-nilai kewarganegaraan ke arah pembentukan 
satu bangsa Malaysia yang bersatu padu; 
(iv)  mengesan  dan  menilai  perhubungan  antara  kaum  dalam 
syarikat; dan 
(v)  merealisasikan  program  DBT  perpaduan  dengan  agensi 
kerajaan, swasta dan lain-lain.   
■1210 
Tuan Yang di-Pertua, jabatan ini diberi kepercayaan oleh pucuk pimpinan negara, 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melantik sebagai lead agensi untuk pelaksanaan 
1Malaysia. Ketua Pengarah JPNIN sebagai pengerusi majlis antara agama di Malaysia 
melaksanakan  pelan  lima  tahun  JPNIN  dan  melaksanakan  pelan  lima  tahun  TRT. 
Halangan-halangan yang dihadapi oleh JPNIN ini ialah yang pertama gred pegawai JPNIN 
amat rendah. Ketua pengarah hanya JUSA ‘C’. Jadi kita minta kalau boleh kerajaan tolong 
mempertimbangkan. Itulah yang kita perjuangkan supaya jabatan ini dikira kementerian 
supaya ketua pengarahnya mendapat JUSA ‘A’. Sekarang JUSA ‘C’. JUSA ‘C’ kadang-
kadang orang pandang pun rendah sahaja berbanding dengan ketua pengarah agensi lain 
JUSA ‘A’. Kekurangan kakitangan di semua peringkat.   
Ketiga, banyak kakitangan kontrak - Penolong Pegawai Perpaduan, guru tadika 
dan guru penolong serta kakitangan, mereka ini bertaraf kontrak sudah lebih 20 tahun, 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Selama  20  tahun  bekerja  tetapi  masih  kontrak.  Hendak  buat 
pinjaman, hendak buat apa semua tidak boleh. Hendak masuk hospital pun perlu bayar bil. 
Jadi maknanya perlulah pertimbangan oleh pihak kementerian supaya mengambil langkah-
langkah supaya start daripada Ketua Pengarah ini naik sikit, pegawai-pegawai dan yang 
bertaraf kontrak itu ditetapkan. Maklumlah kerja sudah 20 tahun pun ada, yang 15 tahun, 12 
tahun. Ramai yang masih kontrak.   
Masalah pejabat yang kurang selesa, masalah pusat KRT yang amat kurang.  Ada 
di antara jabatan yang panjang rendah kepada JPNIN ini sebab pengarah-pengarah di 
negeri hanya gred berapa sahaja. Jadi kadang-kadang dalam mesyuarat dan dalam apa-
apa pun, dia buat – kalau pengarah pergi mesyuarat pun dia rendah dirilah.  Tidak setaraf 
dengan orang lain.  Jadi kita mintalah supaya kementerian memandang hal-hal ini.   
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua: Dua minit lagi, Yang Berhormat. Dua minit lagi ya.   
 
 
26  DN 14.12.2011 
 
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Sempat. Saya cepatkan sikit. Dia ada sayap-
sayapnya; dia ada kekuatannya. TABIKA dia ada di seluruh negara sebanyak 1,683 kelas, 
kawasan rukun tetangga dia ada 5,539. Di bawah rukun tetangga dia ada jiran wanita, jiran 
muda, jiran usia emas seterusnya jiran SRS seperti mana yang saya kata. SRS sudah 
mempunyai 2,851. Ini adalah kekuatan JPNIN. JPNIN sepatutnya diberi kepercayaan oleh 
kerajaan untuk menerajui perpaduan kaum dan sebagainya. Jadi Tuan Yang di-Pertua, 
saya ada lagi bab belia. Namun tidak sempat. Kalau tidak sempat tidak apa.   
Timbalan Yang di-Pertua: Satu minit lagi.   
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Kalau tidak sempat Tuan Yang di-Pertua, saya 
akur dalam Dewan ini supaya tidak buang masa. Dengan ini saya menyokong Bajet 2012. 
Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang silakan Yang 
Berhormat Dato Sri Dr. Mohd. Effendi bin Norwawi. Selepas itu minta bersedia Yang 
Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah.   
 
12.13 tgh. 
Dato Sri Dr. Mohd. Effendi bin Norwawi: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong Belanjawan Negara 2012.  
Saya  kira  bajet  ini  seimbang,  wajar  dan  strategik  sebagai  landasan  untuk 
mencapai  cita-cita  negara  untuk  menjadi  sebuah  negara  yang  maju,  moden  dan 
berpendapatan tinggi. Saya hanya ingin menumpukan perbahasan saya pada pagi hari ini 
kepada satu perkara sahaja.  Perkara ini saya kira satu isu yang amat penting sekali yang 
memerlukan perhatian yang segera. Isu ini ialah masalah the bottom 40 percent, dengan 
izin, di negara kita iaitu 40 peratus isi rumah terbawah yang mempunyai pendapatan 
bulanan purata kurang dari RM1,500.   
Sebenarnya kalau masalah ini tidak ditangani, kita tidak akan mencapai cita-cita 
kita menjadi sebuah negara moden. Malah masalah bottom 40 percent ini, dengan izin, put 
the whole economic transformation program and new economic model at risk. Masalah ini 
memang jelas telah dikenal pasti oleh kerajaan– there is clear recognition of this problem, 
dengan izin. Ia jelas dalam laporan NEAC dan semua banyak kenyataan transformasi 
kerajaan. Akan tetapi yang kurang jelas ialah dari segi penumpuan keutamaan dan sense of 
urgency dengan izin yang diberikan kepada masalah bottom 40 peratus ini.   
Saya ingin melihat satu pendekatan yang khusus dan fokus untuk memastikan 
masalah ini dapat diatasi. Kita memerlukan satu pro bottom 40 pecent growth strategy yang 
jelas  dan  berkesan.  Masalah  bottom  40  percent  ini  berlaku kerana  hasil dan  nikmat 
pembangunan negara kita selama ini kerana faktor-faktor ekonomi tertentu tidak sampai 
kepada golongan bottom 40 percent ini secara sama rata. Yang membimbangkan sekali 
adalah kemungkinan besar dalam keadaan negara kita terus pesat membangun, the bottom 
40 percent ini akan ketinggalan lebih jauh lagi. Ketidakseimbangan ini atau economic 
disparity ini akan menjadi lebih besar.  
Satu lagi perkara yang telah menyebabkan fenomena bottom 40 percent ini ialah 
di  mana  proses  dan  nilai  pembangunan  telah  berpindah  kepada  knowledge  intensif. 
Dengan tiada kuasa knowledge dan lebih bergantung kepada keupayaan manual mereka, 
sudah tentu bottom 40 percent ini terus ketinggalan. Jelas sekali dalam menangani masalah 
ini, isu meningkatkan produktiviti golongan bottom 40 percent ini mesti dijadikan tumpuan 
utama.   
Masalah disparity dan ketinggalan jauh bottom 40 percent ini memerlukan satu 
dasar intervention yang berkesan. Kita harus semak semula keberkesanan dasar growth 
dan  distribution  yang  lama.  Kita  perlukan  satu  strategi  intervention  yang  baru  dan 
intervention ini mestilah tidak hanya berasaskan bantuan atau welfare. Kita mesti wujudkan 
intervention yang berasaskan kepada growth dan development. Kita mesti mencari jalan 
bagaimana growth intervention ini boleh diintegrasikan dengan main stream growth process 
kerana  isu  ini  urgent  dan  serius  dan  melibatkan  sebilangan  besar  rakyat  kita,  saya 
cadangkan  kerajaan  tubuhkan  satu  unit  khas  kerajaan  ala  PEMANDU  khusus  untuk 
menangani masalah bottom 40 percent ini.  
DN 14.12.2011  27 
 
Unit khas ini mesti membuat kajian mendalam mengapa bottom 40 percent ini 
ketinggalan dan menggubal satu pendekatan baru yang boleh membawa bottom 40 percent 
ini ke arus main stream development process. Seperti saya nyatakan tadi, unit ini juga 
harus  memberi  tumpuan  khas,  menjalankan  aktiviti-aktiviti  dan  program-program  yang 
khusus dan targeted untuk meningkatkan kemahiran, kebolehan dan produktiviti kumpulan 
bottom 40 percent ini.  
Kita tahu yang penglibatan swasta amat penting untuk mempercepatkan lagi 
proses  transformasi.  Kerajaan  harus  mengkaji  bagaimana  mewujudkan  iklim  social 
entrepreneurship, dengan izin yang sustainable untuk melibatkan pihak swasta dalam 
menyokong  usaha  kerajaan  membantu  bottom  40  percent  ini.  Pihak  swasta  boleh 
digalakkan mencari solution kepada masalah yang dihadapi di kawasan-kawasan luar 
bandar  seperti  bekalan  air,  elektrik,  jalan  raya  dan  masalah  environment,  pertanian, 
pelajaran,  kesihatan  dan  pengangkutan  dengan  menggunakan  inovasi  dan  teknologi-
teknologi baru yang sustainable dan komersial.   
Tuan Yang di-Pertua, saya yakin dengan kegigihan kerajaan dan kepimpinan yang 
ada sekarang, negara kita akan mencapai kejayaan yang kita cita-citakan dalam usaha 
GTP,  ETP  dan  NKRA  kita.  Kejayaan  ini  hanya  manis  dan  dapat  kita  benar-benar 
banggakan kalau kesemua lapisan masyarakat kita khususnya yang bottom 40 percent tadi 
juga sama-sama menikmati hasil dan kemewahan pembangunan kita dan jurang disparity 
economy di kalangan rakyat Malaysia dapat dikurangkan dan kalau boleh dihapuskan 
seperti kejayaan kita membasmi kemiskinan.  
■1220 
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah persidangan saya yang terakhir setelah memenuhi 
jawatan  saya  selama  dua  penggal.  Saya  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mengucapkan terima kasih tak terhingga kepada Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang 
di-Pertua atas bimbingan dan kepimpinan yang cemerlang di Dewan yang mulia ini.  
Dan tak lupa juga kepada semua rakan-rakan Ahli Yang Berhormat Dewan ini atas 
budi baik persahabatan saudara-saudari sekalian. Saya berdoa perjuangan kita seterusnya 
untuk memakmurkan, membangunkan, menyatupadukan rakyat di negara yang kita cinta ini 
diberkati Allah dan diberi kejayaan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima 
kasih. 
Timbalan  Yang di-Pertua: Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Nampaknya  Yang 
Berhormat sama dengan sayalah. Saya pun akhirlah 20 hari bulan ini last duduk di sini. 
Nanti kita jumpa, ada majlis perpisahan. Saya berharap Yang Berhormat dapat hadir ya 
majlis perpisahan 20 hari bulan itu, jam 1 tengah hari. Terima kasih Yang Berhormat. 
Silakan Yang Berhormat Dato' Mohammed Najeeb. 
 
12.21 tgh. 
Dato'  Mohammed  Najeeb  bin  Abdullah:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim, 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya turut berbahas Bajet 2012. Jadi terlebih dahulu 
saya merakamkan kesedihanlah yang akan kehilangan dua kawan, Senator Dato’ Seri 
Effendi dan Timbalan Yang di-Pertua sendiri.  
Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya ada sepuluh perkara yang 
nak saya sebut, 11 kalau sempat. Saya akan sebut tentang krisis ekonomi global – 
Malaysia bagaimana? Pelancongan – harapan dan strategi baru. Yang ketiga berhubung 
dengan kolaborasi MAS dan AirAsia – siapa yang untung? Yang keempat, AirAsia dan 
MAHB – kenapa berbalah? Yang kelima, SME ataupun IKS berhubung dengan peluang 
kedua. Yang keenam, SKMM yang tak bertaring. Yang ketujuh, berhubung dengan sukan – 
telatah  persatuan  yang  masih  lagi  berpanjangan.  Yang  kelapan  berhubung  dengan 
DAWAMA – penswastaan atau satu penyeksaan?  Kesembilan berhubung dengan Laporan 
Ketua Audit Negara 2010. Yang kesepuluh berhubung dengan KSN atau KSU daripada 
kalangan swasta – kenapa risau dan yang kesebelas berhubung dengan termimpi gaji baru. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, hari ini kita mesti akui berhubung dengan krisis ekonomi 
yang meruncing berlaku di kebanyakan kawasan di dunia ini terutamanya di Amerika dan 
Eropah.  
28  DN 14.12.2011 
 
Kalau kita lihat di Eropah, satu demi satu negara menghadapi masalah beban 
hutang yang terlampau tinggi yang akhirnya terpaksa di bail out oleh IMF dan juga negara-
negara  di  dalam  Euro  Zone  sendiri.  Kita  telah  lihat  bagaimana  Ireland  yang  telah 
diselamatkan sebanyak 85 bilion Euro diikuti dengan Greece sebanyak 110 bilion Euro dan 
yang terkini, Portugal sebanyak 78 bilion Euro. Jadi angka-angka ini nampaknya semakin 
mengembang, semakin membesar dan banyak lagi sebenarnya negara-negara di Eropah 
yang akan terjejas sama. 
Kalau kita lihat juga baru-baru ini dalam satu sidang summit ataupun puncak yang 
berlaku, kita lihat Spain sendiri, Sepanyol malahan Jerman sendiri dalam ke arah keadaan 
yang sama dan petanda-petanda awal yang kita lihat ialah banyak bank-bank perdagangan 
di sana yang terpaksa memerlukan suntikan modal-modal yang baru bagi menjamin mereka 
ini boleh bertahan. 
Soalannya Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan worst case scenario ertinya yang 
bertambah teruk, jika ia terus berlaku di negara-negara Eropah ataupun Amerika Syarikat 
sendiri, apakah ini akan turut menjejaskan kita di Malaysia? Kita memang dapat maklum 
balas daripada beberapa pusat penyelidik malah daripada ISIS sendiri berpendapat bahawa 
kita  boleh  dikatakan  insulated,  dengan  izin,  daripada  keadaan-keadaan  yang  boleh 
menjejaskan ekonomi negara kita tetapi sebenarnya kita seharusnya risau juga kerana 
kalau kita tidak dapat mengawal dan membendung, ianya sudah tentu boleh menjalar dan 
menular ke negara kita. Apatah lagi kerana kita terdedah dengan perdagangan dengan 
negara-negara Eropah ini yang saya sebutkan tadi dan ia sedikit sebanyak sudah tentu 
boleh menjejaskan. 
ISIS  atau  Institut  Kajian  Strategik  dan  Antarabangsa  Malaysia  berpendapat 
sekiranya kita boleh melancarkan dasar-dasar di dalam ETP secara mengikut jadual, ia 
sedikit sebanyak boleh mengekang, membantu pertumbuhan ekonomi negara dan boleh 
mengekang daripada perkara-perkara yang boleh menyebabkan kita terjebak di dalam 
suasana ekonomi yang memberi masalah ini. ISIS juga berpendapat bahawa Malaysia 
boleh terjejas sekiranya inflasi di satu lagi buah negara di rantau ini iaitu China sendiri 
kerana  kita  adalah  lebih  banyak  terdedah  dengan  ekonomi  negara  China  dan  ini 
menyebabkan saya ingin bertanya apakah pandangan kerajaan mengenai situasi inflasi di 
negara China pada masa jangka pendek, sederhana dan panjang.  
Apakah kesannya kepada kita sekiranya negara China tidak boleh mengekang 
kadar inflasinya daripada terus meningkat. Satu lagi perkara yang kita boleh lihat di sini 
ataupun kita pertimbangkan di sini ialah adakah kita ingin menimbangkan semula cadangan 
awal bagi satu idea bagi menerbitkan satu mata wang baru untuk negara-negara ASEAN. 
Pernah diutarakan sedikit masa lalu jadi adakah kita terfikir untuk menimbangkannya 
semula.  
Perkara yang kedua yang ingin saya sentuh Tuan Yang di-Pertua, ialah berhubung 
dengan pelancongan. Kita sedar hari ini bahawa pelancongan adalah merupakan antara 
industri yang membawa pulangan yang besar kepada negara. Kalau pada tahun 2010, 
angka kedatangan pelancong adalah 24.6 juta dengan penerimaan bayaran lebih kurang 
RM56.5  bilion,  antara  enam  industri  utama  negara.  Ini  semakin  berkembang  dengan 
inisiatif-inisiatif dan strategi jangka panjang yang saya lihat telah sedia ada di Kementerian 
Pelancongan.  
Akan  tetapi  baru-baru  ini  dalam  satu  statement  yang  dikeluarkan  oleh  pihak 
kementerian  bahawa  angka  ini  mungkin  tidak  boleh  mencecah  25  juta  kedatangan 
pelancong  pada  tahun  ini  sebagaimana  yang  direncanakan  kerana  beberapa  sebab. 
Antaranya ialah kerana faktor malapetaka banjir yang berlaku di salah satu kawasan di 
ASEAN  iaitu  di  Thailand,  Cambodia  dan  Laos.  Ini  boleh  menjejaskan  kedatangan 
pelancong. 
■1230 
  Keduanya adalah kerana keadaan ekonomi global yang menurun menyebabkan 
kedatangan  pelancong  kurang,  dan  yang  ketiganya  disebabkan  oleh  objek-objek 
pelancongan baru ataupun destinasi-destinasi pelancongan baru yang terdapat di lain-lain 
negara. Ini yang membuatkan Menteri Pelancongan mengatakan bahawa kemungkinan kita 
tidak boleh mencapai target 25 juta pada tahun ini.   
DN 14.12.2011  29 
 
  Jadi saya rasa sepatutnya langkah-langkah awal boleh diambil oleh kementerian 
dalam usaha untuk menarik lebih ramai pelancong. Apabila kita lihat ada malapetaka 
berlaku di kawasan lain, sepatutnya kita boleh kata orang mengambil advantage di sana 
dengan menarik mereka ini datang ke negara kita. Kalau kita kata di Filipina ada gunung 
berapi meletup misalnya, ataupun di Thailand ada banjir misalnya, kita perlu menjalankan 
usaha lebih supaya mereka ini beri gambaran yang sejelas-jelasnya bahawa kita bebas 
daripada masalah ini.  
Dan sudah tentu kita boleh mengeksploitasikan keadaan pada ketika itu supaya 
pelancong boleh datang. Jadi saya rasa pelancongan boleh berkembang, boleh bertambah 
maju dan usaha-usaha yang lebih gigih harus kita ambil dari sekarang. Hari ini kita ada 36 
pejabat Tourism Malaysia di serata dunia dan apa yang saya lihat – baru-baru ini ada satu 
lawatan  rasmi  Parlimen  ke  Rusia.  Di  Rusia  ada  hanya  seorang  sahaja  pegawai 
pelancongan Malaysia untuk hendak jaga keseluruhan pasaran Rusia. Saya selidik ada 
lebih kurang 36,000 pelancong dari Rusia datang ke Malaysia. Daripada 148 juta penduduk 
Rusia, 36,000 adalah pelancong dari Rusia yang datang pada tahun lepas. 
Jadi ini menampakkan bahawa peluang itu besar. Di sinilah letaknya kesungguhan 
kita  dalam  menarik,  dalam  menjual  dan  memasarkan  Malaysia  sebagai  destinasi 
pelancongan. Kalau di Rusia ada satu orang sahaja pegawai, saya boleh bayangkan di 
negara-negara lain yang mana kita ada pejabat pun begitu juga, ertinya satu orang.  Saya 
tidak check sama ada satu atau lebih tetapi saya boleh agak. 
Tuan Yang di-Pertua, ini saya rasa boleh kita perbaiki. Kalau kita menganggap 
pasaran itu penting, kita kena perkuatkan tenaga pemasaran kita di sana dengan strategi-
strategi baru, dengan taktik-taktik baru untuk membawa mereka. Saya juga hendak tahu 
adakah setiap pejabat-pejabat Tourism Malaysia di serata dunia ini diberi KPI? Apakah KPI 
mereka, apakah matlamat mereka? Apakah mereka diukur dari segi keupayaan mereka dari 
segi kedatangan pelancong dalam pasaran yang mereka jaga?   
Dalam belanjawan baru-baru ini, kita difahamkan bahawa RM420 juta, satu angka 
yang  besar,  telah  diluluskan  ataupun  telah  dibentangkan  bagi  menyuntik  industri 
pelancongan di Langkawi. Ini adalah satu petanda baik dan satu blueprint baru untuk 
Langkawi telah pun diisytiharkan minggu lepas dan kita berharap bahawa RM420 juta ini 
tidak  akan  digunakan  semata-mata  untuk  infrastruktur  sahaja,  kerana  kita  sudah 
mempunyai banyak infrastruktur yang telah dibuat sejak sekian lama tetapi hanya cukup 
setakat membaik pulih dan tingkatkan usaha-usaha pemasaran. Tingkatkan usaha-usaha 
pemasaran daripada segi kemudahan-kemudahan penerbangan, kemudahan-kemudahan 
di airport dan juga kemudahan-kemudahan pengangkutan di dalam Pulau Langkawi itu 
sendiri. 
Saya yakin LADA yang dipertanggungjawabkan akan juga lebih proaktif kerana 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri telah menyasarkan dalam masa tidak 
sampai lima tahun iaitu dalam tahun 2015, kita telah menyasarkan supaya Langkawi 
sebagai sepuluh pulau yang terbaik di dunia daripada segi pelancongan.   
Perkara yang ketiga ialah berhubung dengan kolaborasi MAS dan AirAsia. Kita 
telah dimaklumkan pada bulan Julai, satu collaboration ataupun kolaborasi di antara MAS 
dan AirAsia. Walaupun sesuatu yang mungkin kita tidak duga tetapi akhirnya berlaku. 
Kolaborasi ini berlaku pada bulan Julai dan setakat ini kita masih belum nampak sesuatu 
yang betul-betul konkrit berlaku.   
Kalau kita singkap satu lagi usaha yang sama yang telah dibuat oleh dua syarikat 
penerbangan iaitu KLM dan Air France di Eropah sana, kolaborasi tersebut digunakan 
dengan baik dan efektif yang akhirnya kedua-dua syarikat tersebut berjaya meneruskan 
urus niaga mereka dengan brand mereka sendiri tetapi mereka boleh menjimatkan kos dan 
akhirnya meningkatkan kadar keuntungan. Kita berharap kolaborasi yang sama berlaku di 
antara MAS dan AirAsia. Kita hendak MAS berjaya menjadi satu syarikat penerbangan 
yang mempunyai daya saing yang maju dan yang penting, untung. Begitu juga dengan 
AirAsia.   
Dalam  tinjauan  saya  terhadap  business  plan  baru  yang  dicadangkan  oleh 
pengurusan baru MAS, saya lihat MAS akan menerbitkan ataupun akan memulakan satu 
premier airline.  
 
30  DN 14.12.2011 
 
Di  sini  saya  rasa  saya  tidak  yakin.  Kenapa  perlunya  MAS  yang  memang 
menjalankan perniagaan premier airline hendak memulakan satu premier airline yang baru 
sedangkan sektor low cost ataupun tambang murah mereka sedia ada iaitu Firefly mereka 
berhentikan ataupun kurangkan urus niaganya semata-mata bagi memudahkan AirAsia 
menjaga sektor tambang murah. Itu sebabnya soalan saya, siapa yang untung? Kita kena 
fikir kerana ini adalah dua entiti yang berbeza, MAS dan AirAsia. Satu milik kerajaan dan 
satu milik swasta ataupun individu dan kepentingan negara walaupun melalui Khazanah, 
perlu kita jaga. 
Perkara yang keempat Tuan Yang di-Pertua ialah berhubung dengan AirAsia 
dengan MAHB ataupun pengendali airport, Malaysia Airport Holding Berhad. Kita telah 
dipaparkan dalam media berhubung dengan pembinaan KLIA 2 yang baru. Kalau ikut 
sedikit latar belakangnya, sebagai sebuah syarikat penerbangan tambang murah yang 
berjaya, AirAsia pada asalnya ingin membina sebuah landasan kapal terbangnya sendiri 
ataupun terminalnya sendiri di Labu, Negeri Sembilan, tetapi oleh sebab-sebab tertentu, 
telah ditolak oleh kerajaan dan hari ini KLIA 2 dibangunkan bagi memudahkan AirAsia terus 
beroperasi di dalam satu terminal yang lebih baik. 
Kalau mengikut kata-kata daripada Pengarah Urusan, Malaysia Airport Berhad, 
banyak perbincangan yang telah berlaku antara kedua parti yang menjadi stakeholder di 
dalam urusan pembinaan ini iaitu pengusaha terminal itu iaitu MAHB dan juga AirAsia 
sebagai the end user ataupun penggunanya esok. Sebanyak 47 kali mesyuarat telah 
diadakan. Akan tetapi saya hairan, kenapa dalam akhbar, dalam media dihebohkan bahawa 
hari ini MAHB membina satu lapangan ataupun satu terminal yang baru tanpa berunding 
dengan  pihak  the  end  user  ini  tadi  iaitu  AirAsia.  Banyak  perkara  yang  ditimbulkan. 
Antaranya  tentang  saiznya  sendiri  yang  saiznya  dahulu  untuk  penggunaan  jangkaan 
penumpang sebanyak 30 juta tetapi sekarang ini ditingkatkan sampai 45 juta. Maknanya 
bertambah besar. 
■1240 
Kemudahan-kemudahan untuk bagasi ditingkatkan juga. Saiznya sendiri iaitu dari 
segi fizikalnya juga ditambah. Ini menampakkan seolah-olah tidak ada kerjasama dan 
persefahaman di antara kedua-dua ini.  
Adakah dengan sengaja pihak AirAsia ingin meluahkan kemarahan mereka di atas 
sebab-sebab tertentu kepada pihak MAHB? Kalau dapat saya baca apa yang dipaparkan, 
kadang-kadang kita terpaksa mengatakan bahawa memang ada pihak yang rasa kurang 
senang hati di dalam usaha membina terminal yang baru ini.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya rasa cukuplah. Janganlah kita jadikan media 
sebagai satu medan untuk kita berbalah di dalam satu perkara yang saya rasa boleh 
diselesaikan dengan suasana yang baik dan munasabah. Kepada AirAsia, saya yakin 
mereka sudah dengan izin nampaknya mula berbaik dan saya harap semangat itu harus 
diteruskan. Kita mungkin telah berjaya dalam pengurusan syarikat penerbangan kita tetapi 
kita mesti menunjukkan satu sikap yang baik dan bertolak ansur. Jangan kita gunakan 
strategi-strategi yang boleh menyinggung perasaan orang lain.   
Di KLIA 2 sendiri, di dalam Dewan yang mulia ini juga saya telah mencadangkan 
dalam sesi yang lepas supaya aerobridge atau pun jambatan aero diadakan kerana kita 
rasa sebagai pengguna, apabila dalam keadaan cuaca yang tidak mengizinkan saya sendiri 
Tuan Yang di-Pertua adalah selalu menggunakan perkhidmatan AirAsia. Jadi, saya rasa 
aerobridge itu penting.   
Saya tidak faham kenapa AirAsia menidakkan keperluan aerobridge ini dan masih 
lagi ingin mempertahankan supaya sudah sepuluh tahun dia beroperasi tanpa aerobridge 
dan kenapa mereka mesti menggunakan aerobridge dalam KLIA 2 yang baru ini.    
Di samping itu juga, MAHB baru-baru ini telah meningkatkan cukai Lapangan 
Terbang LCCT. Ini juga sesuatu perkara yang saya rasa tidak munasabah. Ini kerana tanpa 
meningkatkan kualiti perkhidmatan MAHB telah memperkenalkan cukai perkhidmatan baru. 
Sekarang ini kena bayar RM65, sudah bertambah. Bukan sahaja di LCCT... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi kah? Sudah 20 minit. 
Tidak mengapa saya tambah lima minit lagi.   
DN 14.12.2011  31 
 
Dato’  Mohammed  Najeeb  bin  Abdullah:  Ada  sedikit  lagi.  Saya  kena  skip 
beberapa point oleh kerana tidak cukup masa. Untuk SME atau IKS Tuan Yang di-Pertua 
saya mencadangkan oleh kerana dalam Bajet 2012 ini satu peruntukan besar RM2 bilion 
sebenarnya telah diperuntukkan dan juga RM100 million lagi atau pun RM100 juta lagi 
untuk mereka yang menghadapi masalah mendapatkan kewangan. Jadi, kepada mereka 
yang mempunyai masalah, ini lah sebenarnya peluang kedua untuk mereka. Saya berharap 
pihak yang akan menyalurkan kewangan atau pun bantuan ini akan benar-benar dengan 
semangat ingin membantu. Ini kerana kalau ikut prosedur, ikut syarat-syarat yang ketat 
sudah tentu mereka yang ada masalah tidak boleh mendapat bantuan yang kedua ini.   
Berhubung dengan SKMM yang saya kata tidak bertaring. Dalam Dewan yang 
mulia ini telah banyak kali kita bangkitkan bahawa ada beberapa isu yang melibatkan 
SKMM atau pun MCMC, Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia.  
Pertama  Tuan  Yang  di-Pertua  adalah  berhubung  dengan  Astro  iaitu  satu 
perkhidmatan TV berbayar yang telah meningkatkan atau pun menaikkan kadar langganan 
bulanan mereka. Jadi, dalam sesi jawab Menteri dan jawapan daripada pihak Astro sendiri, 
daripada SKMM sendiri yang nampaknya ada tidak keseragaman.   
Akhirnya yuran baru itu dikuatkuasakan pada bulan Julai tahun ini. Jadi, saya pun 
tidak faham.  Rakyat di luar lagi tidak faham kenapa yuran itu masih diteruskan walaupun 
masih ada lagi perbalahan yang mengatakan tidak layak dinaikkan, tidak boleh dinaikkan, 
tidak  perlu  mendapat  keizinan  Menteri  hendak  dinaikkan.  Akhirnya  yang  rugi  adalah 
pengguna dan kita sebagai pelanggan.   
Kedua, saya sebut sedemikian adalah berhubung dengan penangguhan cukai 
perkhidmatan 6 peratus kepada kad pra bayar. Tuan Yang di-Pertua, dalam Dewan yang 
mulia  ini  baru-baru  ini  telah  ditangguhkan  keputusan  untuk  mengenakan  cukai 
perkhidmatan 6 peratus kepada kad pra bayar dan ini sudah tentu akan mengurangkan 
pendapatan  kerajaan.  Sedangkan  kita  yang  menjadi  pengguna  kepada  perkhidmatan 
bayaran post payment atau yang menggunakan perkhidmatan baru bayar, kita memang 
telah pun membayar cukai 6 peratus itu daripada dahulu lagi. Jadi, bilakah perkhidmatan ini 
dan bagaimanakah kementerian atau pun SKMM hendak memulakan cukai 6 peratus ini?   
Satu lagi isu yang melibatkan SKMM ialah berhubung dengan fitnah-fitnah yang 
bertaburan di dalam blog-blog di negara kita. Salah satu fitnah yang popular hari ini ialah 
bagaimana  seorang  IGP  dikaitkan  dengan  perkahwinan  dengan  isteri  baru.  Ini 
berkesudahan dengan IGP tersebut terpaksa menyaman blog tersebut tetapi apa yang 
hendak saya bangkitkan, di manakah kawalan SKMM di dalam menentukan bahawa kita 
beretika dalam menggunakan media, blog ini sebagai satu media baru dalam menyalurkan 
informasi.   
Perkara  yang  seterusnya  ialah  berhubung  dengan  DAWAMA  iaitu  syarikat 
penswastaan yang dilakukan pada tahun 2002 bagi mencetak buku-buku keluaran Dewan 
Bahasa. Rakan saya Dato’ Firdaus sudah keluar. Dia ini dahulu ketua pengarah, dia tahu 
hal ini. Syarikat yang diberi kuasa penuh bagi mencetak segala keluaran buku-buku Dewan 
Bahasa sejak tahun 2002. Akan tetapi baru-baru ini menghadapi masalah di mana 380 
pekerjanya telah pun diberi cuti tanpa gaji dan ini sudah tentu menyebabkan masalah 
kepada pekerja. Syarikat itu sendiri iaitu DAWAMA akhirnya menyaman pihak DBP atas 
sebab-sebab lain. Akan tetapi isunya ialah ketika penswastaan berlaku pada tahun 2002, 
saya hairan kenapa tidak ada golden share kepada pihak kerajaan yang mana boleh 
membolehkan  pihak  kerajaan  bersuara  di  dalam  syarikat  tersebut  pada  tahun  2002, 
kenapa?   
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa tambahan sudah cukup, minta 
kerjasama.   
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Satu lagi point yang terakhir oleh kerana 
masa sudah cukup.  Kalau Tuan Yang di-Pertua izinkan, kalau tidak saya tamatkan.   
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau ikut hati memang izinkan tetapi saya nampak di 
sini ramai lagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin turut berucap.   
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Oleh kerana menghormati Tuan Yang 
di-Pertua supaya tidak melukakan hati beliau sebelum 20 hari bulan, saya duduk. Saya 
ucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih.  Sekian.  Wabillaahi  taufik  wal  hidayah 
wassalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.   
32  DN 14.12.2011 
 
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat atas kerjasama. 
Minta Yang Berhormat Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan. 
 
■1250 
  Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan 
saya untuk turut serta dalam membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2012 seperti 
mana yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri 
Kewangan Malaysia.  
Sememangnya  bajet  rakyat  ini  adalah  sesuatu  yang  bersejarah  dan  mampu 
mencorak hala tuju negara di samping memenuhi aspirasi serta harapan rakyat. Sukalah 
saya  menyatakan  pandangan  saya,  bahawa  ianya  konsisten  dengan  apa  yang  telah 
dirancang oleh pihak kerajaan di bawah Program Transformasi Ekonomi Negara sambil 
mengambil kira keperluan-keperluan dari segi melihat kepada senario atau realiti ekonomi 
dunia.  
Bajet yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan baru-baru 
ini telah mengambil kira semua golongan rakyat daripada golongan berpendapatan rendah 
sehingga merangkumi golongan wanita, lelaki, muda, warga emas juga golongan peniaga 
dan lain-lain, penjawat-penjawat awam, pegawai-pegawai kontrak, pesara-pesara kerajaan 
dan pelbagai insentif dalam memperkukuhkan ekonomi negara turut diperkenalkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan.  
  Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu baru-baru ini semasa mengumumkan 
bajet, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengatakan bahawa RM100 juta akan 
dibahagikan kepada sekolah Cina dan RM100 juta sekolah Tamil. Ini adalah menggalakkan 
dan saya bersyukur kerana keprihatinan Kerajaan Pusat dalam menilai semula rintihan para 
pendidik dan pelajar yang bukan keturunan bumiputera untuk belajar dengan suasana yang 
selesa dan selamat. Sehubungan dengan ini juga, saya ingin menyarankan agar kerja-kerja 
pembinaan sekolah Tamil ini diberikan kepada kontraktor-kontraktor India yang bertauliah. 
Tujuan pengagihan ini adalah kerana dengan cara ini komuniti India dapat memperkasakan 
kedudukan ekonomi dengan kerja-kerja sedemikian memandangkan peluang mereka amat 
terhad untuk bertanding bagi meraih projek-projek yang lebih besar serta terbuka. Walau 
bagaimanapun, usaha-usaha ini amat dialu-alukan dan mohon agar bantuan sedemikian 
dapat diteruskan sehingga selesai kesemua masalah-masalah yang dihadapi oleh sekolah-
sekolah jenis kebangsaan di masa depan. Terima kasih sekali lagi. 
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang isu pendidikan saya ingin tahu mengapa 
kerajaan tidak mengutamakan belia-belia kita yang telah tamat pengajian perguruan dari 
universiti swasta, tempatan atau antarabangsa dengan kepujian dalam bidang pendidikan 
supaya  dapat  berkhidmat  sebagai  guru,  manakala  pengambilan  baru  banyak  yang 
bertumpukan kepada ijazah-ijazah luar bidang perguruan seperti sains sosial, pentadbiran 
awam dan sebagainya. Apakah yang menyebabkan fenomena ini? Tidakkah kerajaan dapat 
menilai keinginan atau cita-cita untuk menjadi guru ini lebih mantap daripada memilih 
seseorang yang menjadikan bidang perguruan ini sebagai alternatif dalam hidup mereka. 
Saya mohon penjelasan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Amanah  Ikhtiar.  Saya  mengalu-alukan  sejumlah  wang 
RM100 juta yang telah diperuntukkan kepada Amanah Ikhtiar dalam membantu kaum India 
dalam memperkasakan bidang perniagaan mereka. Dengan adanya bantuan ini, saya 
percaya ia dapat merangsang peredaran ekonomi di kalangan kaum India sambil menjamin 
akan perkembangan ekonomi masyarakat India di negara ini yang dilihat masih jauh 
ketinggalan dalam pegangan ekuiti secara amnya.  
Seterusnya menyentuh tentang TEKUN. Saya menerima baik hasrat kerajaan 
dalam mendorong belia-belia kita untuk terus mempertingkatkan bidang perniagaan mereka 
dengan bantuan TEKUN yang berjumlah RM300 juta. Saya pohon agar kerajaan dapat 
mengagihkan sebahagian daripada peruntukan ini kepada komuniti India seperti mana yang 
dilakukan pada tahun-tahun yang lepas bagi menjamin dan mendorong mereka ini terus 
giat menjalankan perniagaan mereka.  
Saya juga ingin menyarankan agar kerajaan dapat menumpukan perhatian yang 
serius  dalam  menjamin  akan  kedudukan  masyarakat  India  dalam  mempertingkatkan 
pegangan ekuiti yang kini dilihat masih di bawah paras 1.2 peratus.  
DN 14.12.2011  33 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri pernah menjawab soalan lisan saya 
yang mencerminkan pegangan ekuiti kaum India di negara ini kian meningkat. Usaha telah 
diambil bagi mencapai peningkatan pegangan ekuiti ke paras 3 peratus seperti mana yang 
dirancang tetapi hakikat sebenar berdasarkan kepada laporan kedudukan ekonomi Asia, 
masyarakat India di Malaysia masih lagi berkedudukan 1.2 peratus sahaja.  
Untuk  menyelesaikan  masalah  ini,  saya  menyarankan  agar  kerajaan  dapat 
mewujudkan lebih banyak lagi peluang penyertaan kaum India dalam pakej ekonomi yang 
dirancang oleh kerajaan. Pewujudan saham-saham sahaja tidak mencukupi kerana asas 
permasalahan ini berpunca daripada kekurangan hard cash serta peluang. Jika hanya 
peluang sahaja diwujudkan, ianya tidak akan membantu, malah saya cadangkan pinjaman 
terus daripada pihak bank tempatan dapat disediakan untuk pembelian saham-saham yang 
ditawarkan oleh kerajaan agar semua masyarakat India dapat meraih keuntungan bersama. 
Dengan cara sedemikian, ianya akan mencerminkan komitmen kerajaan dalam memastikan 
tiada kaum akan ketinggalan dalam arus pembangunan ekonomi negara sambil menaik 
taraf kedudukan ekonomi kaum India di negara kita.  
Saya juga ingin mencadangkan agar satu jawatankuasa ditubuhkan khasnya bagi 
memantau pembangunan ekonomi dan pegangan ekuiti kaum India di negara ini yang 
diterajui oleh seorang Menteri di Jabatan Perdana Menteri di mana beliau boleh melapor 
terus kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bagi melaksanakan hasrat kerajaan 
dalam  mengawasi  pembangunan  sosioekonomi  agar  kaum  India  tidak  berketinggalan 
dalam  arus  pembangunan  negara.  Saya  percaya  kini  sudah  sampai  masanya  untuk 
kerajaan meneliti dengan seriusnya perkara sedemikian dalam memastikan pembangunan 
mampan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit tentang Talent Corp yang 
diwujudkan dalam menarik balik dan mengawal penghijrahan cerdik pandai. Ini bukanlah 
sesuatu  yang  kita  boleh  dipersalahkan.  Ia  berlaku  khususnya  di  negara-negara 
berpendapatan sederhana seperti Malaysia di mana orang mempunyai keupayaan dan 
inisiatif untuk berhijrah. Kita sedar akan laporan yang mengatakan sebanyak hampir 1.2 juta 
orang telah berhijrah ke negara lain sejak tahun  
Timbalan  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  oleh  kerana  masa  tidak 
mengizinkan, Yang Berhormat boleh menyambung berucap pada sebelah petang nanti.  
 Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan 
ditangguhkan sehingga 2.30 petang nanti. Terima kasih.  
Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 1.00 tengah hari.  
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, kita sambung semula perbahasan 
kita.  Saya  persilakan  Yang  Berhormat  Datuk  Subbaiyah  a/l  Palaniappan  untuk 
menyambung ucapan. 
 
2.30 ptg. 
Datuk Subbaiyah a/l Palaniappan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan 
Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit tentang Talent Corp yang diwujudkan dalam 
menarik balik dan mengawal penghijrahan cerdik pandai. Kita sedar akan laporan yang 
mengatakan sebanyak hampir 1.2 juta orang telah berhijrah ke negara lain sejak tahun 
1990  sehingga  sekarang.  Berapakah  jumlah  penghijrahan  ini  sejak  sepuluh  tahun 
kebelakangan dan adakah kerajaan sedar akan punca penghijrahan ini? Dalam masa yang 
sama saya difahamkan sebanyak 576 orang telah kembali ke atas usaha perwujudan 
Talent Corp dan inisiatif kerajaan dalam menarik balik tenaga cerdik pandai ini kembali ke 
tanah air. Daripada jumlah ini, apakah jumlah pecahan kaum dan saya juga ingin tahu di 
manakah mereka kini ditempatkan. Apakah penempatan mereka ini dapat menarik lebih 
ramai lagi untuk turut serta kembali ke tanah air.  
34  DN 14.12.2011 
 
Pada masa yang sama saya mencadangkan agar insentif-insentif yang sesuai 
dapat diberikan kepada mereka yang telah setia berkhidmat dan menabur jasa kepada 
negara tanpa berhijrah ke luar negara. Pengiktirafan mereka ini haruslah dilihat secara 
holistik tanpa mengira kaum dan keturunan. Pengorbanan mereka haruslah benar-benar 
mempamerkan  kepakarannya  dan  tiada  unsur  pilih  kasih  sambil  memberikan  jaminan 
bahawa masa depan mereka di negara tanah tumpahnya ini amat terjamin supaya mereka 
ini terus duduk di tanah air kita dan berkhidmat di sini.   
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan Program Perumahan Rakyat di mana 
kerajaan telah merancang untuk membina sebanyak 75,000 unit rumah mampu beli di 
bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh. Syabas dan tahniah atas usaha kerajaan dalam 
menjamin  kesejahteraan  rakyat  jelata.  Sejumlah  RM443  juta  telah  dikhaskan  untuk 
pembinaan  bagi  tempoh  2012  ini.  Persoalannya  apakah  kementerian  sedar  bahawa 
Kerajaan Negeri Pulau Pinang tidak mempunyai sebarang rancangan dalam membina 
rumah mampu milik sedemikian. Saya melihat pentadbiran mereka hanya tertumpukan 
kepada projek-projek mega dan keperluan rakyat sama sekali diabaikan. Apakah Kerajaan 
Persekutuan dapat membina rumah mampu milik ini di tanah-tanah persekutuan di negeri 
Pulau Pinang atau membeli tanah di negeri Pulau Pinang dan membina rumah kediaman 
mampu milik bagi rakyat di Pulau Pinang? 
Akhir  sekali  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  sedikit  tentang 
PEMANDU. Saya ucapkan tahniah kepada menteri yang bertanggungjawab atas komitmen 
beliau dalam memandu enam sektor utama NKRA dalam landasan yang betul sambil 
mengemudi ke arah kecemerlangan. Saya percaya dengan adanya kewibawaan beliau kita 
pasti akan menghayati kemakmuran dan pembangunan negara maju pada masa yang 
singkat.  Sehubung  dengan  ini,  saya  ingin  menyarankan  agar  pemadu  dapat  meneliti 
kembali sistem perkhidmatan awam yang banyak didapati bertindih serta polisi yang diguna 
pakai ini dikaji semula.  
Red tape juga masih dapat dilihat dalam sistem penyampaian kerajaan. Ini akan 
menyebabkan kelewatan dalam sebarang kelulusan atau keputusan yang mana secara 
tidak langsung menjurus kepada perwujudan korapsi dan rasuah. Saya mencadangkan 
agar sistem pelaksanaan yang dikaji, dikaji semula dari semasa ke semasa seperti mana 
yang dilakukan oleh negara-negara jiran iaitu kajian yang dibuat dalam tempoh masa setiap 
enam  hingga  12  bulan  bagi  memastikan  agar  tiada  mana-mana  individu  dapat 
memperalatkan lakonan atau kelemahan dalam sistem ini untuk meraih sokongan yang 
ditawarkan. Sejak kebelakangan ini kita dapat mendengar banyak kakitangan kerajaan 
khasnya yang berpangkat tinggi terlibat dalam salah guna kuasa. Tindakan serta keputusan 
yang dibuat demi kepentingan sebilangan individu dibuat yang mencerminkan keburukan 
kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, asas isu ini dibangkitkan adalah umpamanya didapati di 
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan di mana pengagihan tender dilakukan 
tanpa  rasional.  Saya  ingin  tahu  sama  ada  benar  kontrak  untuk  pembinaan  projek 
perumahan rakyat iaitu PPR Kepong, PPR Sentul dan PPR Kampung Hassan Nusa Baiduri 
semua  ini  adalah  ditawarkan  kepada  orang  yang  sama,  yang  bezanya  adalah  nama 
syarikat yang berlainan? Akan tetapi orang yang mengendalikan semua ini adalah orang 
yang  sama.  Apakah  kriteria  yang  diguna  pakai  dalam  pengagihan  kontrak-kontrak 
sedemikian?  
Saya juga difahamkan dengan perbuatan sedemikian, ianya secara tidak langsung 
akan menghalang pengaliran serta pengagihan ekonomi tempatan dan hanya segelintir 
masyarakat  sahaja  yang  akan  meraih  keuntungan  manakala  yang  lain  masih  akan 
dibelenggu dengan kekangan ekonomi. Perbuatan ini juga akan mengehadkan niat serta 
penglibatan belia kita dalam menjalankan perniagaan dalam negeri. Manakala usaha murni 
Kerajaan Persekutuan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan 
dijadikan sia-sia sahaja. Saya pohon agar satu sistem pemantauan yang komprehensif 
dapat digariskan agar perkara-perkara sedemikian tidak berulang. 
■1440 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri ucapan saya ingin saya menarik 
perhatian kerajaan insentif memperkasakan perkhidmatan awam di negara kita.  Baru-baru 
ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan peningkatan gaji untuk 
pegawai dan anggota perkhidmatan awam.  
DN 14.12.2011  35 
 
Persoalannya adalah mengapakah kenaikan ini hanya bertumpu kepada pegawai 
dan anggota tetap sahaja yang dapat merasakan insentif ini.  Kenapa insentif ini tidak 
dipanjangkan kepada pegawai-pegawai kontrak, sambilan dan sementara memandangkan 
kerja yang dijalankan itu adalah sama dengan pegawai yang tetap? Gaji mereka yang 
sama, terma dan syarat-syarat yang sama, tanggungjawab yang sama, segala peruntukan 
tingkah laku juga sama dengan pegawai tetap. 
Akan tetapi insentif, peningkatan gaji tidak layak. Tidak kah ini akan melemahkan 
semangat  anggota  dan  pegawai  golongan  ini  memandangkan  pegawai  kontrak  dan 
sementara kini terdapat seramai 27,935 orang sehingga kini. Persoalannya, mengapa 
mereka ini dianaktirikan dalam isu kenaikan gaji seperti mana yang dimaklumkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri semasa bajet yang lepas. Saya sarankan agar kerajaan 
dapat meneliti kembali agar insentif gaji ini dapat dipanjangkan kepada semua pegawai 
anggota  kontrak  dan  sambilan.  Tuan  Yang  di-Pertua  dengan  ini  saya  memohon 
menyokong. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang sebelum kita 
teruskan,  saya  minta  seorang  Menteri  ada  satu  usul  yang  hendak  kita  kemukakan. 
Dipersilakan. 
   
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan:  
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga semua Ahli-ahli Yang 
Berhormat  selesai  membahas  D.R.  29/2011  -  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2012 di peringkat dasar dan selepas itu Majlis Mesyuarat 
akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Khamis 15 Disember 
2011”. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Saya 
mohon menyokong. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
   
  Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya Yang Berhormat saya mempersilakan Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam. 
 
2.43 ptg. 
  Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan pada petang ini. Saya 
ingin menyentuh Kementerian Luar Bandar dan Wilayah, tanya kepada kementerian kerana 
diberi peruntukan yang begitu besar. Saya ingin memberi cadangan supaya kampung-
kampung tradisional dan kampung-kampung pendalaman perlu dibekalkan dengan pili 
bomba, padang permainan kanak-kanak untuk masyarakat remaja, dewan orang ramai dan 
lampu jalan yang cukup, perparitan yang sempurna dan jalan yang lebar dan bertar.  Ini 
kerana peruntukan yang begitu besar perlu dinaikkan mutu taraf kehidupan warga-warga di 
kawasan desa. 
   
36  DN 14.12.2011 
 
  Projek-projek 1Kampung 1Produk perlu dapat perhatian daripada kementerian 
supaya kementerian boleh memainkan peranan untuk meningkatkan status ekonomi di 
kawasan desa.  Bolehkah kementerian memaklumkan keberkesanan dan perkembangan 
projek 1Kampung 1Produk di negara kita. 
  Kementerian  Jalan  Raya  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  dan  syabas 
kepada kementerian kerana jambatan yang uzur dan jalan yang sempit itu di kawasan 
tanah merah di Daerah Port Dickson mukim Jimah telah disiapkan dan dibina. Inilah sikap 
“Rakyat Didahulukan dan Pencapaian Diutamakan”. 
  Saya ingin menarik perhatian kementerian bahawa ada dua projek yang saya telah 
kerap kali mohon sejak tahun 2002 tetapi pihak kementerian belum lagi meluluskan dan 
melaksanakan. Projek pertama adalah projek jalan utama Sepang ke Lukut. Projek ini telah 
saya mohon sejak tahun 2002 tetapi projek itu belum dilaksanakan walaupun pada tahun 
2003 saya difahamkan peruntukan RM80 juta telah diluluskan. Akan tetapi peruntukan itu 
telah ditarik balik dan sehingga hari ini tidak ada tanda-tanda bahawa projek ini akan 
dihidupkan. 
  Saya minta supaya projek kedua iaitu projek permohonan pembinaan jambatan 
dengan panjangnya lebih kurang 300 kaki antara pekan Bukit Pelanduk dan pekan Sungai 
Pelek. Permohonan ini telah dikemukakan ke Kementerian Kerja Raya sejak tahun 2003. 
Jambatan ini akan menjimatkan masa dan kewangan untuk penduduk-penduduk di kedua-
dua pekan dan kedua-dua negeri. Sungai Pelek di negeri Selangor dan Bukit Pelanduk di 
Negeri Sembilan. 
  Untuk Kementerian Pelancongan, perkembangan industri pelancongan di negara 
kita sangat membanggakan. Baru-baru ini saya telah didatangi beberapa pelancong asing 
kerana mereka tidak faham tulisan papan tanda yang sedia ada. Saya ingin mencadangkan 
kepada  kementerian  supaya  mempertimbangkan,  membekalkan  papan  tanda  dalam 
Bahasa  Malaysia,  bahasa  Inggeris  dan  bahasa  Cina.  Saya  ingin  menarik  perhatian 
kementerian  bahawa  kebersihan  tandas-tandas  awam,  penyediaan  makanan  dan 
kebersihan pusat-pusat penjaja makanan perlu diutamakan. 
  Kementerian perlu mempertimbangkan perayaan Hari Raya Aidilfitri, perayaan 
Deepavali,  Tahun  Baru  Cina  dan  Krismas  boleh  dijadikan  produk  pelancongan. 
Kementerian boleh menganjurkan aktiviti-aktiviti perayaan dan turut disertai oleh pelancong 
asing dan mengambil bahagian dalam program yang penuh dengan kebudayaan, adat 
resam  masyarakat  Malaysia  yang  berbilang  kaum.  Tahniah  saya  ucapkan  kepada 
kementerian bahawa projek homestay yang begitu berjaya. Projek ini telah meningkatkan 
ekonomi di kawasan desa dan kawasan pendalaman. 
  Kementerian Pelajaran, saya ucap tahniah dan terima kasih bagi pihak pelajar-
pelajar sekolah rendah dan sekolah menengah kerana telah diberikan RM100 setahun. 
Untuk mereka yang di kolej dan universiti mereka telah diberikan RM200 setahun. Juga 
pengecualian bayaran yuran sekolah adalah satu langkah yang amat dihargai oleh semua 
lapisan  masyarakat.  Tindakan  ini  telah  mencerminkan  keprihatinan  Kerajaan  Barisan 
Nasional dan sikap berjiwa rakyat kepada semua lapisan masyarakat. 
  Bagi pihak sekolah Cina, sekolah Tamil, sekolah mubaligh dan sekolah agama, 
saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada kerajaan Barisan Nasional dan Yang 
Amat Berhormat Tan Sri Muhyiddin, Timbalan Menteri Perdana Menteri merangkap Menteri 
Pelajaran kerana telah meluluskan RM100 juta kepada keempat-empat jenis sekolah pada 
tahun 2012. Ini adalah kerana kewibawaan dan keikhlasan pemimpin kerajaan Barisan 
Nasional yang dikepalai oleh Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul 
Razak dan timbalannya Yang Amat Berhormat Tan Sri Muhyiddin. 
  Terima  kasih  kepada  Menteri  Pelajaran  kerana  telah  mendirikan  tujuh  buah 
sekolah SRJK(C) baru di beberapa kawasan yang didiami kebanyakan kaum Cina di taman-
taman  perumahan  baru.  Sejumlah  71  SRJK(C)  bertaraf  sekolah  kurang  pelajar  telah 
dibenarkan dan dipindahkan ke kawasan bandar. Masalah penggantian dan kekurangan 
meja dan kerusi yang telah lama menghantui SRJK(C) dan SRJK(T) mesti ditangani dengan 
lebih berkesan. 
 
 
DN 14.12.2011  37 
 
■1450 
Masalah ini boleh dikurangkan jikalau kementerian boleh menggantikan kerusi dan 
meja yang rosak tiap-tiap tahun dengan bilangan pengganti perabot itu tidak boleh melebihi 
20 peratus jumlah kerusi dan meja yang sedia ada di sekolah itu. Saya merayu kepada 
pihak kementerian supaya secara pentadbiran menghapuskan sekolah bantuan penuh. Ini 
kerana pemilikan tanah tidak seharusnya menjadi penghalang untuk kerajaan memberi 
bantuan  kewangan  sepenuhnya  demi  pembangunan  sekolah-sekolah  SRJK(C)  dan 
SRJK(T) yang dimiliki oleh lembaga pengurus. Masalah kekurangan guru-guru terlatih di 
sekolah Cina mesti diambil perhatian kementerian dan masalah ini mesti diselesaikan 
sebaik  mungkin  dengan  lebih  sempurna.Baru-baru  ini  kementerian  telah  memberikan 
peruntukkan kepada lembaga pengurus sekolah SRJK(C) untuk membina darjah tambahan, 
membaik pulih dan mengubahsuai sekolah yang uzur, adalah satu polisi yang wajar dan 
sesuai. Ini adalah kerana pihak lembaga boleh mulakan peruntukan itu dengan sebaik 
boleh dan berkesan.  
Untuk Kementerian kesihatan, sistem penubuhan Lembaga Pelawat di hospital-
hospital kerajaan adalah satu sistem yang baik kerana Lembaga Pelawat merupakan satu 
jambatan antara pesakit dan pihak hospital. Perhubungan rapat, baik diwujudkan antara 
ketiga-tiga pihak akan memastikan dan menggerakkan prestasi kecemerlangan hospital 
kerajaan. Hospital-hospital swasta telah diarahkan untuk mengujudkan Lembaga Pelawat.  
Saya ingin bertanyakan kepada kementerian, apakah fungsi Lembaga Pelawat di 
hospital-hospital swasta? Pusat-pusat dialisis NGO swasta diarahkan supaya semua pusat 
dialisis mesti di bawah jagaan seorang jururawat yang memiliki post basic dalam rawatan 
dialisis. Ini ada satu polisi yang baik dan memastikan kualiti perkhidmatan rawatan dialisis. 
Masalah dan kelemahan kementerian adalah pihak kementerian tidak boleh membekalkan 
tempat yang cukup untuk melatih jururawat yang minat untuk menyertai kursus post basic. 
Saya minta pihak sekerajaan memberi maklumat kepada Dewan yang mulia ini, 
berapakah  pusat  dialisis  di  hospital  kerajaan  di  seluruh  negara?  Berapakah  jumlah 
jururawat yang memiliki post basic dalam urusan dialisis? Adakah semua pusat dialisis di 
hospital kerajaan dijaga oleh jururawat yang memiliki post basic dalam rawatan dialisis? 
Saya  difahamkan  bahawa  beberapa  pengumuman  pemberian  peruntukkan  daripada 
Menteri Kesihatan telah dibuat selama tiga tahun yang lalu. Akan tetapi peruntukkan itu 
tidak ditunaikan kerana alasannya tidak cukup peruntukan.  
Saya ingin menasihatkan kepada pegawai-pegawai bahawa peruntukan yang telah 
diumumkan oleh menteri itu mesti ditunaikan dan pegawainya tidak ada kuasa untuk 
memberi  jawapan  bahawa  tidak  ada  peruntukan  yang  cukup.  Ini  kerana peruntukkan 
berbilion-bilion  ringgit  telah  diberikan  kepada  kementerian.  Kita  tidak  ingin  mendapat 
bahawa  ada  Ketua  Menteri  Kesihatan  yang  akan  menolak  semua  perjanjian  yang 
diumumkan oleh Menteri Kesihatan. Saya rasa bahawa pegawai-pegawai mesti mencari 
jalan supaya segala perjanjian telah dibuat oleh Menteri itu mesti ditunaikan dan mereka 
mesti menjaga maruah Menteri dan Kerajaan Barisan Nasional pada bila-bila masa pun.  
Di Dewan yang mulia ini saya merakamkan jutaan terima kasih dan berhutang budi 
kepada IJN yang telah memberi perkhidmatan rawatan jantung yang begitu cemerlang, 
ikhlas  dan  bertanggungjawab  tanpa  memandang  warna  kulit,  latar  belakang,  bangsa, 
bahasa, dan budaya pesakit itu. Sejak tahun 2005 ke 2011, pejabat perkhidmatan saya 
telah merujukkan 467 pesakit jantung ke IJN. Pesakit-pesakit semua yang berbilang kaum 
itu dapat rawatan pembedahan dan angioplasty daripada pihak IJN. Mereka semua dilayan 
begitu baik dan kos rawatan purata tidak melebihi RM1,000. Pesakit-pesakit tidak perlu 
tunggu lebih dua minggu untuk berjumpa dengan doktor IJN.  
Maklum balas daripada pesakit selepas rawatan mereka, kebanyakan dan hampir 
semua  memuji  doktor  dan  staf  IJN  kerana  perkhidmatan  dan  sikap keprihatinan  dan 
prestasi kecemerlangan. Saya ingin mengucap terima kasih, syabas dan berhutang budi 
kepada semua doktor, staf IJN, khususnya kepada Datuk Dr. Amin Arif, Tuan Mohd Yusuf 
bin Ithnian, dan saudara Mohd Azrulnizam bin Azhari di Unit Taksiran Khas IJN kerana 
mereka telah memberi bantuan, pertolongan kepada pesakit-pesakit ayang berbilang kaum. 
Pesakit yang kurang bernasib baik.  
Tahniah  kepada  kerajaan  Barisan  Nasional  yang  diketuai  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak yang telah memberi bantuan 
kewangan RM500 kepada keluarga yang berpendapatan kurang RM3,000.  
38  DN 14.12.2011 
 
Ini telah mencerminkan kesungguhan dan keikhlasan Kerajaan Barisan Nasional 
untuk memberi kepentingan dan kebajikan rakyat jelata. Sekian terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop. 
 
2.56 ptg. 
Tuan Haji Ahamat@Ahamad bin Yusof: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Izinkan saya memperingatkan semua Ahli Yang Berhormat. 
Kepada yang telah memberi nama kepada saya untuk bercakap, harap bersedia duduk 
dalam Dewan. Kepada yang sudah itu, kalau boleh kalau sesiapa yang hendak keluar 
ataupun meninggalkan Dewan, mahu balik dan sebagainya, kalau boleh beritahu saya. 
Dengan itu saya persilakan Yang Berhormat. Teruskan.  
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh, salam sejahtera, dan salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih karena memberi peluang kepada saya untuk 
turut sama membahaskan Belanjawan 2012 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini. Saya akan cuba menyentuh beberapa perkara 
yang ada kaitannya dengan belanjawan ini, yang mana saya rasa sesetengahnya telah pun 
disentuh dengan panjang lebar oleh rakan-rakan yang lain.  
Terutama  ialah  isu  food  security  ataupun  sekuriti  makanan.  Sebelum  saya 
mengemukakan isu ini, saya ingin berkongsi satu cerita benar yang berlaku di tempat saya 
iaitu di Daerah Ledang, di negeri Johor. Di mana terdapat pesawah ataupun penanam-
penanam padi yang berbelas-belas tahun menggunakan benih padi yang kita panggil padi 
angin, yang dibekalkan oleh Jabatan Pertanian dan benih padi ini diberi subsidi RM36 
sekampit saya ingat lebih kurang 20 kilogram. Pesawah-pesawah ini berbelas-belas tahun 
menggunakan benih ini tanpa banyak bicara sehinggalah baru-baru ini terdapat sekelompok 
pesawah ini yang pergi ke FELCRA Seberang Perak ya, dan di sana ada sawah padi yang 
luas dan minta membeli sendiri benih padi yang terbaru MR220CL yang ternyata lebih tinggi 
produktivitinya.  
■1500 
Ini adalah dalam laporan The Star, 19 Julai 2011. Dalam cerita ini tidak disebutkan 
yang petani-petani itu sendiri pergi beli benih padi itu dengan duit sendiri. Ternyata apabila 
padi ini masak, kalau sebelum itu padi angin tadi cuma boleh menghasilkan sekadar 2.5 
metrik tan sehektar. Akan tetapi dengan benih baru ini tadi MR220 CL, mereka dapat 
meraih  sebanyak  8  metrik  tan  sehektar.  Moral  cerita  ini  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah 
mengapakah Jabatan Pertanian begitu lambat untuk memperkenalkan satu jenis benih padi 
yang telah begitu tinggi produktivitinya dan sudah cuba di tempat lain tetapi di tempat-
tempat seperti di negeri Johor, masih lagi membekalkan benih padi berbelas-belas tahun 
dengan produktiviti yang sangat rendah. Ini saya minta Jabatan Pertanian, khususnya Yang 
Berhormat  Menteri,  tolonglah  siasat.  Ini  disebabkan  tempat  saya  sendiri,  saya  boleh 
buktikannya. 
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya saya hendak menyentuh tentang food security. 
Seperti semua maklum, Thailand sekarang ini dilanda banjir besar. Khabarnya hampir 40 
peratus  buminya  dilanda  banjir sehingga  memaksa  Perdana  Menterinya membatalkan 
lawatan ke Malaysia dan Singapura, sebaliknya mahu menumpukan usaha memulihkan 
bencana banjir. Ia sebagai contoh Malaysia yang bakal terjejas dengan import beras yang 
bakal berkurangan disebabkan berlakunya bencana alam di Thailand ini. Di sebalik subsidi 
yang diberikan oleh kerajaan, saya terpanggil untuk membangkitkan isu food security iaitu 
persoalan sekuriti makanan yang kini menjadi isu serius seluruh dunia sebagai isu utama. 
Bukan  sahaja  daripada  sudut  bekalan,  akan  tetapi  juga  daripada  sudut  akses  pada 
makanan. Seterusnya, melibatkan soal maruah dan kedaulatan negara.  
Jika  dilihat  kenaikan  harga  beras  sekarang  dan  ia  dijangka  diekori  dengan 
kenaikan harga makanan asasi yang lain, telah memberikan kesan yang sangat besar 
kepada rakyat miskin dan berpendapatan rendah.  
DN 14.12.2011  39 
 
Di sebalik subsidi yang diberikan oleh kerajaan serta kenaikan gaji sektor awam, 
saya bimbang harga barangan jika tidak dipantau akan melambung naik di luar kawalan. 
Meskipun  Yang  Berhormat  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan 
Kepenggunaan ada memberikan jaminan bahawa pegawai pemantau akan bergerak ke 
seluruh negara untuk memantau harga barang. Ini pada hemat saya masih belum cukup 
meyakinkan. Jika dikaji kesan kenaikan harga makanan sedunia yang sukar dibendung, kini 
bukan sahaja boleh merebak pada masalah ekonomi, malah boleh meletus ledakan sosial 
dan politik yang tidak boleh dikawal nanti.  
Jika pergantungan makanan negara daripada import yang ketika ini masih melebihi 
RM12 bilion setahun tidak dikurangkan seminimum mungkin, saya khuatir Malaysia akan 
terdedah pada kehilangan kedaulatan makanan akibat terpaksa bergantung kepada ihsan 
negara luar. Ketika ini syarikat-syarikat transnasional dan multinasional yang menguasai 
sebahagian besar input pertanian seperti baja, benih, jentera pertanian, makanan ternakan 
dan  racun  dapat  menentukan  kehendak-kehendaknya  ke  atas  negara  ini  akibat 
kebergantungan Malaysia pada import bahan-bahan tersebut. Bukan sahaja kuasa petani 
sangat kecil di negara ini akibat sistem yang lebih mengutamakan perladangan besar malah 
sistem pertanian itu sendiri ditentukan dan lebih menguntungkan syarikat multi nasional. 
Teknologi, sistem pemasaran dan mekanisme simpanan dan penghantaran juga dikuasai 
oleh syarikat pertanian konglomerat luar dan dalam negara.  
Ini sahaja cukup untuk mengecilkan kuasa rundingan sesebuah negara apabila 
rakyatnya sudah terdesak untuk mendapatkan makanan dari luar yang ditentukan oleh 
syarikat-syarikat besar itu. Saya dengan rendah hati ingin mencadangkan agar pihak 
Kerajaan Pusat dan negeri segera mengadakan perbincangan untuk menganalisis kesan 
krisis yang bakal dihadapi dengan mengantisipasikan kemungkinan-kemungkinan yang 
boleh  berlaku.  Perbincangan  itu  seharusnya  dapat  mengatur  langkah  segera  supaya 
bekalan dan pengeluaran makanan di negara ini dapat dijamin kestabilannya.  
Saya juga dengan rendah hati ingin mencadangkan juga agar semua faktor yang 
ada dalam kuasa dan keupayaan pihak kerajaan untuk mengawalnya hendaklah dilakukan 
seperti: 
(i)  tidak membenarkan tanah pertanian diambil dan ditukar untuk 
pembangunan. Ini berlaku di mana-mana, ya. Sawah padi sudah 
menjadi – di Kedah, Melaka, sudah menjadi projek perumahan; 
(ii)  memastikan  sistem  pengairan  diuruskan  dengan  baik  untuk 
pertanian; dan, 
(iii)  kawasan tadahan air tidak dimusnahkan, kawasan bakau yang 
menjadi kawasan pembiakan benih hidupan laut dikawal dengan 
ketat dan semua tanah terbiar dihidupkan untuk pertanian. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  pergi  pada  isu  kedua  iaitu 
meringankan kos sara hidup rakyat. Baru-baru ini kerajaan telah mengumumkan bantuan 
RM500 kepada isi rumah berpendapatan bulanan RM3,000 dan ke bawah.  
Pemberian ini melibatkan peruntukan sebanyak RM1.8 bilion dan juga bantuan 
persekolahan  sebanyak  RM100  diberikan  kepada  semua  pelajar sekolah.  Seterusnya, 
pemberian baucar buku bernilai RM200 kepada semua pelajar. Usaha kerajaan dalam 
menangani masalah kos sara hidup rakyat yang semakin tinggi, kini dinaikkan setingkat lagi 
melalui Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA) yang ketujuh iaitu Menangani Kos 
Sara Hidup. Keputusan ini membuktikan kerajaan komited membantu rakyat, memerangi 
masalah yang merencatkan kehidupan berkualiti seperti isu kenaikan harga dan permintaan 
terhadap pelbagai barangan yang tidak dapat dipenuhi dan sebagainya.  
Saya berpandangan, kenaikan harga kos barang-barangan tidak harus hanya 
ditangani dengan kaedah kawalan harga semata-mata seperti pemberian subsidi yang 
tinggi pada sesuatu produk. Sebaliknya, tumpuan turut diberikan pada keseluruhan rantaian 
bekalan  sesuatu  produk  itu.  Mengambil  sayur  dan  ayam  sebagai  contoh.  Kaedah 
pengawalan harga siling diamalkan kerajaan sebelum ini belum tentu dapat membantu 
menangani isu tersebut. Saya mencadangkan kerajaan perlu memberikan perhatian pada 
struktur rantaian produk itu terutama sekali penekanan pada usaha meningkatkan daya 
saing dan persaingan rantaian bekalan. Lebih baik kita fokus terhadap daya saing di setiap 
peringkat rantaian ini.    
40  DN 14.12.2011 
 
■1510 
Contohnya,  tanaman  sayur,  borong,  edar  dan  juga  peruncitan  sayur.  Setiap 
peringkat  mesti  ditangani  dengan  teliti  oleh  kerajaan.  Usaha  kerajaan  baru-baru  ini 
mewujudkan Kedai Runcit 1Malaysia dan Kedai Ikan 1Malaysia. Betul ya Datuk Abdul 
Rahman bin Bakar? Ini usaha yang sangat baik dan sangat berkesan. Saya cadangkan 
lebih banyak lagi kedai-kedai seperti Kedai Runcit 1Malaysia ini dan Kedai Ikan 1Malaysia 
ditubuhkan di setiap daerah dan setiap pekan kecil di seluruh negara.   
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu yang ingin saya sentuh ialah FELDA. Peneroka 
FELDA  khabarnya  tidak  lama  lagi  akan  menerima  durian  runtuh.  Jumlahnya  akan 
diumumkan sebelum FELDA Global Ventures Holding di senarai di Bursa Malaysia pada 
pertengahan 2012.  Saya rasa terpanggil untuk menyentuh isu penyenaraian FELDA Global 
Ventures Holding di Bursa Saham Kuala Lumpur dan faedah yang bakal dinikmati oleh 
peserta-pesertanya selepas penyenaraian FGVH nanti.   
Ada dakwaan bahawa penyenaraian yang khabarnya bakal dilakukan sebelum 
pertengahan 2012 ini dibimbangi akan menjejaskan ekuiti bumiputera dalam FELDA kerana 
ianya membolehkan pelbagai syarikat besar melabur dalam institusi tanah yang dikuasai 
oleh orang Melayu. Soalan saya, benarkah begitu? Ini adalah kerana nasib peneroka bakal 
terumbang-ambing kerana yang akan mendapat keuntungan besar melalui penyenaraian itu 
hanya syarikat-syarikat besar.   
Mungkin  yang  dikatakan  durian  runtuh  itu  hanyalah  allocation  untuk  saham 
percuma kepada peneroka. Mungkin jumlahnya RM10,000 sehingga RM15,000 tetapi bila 
FGVH disenaraikan di BSKL, ekuiti bumiputera akan berakhir sebab penyenaraiannya ini 
membolehkan pelbagai syarikat besar melabur di FELDA.  
Soalan  saya,  bagaimana  kerajaan  bakal  mengekalkan  teras  FELDA  iaitu 
perladangan dan masa depan peneroka sendiri kerana pelbagai masalah utama peneroka 
masih belum selesai di sebalik langkah penyenaraian FELDA Global Ventures Holding di 
Bursa Saham Kuala Lumpur ini? Saya juga ada menerima aduan berkaitan isu peneroka 
yang masih dibebani hutang. Masalah tanaman semula, masalah selenggara kebun yang 
tidak diuruskan dengan baik turut membelenggu peneroka-peneroka. Seterusnya soalan 
saya apakah jaminan kerajaan bahawa peneroka bakal menjadi prime topic dan menerima 
imbuhan terbesar dalam langkah penyenaraian FELDA Global Ventures Holding di Bursa 
Saham Kuala Lumpur ini?   
Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu lagi iaitu tentang pendidikan. Dalam Bajet 
2012, RM1 bilion diperuntukkan untuk sekolah-sekolah. Isu yang hendak saya bawa di sini 
bukan soal isu hardware ataupun infrastruktur tetapi isu iaitu masih ada lagi murid-murid 
yang tercicir dalam persekolahan peringkat rendah dan peringkat menengah. Mungkin 
bilangannya sudah berkurangan tetapi saya masih nampak lagi di mana-mana pun bila 
saya pergi ke kampung-kampung melawat, saya tengok ramai bilangan murid-murid yang 
sepatutnya bersekolah tetapi bekerja di kantin sekolah. Bila saya tanya kenapa tidak 
sekolah, setakat mana setengah itu sampai Darjah 6 sahaja, setengah itu sampai Tingkatan 
3 sahaja tidak dapat menyambung atas sebab-sebab yang pelbagai. 
Saya minta Kementerian Pelajaran mengkaji ada atau tidak statistik tentang murid-
murid yang tercicir daripada sistem persekolahan ini yang sepatutnya tidak berlaku lagi 
sekarang ini. Sebab kerajaan telah menyediakan pelbagai kemudahan. Buku percuma, 
yuran percuma dan macam-macam lagi tetapi masih berlaku lagi. Masih ada lagi murid-
murid yang tercicir yang tidak ada siapa pun peduli dan saya tidak tahu sama ada di 
Kementerian Pelajaran itu sendiri ada unit khas atau tidak. Kalau tidak ada saya cadangkan 
tubuhlah unit khas untuk mengesan murid-murid yang tercicir daripada sistem persekolahan 
ini. Sepatutnya negara kita ini murid mesti bersekolah selama 11 tahun. Maknanya daripada 
sekolah rendah sampailah dia tamat Tingkatan 5. 
Kalau zaman saya dahulu tidak lulus darjah enam kita tidak naik Tingkatan Satu. 
Betul tidak? Tidak lulus Tingkatan 3 kita tidak naik Tingkatan 4 tetapi hari ini sepatutnya 
murid ini terus boleh belajar sampai Tingkatan 5 supaya apabila dia keluar daripada sistem 
persekolahan itu sekurang-kurangnya mereka ada 11 tahun bersekolah. Ini saya minta 
Kementerian Pelajaran kaji isu ini apa sebab masih berlaku keciciran dan apakah langkah-
langkah dan tindakan yang perlu diambil. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon untuk mencelah. 
DN 14.12.2011  41 
 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Ya, sila. 
Tuan Yang di-Pertua:  Silakan. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat.  
Saya berminat dengan isu ini kerana adalah menjadi perkara yang tidak logik kita 
dalam negara yang sudah 50 tahun merdeka dalam keadaan rakyat yang tidak ramai, tiba-
tiba ramai pula pelajar kita yang tercicir. Jadi kalau untuk laporan kemajuan pelajaran anak 
kita setiap tahun ibu bapa akan terima buku rekod. Guru akan hantar.   
Jadi  apa  pandangan  Yang  Berhormat  kalau  saya  cadangkan  kepada  pihak 
kerajaan agar setiap sekolah guru besar yang telah pun kita bayar gaji yang mahal dalam 
peningkatan gaji baru-baru ini, maknanya setiap tahun itu kalau kemasukan Darjah 1 
seramai 5,000 orang, maknanya di akhir tahun Darjah 6 itu pihak kerajaan sepatutnya 
menerima laporan tentang berapa ramai pula yang menduduki peperiksaan UPSR. Begitu 
juga dengan sekolah menengah. Kalau Tingkatan 1 yang melaporkan diri untuk daftar 
Tingkatan 1 berapa orang, setelah lima tahun itu dapat pula laporan dan laporan ini mesti 
dibentangkan dalam Parlimen seperti mana laporan yang kita tengok pada hari ini. Kita 
dapat tengok buku yang tidak tahulah beratnya berapa kilo ini. Jadi kalau boleh kita tengok 
juga berapa ramai yang masuk, berapa ramai yang tercicir supaya bukan isu tercicir ini jadi 
kerana apa kemungkinan yang tercicir ini yang menyebabkan masalah kepada masyarakat 
dan ini sebenarnya dapat kita atasi. Apa pandangan Yang Berhormat? Terima kasih. 
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Yang Berhormat Puan 
Hajah Mumtaz binti Md. Nawi. Saya bangkitkan isu ini kerana pengalaman saya sendiri 
sebagai guru satu ketika dahulu. Ada cerita sedikit Tuan Yang di-Pertua. Semasa saya 
mengajar sekolah menengah Tingkatan 1, pertengahan tahun saya tengok ada seorang 
murid itu dia sudah tidak datang sekolah. Seminggu, dua minggu, sebulan, masuk bulan 
yang kedua guru besar itu mengarahkan saya, “Awak pergi cari budak ini”, katanya. Saya 
pergi cari rumah dia. Jumpa emak dan ayah dia. Dia kata dia tidak dapat hendak hantar 
anak dia terus sekolah kerana hendak jaga lembu senang cerita.   
■1520 
Saya pujuk mak dan ayahnya itu, akhirnya budak ini masuklah ke sekolah semula. 
Dipendekkan cerita Tuan Yang di-Pertua, akhirnya murid ini berjaya, dapat masuk Universiti 
Malaya, jadi pengetua sekolah menengah, dah pencen pun sekarang ini. Ini tidak berlaku 
sekarang ini, saya rasalah. Tidak ada cikgu yang hendak pergi cari murid yang tidak datang 
sekolah ini dan seterusnya meninggalkan sistem sekolah.  
Jadi  minta  Kementerian  Pelajaran  ambil  berat  tentang  perkara  ini.  Kita 
menyediakan berbilion-bilion ringgit infrastruktur segala macam tetapi pengisiannya itu tadi. 
Kalau di Australia, tidak ada seorang pun yang terkeluar daripada sistem pendidikannya. 
Setiap murid yang keluar itu, dia trace ke mana dia pergi sehingga dia dapat cari dan 
masukkan balik dalam mainstream. Ada lagi masa Tuan Yang di-Pertua?  
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila Yang Berhormat, bagi dalam tempoh dua tiga minit.  
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya rasa akhir sekali saya ingin menyebut tentang Iskandar Malaysia. Koridor yang 
sedang membangun pesat di negeri Johor, tempat saya datang dan juga Senator Tuan 
Khoo Soo Seang, begitu juga Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali.  
Pertama, saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan terima kasih 
kepada Kerajaan Pusat khususnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang baru 
melawat Koridor Iskandar Malaysia baru-baru ini yang ternyata sedang dimajukan dengan 
baiknya, segala-galanya berjalan lancar. Sebanyak RM77 bilion nilai investment yang telah 
di commit oleh pelabur-pelabur dan setakat ini RM43 bilion yang telah dilaksanakan.  
Semua  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  ialah  kerana  iltizam  dan  political  will  yang 
ditunjukkan oleh Kerajaan Pusat dan juga Kerajaan Negeri Johor untuk melaksanakan 
projek ini dengan jayanya yang boleh memberi impak ekonomi yang tinggi, bukan sahaja 
kepada negeri Johor bahkan juga kepada Malaysia seluruhnya. Dengan ini, saya mohon 
menyokong. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
42  DN 14.12.2011 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Mohamad Ezam. 
 
3.23 ptg.  
Tuan  Mohamad  Ezam  bin  Mohd.  Nor:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua, 
rakan-rakan sahabat di Dewan Negara, wakil-wakil menteri dan kementerian.  
Pertamanya saya ucapkan terima kasih di atas peluang yang diberikan kepada 
saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2012 atau Bajet 2012 yang 
bertemakan, ”Dasar Transformasi Nasional: Bajet membela rakyat, Mensejahtera negara” 
seperti yang dijelaskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini.  
Bajet  kali  ini  memberi  penekanan  kepada  lima  fokus  utama.  Fokus  pertama 
tentang – disebut tajuknya meligat pelaburan. Perdana Menteri dan Menteri Kewangan 
menghuraikan 12 langkah utama untuk mencapai matlamat meligat pelaburan ini. Saya 
ingin mengambil kesempatan ini merujuk terus kepada langkah kedua yang disebut sebagai  
second  rolling  plan.  Langkah  ini  merupakan  penumpuan  kepada  projek-projek 
pembangunan berimpak tinggi dengan pengkhususan kepada menambah pertumbuhan 
ekonomi  negara  secara  rancak.  Peruntukan  besar  sebanyak  hampir  RM50  bilion 
diperuntukkan bagi tahun 2012 dan 2013 seperti yang disebut dalam bajet tersebut.  
Antara projek utama, kalau boleh saya rujuk dalam teks perbahasan Menteri 
Kewangan tersebut ialah:  
(i)  Projek Landasan Kereta Api Berkembar Gemas-Johor Bahru;  
(ii)  projek  Lebuhraya  Pantai  Timur  Jabor-Kuala  Terengganu,  
Lebuhraya Pantai Barat Banting-Taiping, Lebuhraya Segamat-
Tangkak, Lebuhraya Central Spine, serta pembinaan jalan Kota 
Marudu ke Ranau; dan 
(iii)  pembangunan  semula  Pangkalan  Udara  Sungai  Besi,  Kuala 
Lumpur.  
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa ramai teman-teman mengalu-alukan langkah yang 
tepat ini. Malah, semasa saya di United Kingdom baru-baru ini, saya sebagai rakyat 
Malaysia  merasa bangga sebab  kebetulan  dalam  satu  forum di  BBC  News,  seorang 
penganalisis ekonomi Britain, dalam forum tersebut secara terbuka mengkritik Kerajaan 
Britain  dan  membandingkannya  dengan  Kerajaan  Malaysia  dengan  menyebut  betapa 
perlunya Britain mengikut langkah Kuala Lumpur dan Dubai, kalau boleh dengan izin, 
memperlihatkan  a  marvelous  infrastructure  yang  hebat  yang  perlu  diikuti  oleh  United 
Kingdom.  
Cuma, keperluan untuk memastikan pelaksanaan projek-projek besar ini dilakukan 
secara profesional, transparent, telus, penyertaan syarikat-syarikat bumiputera mesti jelas, 
syarikat-syarikat tempatan yang bukan bumiputera juga harus ada peranan, kalau dijemput 
syarikat-syarikat luar, apa rasionalnya. Ini semua mesti dijelaskan dalam Dewan yang mulia 
ini. Kita tidak mahu ada unsur-unsur kronisme.  
Saya ingin memperingatkan tentang bagaimana dulu ada Skim Kontraktor Wibawa 
yang di bawah Kementerian Kewangan yang secara langsung juga menumpukan kepada 
projek-projek infrastruktur. Pada masa itu, skim itu pada pertengahan 90-an di bawah 
Kementerian Kewangan. Kita boleh agak siapa Menteri Kewangan pada masa itulah. Saya 
ingat lagi sebab saya Setiausaha Politik Menteri Kewangan pada waktu itu. Projek di bawah 
Skim Kontraktor Wibawa, projek RM15 bilion. RM15 bilion pada tahun 90-an mungkin lebih 
kurang nilai kuasanya dalam RM50 bilion hari ini, jadi tidak ada beza.  
Dalam program tersebut jelas tidak ada ketelusan, no transparency. Kontrak diberi 
direct nego, secara terus kepada hanya beberapa kerat syarikat. Saya sebutkan perkara ini 
sebab kita tahu Menteri Kewangan yang ada pada masa itu yang sign – semua kontrak-
kontrak tersebut di sign oleh Menteri Kewangan pada masa itu.  
 
 
DN 14.12.2011  43 
 
Hari ini dia round satu Malaysia sebut tentang transparency, dengan izin, we must 
have open tender dan sebagainya tetapi pada masa itu hampir RM15 bilion worth of project 
dengan  izin,  kontrak  diberikan  hanya  kepada  10  ke  15  syarikat-syarikat  bumiputera 
daripada 2,000 syarikat bumiputera yang mendaftar. Hari ini dia round dia kata kita semua 
sama. Syarikat bumiputera syarikat saya, syarikat Cina syarikat saya, syarikat India syarikat 
saya. Pergi Sarawak dia kata syarikat Iban syarikat saya, syarikat Kadazan syarikat saya.  
Akan  tetapi  saya  hendak  ingatkan  dan  ini  fakta,  boleh  check  dalam  minit 
mesyuarat Kementerian Kewangan, tidak ada satu pun syarikat selain daripada syarikat 
bumiputera yang diberi dan syarikat bumiputera yang diberikan itu pun hanya 15 daripada 
2,000 syarikat bumiputera. Maknanya kalau dalam 15 yang diberikan, dalam kontrak projek 
worth RM15 bilion, satu syarikat dapat dalam RM1 bilion sekurang-kurangnya. Ini direct 
nego, tidak ada ketelusan, tidak ada open tender.  
Jadi saya ingin ingatkan perkara ini supaya kerajaan hari ini, kerajaan transformasi 
yang  sedang  berkuasa  –  itu  beza  itu.  Ia  bukan  kerajaan  reformasi  atau  kerajaan 
transformasi yang tidak ada kuasa. Dia bila ada kuasa dia tidak sebut transformasi, tidak 
sebut  reformasi.  Kita  hari  ini,  kerajaan  hari  ini  kerajaan  yang  ada  kuasa  dan  sebut 
transformasi. Jadi dalam konteks membuat infrastruktur yang besar macam ini – ini besar, 
RM50 bilion untuk tahun 2012, RM50 bilion untuk tahun 2013, RM100 bilion hanya projek 
infrastruktur.  
■1530 
Saya rasa kita merasa terpanggil dan saya merasa bertanggungjawab dan juga 
tanggungjawab bagi Kementerian Kewangan bagi tampil dalam Dewan yang mulia ini untuk 
membentangkan secara terperinci. Bagaimana pelaksanaan dalam memastikan ketulusan 
dan tidak ada ketirisan, tidak ada unsur kronisme, nepotisme dan sebagainya dalam 
langkah kedua yang dilakukan dalam bajet kali ini.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam fokus yang sama, meligat pelaburan ini juga, Yang 
Amat Berhormat Menteri Kewangan menggariskan langkah ketujuh yang disebut oleh rakan 
saya tadi tentang penyenaraian FELDA Global Ventures Holdings. Cita-cita penyenaraian 
ini disebut oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan ialah supaya melahirkan sebuah 
syarikat yang berstatus conglomerate global. Syarikat blue chip perladangan yang akan 
merancakkan bukan sekadar syarikat, bukan sekadar FELDA tetapi Bursa Malaysia bagi 
menarik pelaburan dalam dan luar negara. Ada jaminan daripada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan dalam ucapan bajet yang dibentangkan baru-
baru ini. Jaminannya bahawa hak dan faedah peneroka itu dipertahankan malah setiap 
peneroka akan menerima durian runtuh.  
Jadi,  sahabat  saya  sebelum  ini  ada  sebut  tentang  ada  kegusaran  dan 
kebimbangan. Saya faham ia satu kegusaran yang ikhlas datang daripada seorang Ahli 
Dewan Negara yang kita kongsi bersama. Maknanya kita tidak mahu ada peneroka yang 
menjadi  mangsa  atas  dasar-dasar  baru  yang  dilakukan  yang  tidak  memberi  manfaat 
maksimum kepada orang-orang miskin mahupun peneroka. Kita faham itu. Namun saya 
juga ingin tegaskan.  Ini komitmen Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan 
bajet. Maknanya ini bukan komitmen biasa. Ini komitmen seorang Perdana Menteri dan 
kebetulan  Perdana  Menteri  ini  juga  merupakan  anak  kepada  Perdana  Menteri  yang 
melahirkan FELDA.  
Jadi, bagi saya mustahil dan tidak masuk akal sama sekali anak kepada seorang 
Perdana Menteri, yang hari ini menjadi Perdana Menteri yang membuat komitmen dalam 
Dewan yang mulia iaitu Dewan Rakyat dan Dewan Negara baru-baru untuk memastikan 
hak dan faedah peneroka itu dipertahankan malah akan mendapat durian runtuh. Cuma 
persoalannya saya rasa dan boleh kata bukan rasa sahaja tetapi saya mendapat maklumat 
ada usaha sabotaj yang dilakukan oleh orang dalam FELDA.  Mereka yang berkepentingan. 
Orang-orang besar FELDA.  
Bila saya sebut orang dalam FELDA maksudnya bukan peneroka. Itu orang kecil 
FELDA. Ini orang dalam FELDA ialah orang besar FELDA. Bukan semua tetapi ada 
segelintir di kalangan mereka yang duduk di jawatan besar dalam Lembaga Pengarah 
FELDA dan sebagainya, yang berkepentingan, yang selama ini mengaut kepentingan untuk 
diri mereka, yang tidak selesa dengan penstrukturan dan langkah-langkah yang dilakukan 
yang jelas lebih menjurus kepada ke arah memperkasakan peneroka. Ini saya rasa harus 
dihentikan.  
44  DN 14.12.2011 
 
Kita seharusnya di Dewan Negara ini memberi satu signal dan amaran yang jelas 
kepada mereka. Kita akan mempertahankan hak peneroka sama dengan semangat yang 
telah dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Bajet Kementerian 
Kewangan. Itu satu.   
Kedua, saya mohon supaya siasatan dilaksanakan segera. Siasatan dalaman 
Lembaga Pengarah FELDA dan setiap jawatankuasa yang ada dalam FELDA itu dan juga 
luaran iaitu SPRM dan sebagainya. Masuk dan siasat hingga ke akar umbi, siapa mereka 
ini yang sabotaj, kerana apa? Ini kerana mereka memberi kesan kepada peneroka, kepada 
orang miskin, hanya kerana hendak mempertahankan kepentingan dua-tiga kerat mereka. 
Mereka bocorkan rahsia, beri maklumat kepada kelompok-kelompok yang mahu ambil 
political capital, modal politik jangka pendek, merosakkan FELDA, merosakkan nama baik 
FELDA, merosakkan imej FELDA dan akhirnya memberi kesan buruk kepada peneroka 
FELDA. Oleh sebab itu saya minta supaya siasatan dilakukan segera. Saya ingin tekankan 
segera sebab banyak siasatan dekat Malaysia ini tidak segera. Maggie mi sahaja segera di 
Malaysia ini.   
Tuan Yang di-Pertua, saya sebut ini sebab soal segera ini sudah banyak kali. Saya 
rasa Dewan yang mulia ini pun sudah banyak kali Ahli Dewan Negara sebut tentang 
siasatan harus dilakukan. Contoh terbaru tentang satu lagi GLC iaitu MAS. Ini bukan GLC 
biasa. Ini aset negara. Banyak persoalan timbul dan mesti dijawab dan dijelaskan. Masih 
banyak yang tidak dijelaskan. Sebab apa, mengapa ia berlaku? MAS-AirAsia ini, mengapa 
dilakukan penuh rahsia? Mengapa sampaikan kita mendapat maklumat daripada Kesatuan 
Pekerja MAS yang besar, yang aktif dan dihormati itu, mereka pun tidak dirujuk sama 
sekali. Ini saya tekankan, ini bukan GLC biasa.   
Ada laporan dibuat. Ada laporan polis pun dibuat. Ada usaha dilakukan, persoalan 
dibangkitkan daripada di tepi jalan sampai ke dalam Dewan yang mulia. Dewan Rakyat dan 
Dewan Negara. Mengapa tidak ada satu perkara yang jelas, yang ada, yang ditampilkan? 
Kita merasa punya alasan untuk satu siasatan lagi. Siasatan serius yang dilakukan. Malah 
ada  rekod  yang  menunjukkan  sebelum  saham  MAS-AirAsia,  contohnya  digantung 
transaction di Bursa pada 7 Ogos 2011. Ini satu contoh sahaja. Dia ada banyak sebenarnya 
tetapi yang saya hendak tampilkan Dewan yang mulia hari ini satu contoh. Pada 7 Ogos 
2011 - saham MAS-AirAsia digantung. Dua tiga minggu sebelum digantung iaitu 20 Julai 
2011, ada trend kenaikan upward trend price harga saham AirAsia dan dalam masa yang 
sama ada trend yang sebaliknya. Downward trend, harga saham MAS yang menurun. Pada 
waktu yang sama sebelum ia digantung, baik.  
Selepas digantung pada 9 Ogos 2011. Trend berubah, trend berubah. Harga MAS 
naik dan harga AirAsia merudum. Jadi, ia tidak tentunya berlaku secara kebetulan. Ada lagi 
yang ditampilkan bukti, bagaimana satu portal news iaitu Malaysian Insider. Dalam laporan 
pada 6 Ogos 2011 iaitu sehari sebelum saham digantung, mengeluarkan berita tentang hal 
ini. Hal saham AirAsia dan MAS dan Malaysian Insider ini hanya satu-satunya portal news 
ataupun portal news, satu – dan juga mainstream news. Semuanya digabungkan, semua 
tidak tahu melainkan Malaysian Insider yang membuat laporan ini. Mesti ada sebab...  
Datuk Maijol Mahap: [Bangun]  
Tuan  Mohamad  Ezam  bin  Mohd.  Nor:  Apabila  kita  lihat  yang  menerajui 
Malaysian Insider... 
Datuk Maijol Mahap:  Saya ingin mencelah. 
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: ...Dan yang menerajui AirAsia adalah 
merupakan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang bangun hendak mencelah.  
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Okey, okey, sila. Minta maaf, saya tidak 
perasan. Silakan, Yang Berhormat.   
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga sependapat. 
Saya pun merasa hairan apa rasional sebaliknya share swapping di antara AirAsia dan 
MAS sebenarnya. Apabila diumumkan bahawa MAS mendapat share daripada AirAsia dan 
sebaliknya AirAsia mendapat share daripada MAS. Apa yang saya lihat bahawa ini akan 
mewujudkan satu monopoli.  
DN 14.12.2011  45 
 
Anti competition oleh kerana monopoli aviation sekarang Tuan Yang di-Pertua, di 
antara AirAsia dan MAS ini, maka implikasinya ialah mereka dengan sewenang-wenangnya 
boleh menetapkan harga tambang sesuka hati mereka, sebab itulah tambang kian menaik, 
Tuan Yang di-Pertua. Kami yang tinggal di East Malaysia terpaksa bayar tinggi apabila 
datang ke Semenanjung ini dan sebaliknya juga apabila Semenanjung datang ke Sabah 
dan Sarawak ini.   
Jadi yang menjadi masalah dan juga apa yang saya nampak di sini bahawa 
lantaran  itu  ada  beberapa  eksekutif  yang  tertinggi  dalam  MAS  juga  resign.  Ketua 
Eksekutifnya resign. Eksekutif tertinggi yang lain pun resign. Jadi, seolah-olah di sebalik 
semua perkara ini. Jadi haruslah ada satu penyiasatan sepertimana yang disarankan oleh 
Yang Berhormat dibuat oleh kerajaan terhadap ini. Apa pendapat Yang Berhormat? 
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa 
Yang Berhormat hanya membantu saya dan memberikan contoh-contoh bagaimana ada 
alasan untuk kita minta penjelasan. Ini masalahnya. Tidak ada penjelasan. Kita minta 
siasat. Saya dapat jawapan. Saya sendiri hantar satu soalan lisan kepada Dewan Negara 
untuk dijawab oleh pihak berwajib contohnya Bursa Malaysia dan Suruhanjaya Sekuriti. 
Mereka jawab dalam tarikh 7 Disember.  
Untuk makluman Yang Berhormat, pada 9 Ogos – macam mana kita tahu semua, 
meterai semua, share swap semua. Akhirnya dia punya conclusion, kita sedang siasat.  
Itu jawapan standard, sedang siasat. Ini 7 Disember. Transaction ini berlaku pada 
9 Ogos. Saya faham kita perlu masa untuk siasat. Namun dalam masa yang sama, kita 
harus bezakan juga. Ini bukan syarikat biasa.   
■1540 
Ini syarikat berkepentingan awam, ini syarikat negara. MAS adalah maruah negara 
ini, jadi takkan tidak ada langsung rasa the sense of urgency. Apakah mereka tidak faham 
perkataan segera. Untuk apa? Bukan untuk hanya menjawab di Dewan Negara ini tetapi 
untuk mempertahankan maruah negara. Jadi, ini yang saya ingin tekankan dan saya minta 
sangat pihak berwajib tampil di Dewan Negara yang mulia ini untuk bukan datang dengan 
membawa jawapan standard, sedang dilaksanakan, siasatan sedang dibuat, kita akan bagi 
surat untuk jawapan dan sebagainya Tuan Yang di-Pertua, dan ini konsisten.  
Setiap persoalan yang membabitkan kepentingan awam perlu ada the sense of 
urgency, dengan izin, untuk disiasat penjelasan dibuat. Ini untuk negara. Kita punya bajet 
yang hebat, kita punyai Perdana Menteri yang saya jarang nampak dia tak kerja. Dalam 
negara, luar negara, balik Mekah terus pergi Amerika. Bekerja kuat tetapi kalau ini caranya 
pihak penguatkuasaan ataupun beberapa pihak tertentu mengambil enteng dan remeh 
dalam persoalan-persoalan yang membabitkan kepentingan negara. 
Contoh baru ini tentang National Feedlot Corporation Sdn. Bhd, soft loan RM250 
juta. Ini cerita lembu-lembu inilah. Ini juga salah satu contoh, ini membabitkan kepentingan 
awam.  Yang  diserang,  keluarga  seorang  menteri.  Saya  bukan  nak  mempertahankan 
menteri dan sebagainya. Prinsip kita ialah keadilan dan salah satu daripada proses keadilan 
itu ialah penyiasatan segera. Orang yang dituduh ini juga harus dipertahankan maruah 
mereka. Kalau yang dituduh ini tak betul tuduhannya, bayangkan berbulan seluruh keluarga 
mereka dimomokkan. Apa persoalan? Sebab itu siasatan segera dan sampai hari ini yang 
kita dengar sedang siasat. Ada juga beberapa aktor-aktor utama yang round satu Malaysia 
menceritakan tentang hal ini kononnya seolah-olahnya punya fakta dan sebagainya.  
Sampai hari ini ada yang masih tak dipanggil polis, jadi seolah-olah mereka dah 
punya authority. Jadi, ini bagi saya yang perlu ditekankan dan saya konsisten termasuk kes 
video baru-baru ini, juga harus siasat segera. Video itulah, ini bukan video biasa. Ini video 
luar biasa membabitkan pemimpin negara. Saya tak adalah nak kata betul orang itu 
walaupun saya bekas setiausaha politiknyalah. Ada Senator baru angkat sumpah lagi lama 
kawan dengan dia, 30 tahun. Akan tetapi yang saya nak rujuk ialah laporan forensik dari 
dalam  negara  dan  luar  negara  yang  telah  buat  laporan  bawa  ke  mahkamah  pun 
mengatakan bahawa 99.9 peratus dengan izin, merupakan orang itu.  
Mengapa masih berlegar-legar lagi, apa siasatan? Apa tindakan dibuat dan ini 
membabitkan  maruah  negara.  Tolak  tepi  persoalan  dia,  dia  Ketua  Pembangkang, 
Pembangkang Parlimen Malaysia bukan Parlimen Pembangkang.  
46  DN 14.12.2011 
 
Kalau jadi Ketua Pembangkang, Parlimen pembangkang tak apalah, ini Ketua 
Pembangkang Parlimen Malaysia. Jadi, pihak yang berkuasa saya mohon supaya siasatan 
dibuat. 
Balik kepada soal FELDA Global Ventures ini. Saya tekankan, harus ada juga 
siasatan dilakukan dan saya ingin tekankan sebab ini menjadi fokus utama bajet Menteri 
Kewangan kali ini. Hanya 12 sahaja langkah dalam meligatkan pelaburan itu, fokus pertama 
itu. 12 sahaja langkah dan salah satu langkahnya ialah FELDA, penyenaraian FELDA. 
Sebab itu siasatan harus dilakukan. Apakah kita tak belajar dengan satu demi satu laporan 
audit yang dibentangkan hujung tahun, yang hanya kita tahu ada penyelewengan beberapa 
kelompok kecil sahaja, bukan semua pegawai kerajaan.  
Ini macam kes FELDA, bukan peneroka, bukan pegawai-pegawai FELDA yang 
gigih dan dedikasi ini. Satu dua kelompok sahaja tapi takkan kita nak tunggu sampai hujung 
tahun, ada Laporan Audit baru kita tengok ada penyelewengan. Masa itu peneroka pun dah 
merempat, jadi tak boleh.  
Jadi, saya ingin tekankan sekali lagi bahawa siasatan segera, tindakan segera 
harus diambil dan siapa juga yang melakukan kesalahan menurut undang-undang negara 
harus diambil hukuman yang tegas. Tuan Yang di-Pertua, fokus bajet yang pertama iaitu 
meligat  pelaburan  ini  juga  menyentuh  tentang  menggalakkan  sektor  pelancongan.  Ini 
langkah  nombor  11.  Saya  rasa  ini  satu  pengiktirafan  kepada  usaha  Kementerian 
Pelancongan dan juga sebagai satu pengiktirafan terhadap realiti dunia hari ini, sektor 
perkhidmatan yang mana sektor pelancongan merupakan salah satu daripada bahagian 
penting sektor perkhidmatan. Itu merupakan aktiviti utama ekonomi dunia.  
Dalam kes KDNK negara ini, hampir 60 peratus daripada keluaran KDNK negara 
datang  daripada  pelancongan.  Ini  memperlihatkan  bagaimana  ada  sikap  yang  serius, 
kepekaan daripada Menteri Kewangan dan kerajaan dan langkah yang tepat yang diambil 
dan memasukkan sektor pelancongan ini sebagai salah satu daripada sektor yang penting 
dalam fokus bajet meligat pelaburan. Cuma kadang-kadang kita nak bagi tahu, kita sedikit 
terganggu. Bila dengar pelancongan ini kadang-kadang projeknya dan aktivitinya, belanja 
besar-besar, ada unsur-unsur pembaziran saya rasa. Yang terbaru yang kita dengar, 
pengendalian Facebook, belanja sampai dekat RM2 juta yang pada hemat saya lebih 
menjurus kepada pembaziran.  
Sebab  itu  saya  menuntut  supaya  Kementerian  Pelancongan  memberikan 
komitmen dalam Dewan yang mulia ini bahawa dalam masa menghargai pengiktirafan 
Perdana Menteri dan fokus Perdana Menteri meletakkan pelancongan sebagai salah satu 
daripada langkah utama, kementerian itu sendiri harus juga punya tanggungjawab dan 
komitmen serius untuk memastikan tiada unsur-unsur pembaziran dan saya minta biar 
menteri itu datang sendirilah, Menteri Pelancongan.  
Semenjak saya jadi senator ini saya tak pernah nampak lagi kelibat dia dalam 
Dewan Negara ini. Saya fahamlah dia round negeri, selalu pergi luar negara tapi jangan 
lupa dalam negaralah dan apatah lagi jangan lupa Dewan Negara. Nanti parah dia nanti. 
Jadi, baik kita cakap terang-terang dan kita datang kita nak dengar penjelasan daripada 
menteri itu sendiri, sebab apa, sebab ini langkah utama.  
Dalam berpuluh kementerian yang ada di Malaysia ini, dalam 12 langkah utama 
Bajet Malaysia, hanya pelancongan yang diterajui oleh Kementerian Pelancongan yang 
disebut secara jelas oleh Menteri Kewangan.  
Jadi, saya rasa janganlah hantar timbalan menteri datang. Bukan tak nak dengar 
timbalan menteri tapi nak dengar jugalah Menteri Pelancongan, ini kita tengok dekat TV 
sahajalah. Kalau rakyat Malaysia yang lain tengok dekat TV tak apalah, ini kita Ahli Dewan 
Negara pun kena tengok TV juga nak tengok menteri. Itu pelik sikitlah. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, saya tidak hendak ambil masa panjang. Saya cuma ingin menggulung perbahasan 
ini... 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tan Sri, boleh celah sikit? 
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Ya, ya. Sila. 
 
DN 14.12.2011  47 
 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tadi Yang Berhormat kata segera. Dalam kes 
video Anwar Ibrahim dengan Cina, seks itu, yang mendakwa tiga orang itu disegerakan 
hukuman dan telah dijatuhkan hukuman tapi Anwar sendiri tak didakwa. Kenapa? Apa 
sebab pada fikiran Yang Berhormat? 
Tuan Mohamad Ezam bin Mohd. Nor: Terima kasih Yang Berhormat. Itu saya tak 
sebut nama dia, Yang Berhormat sebutlah. Saya hanya mengutip forensik Amerika Syarikat 
dan dalam negara yang sebut dia. Tanya saya, tindakan saya, kalau saya polis, saya 
tangkaplah. Akan tetapi saya bukan polis, saya Ahli Dewan Negara sahaja, jadi saya 
bercakaplah  dalam  Dewan  Negara  minta  pihak  berkuasa  tangkap  kalau  cukup  bukti, 
siasatan jelas. Tanya saya, cukup. Kalau dah forensik kata 99.9 peratus, you nak refer 
siapa? Mahkamah semalam pun ada. Saya tak nak sebut sebab saya tak nak prejudis di 
Dewan yang mulia ini tetapi mahkamah dalam kes yang lain juga ada perkara-perkara, 
kenyataan-kenyataan yang disebut oleh barisan peguam sebelah dia juga sendiri yang 
menjurus ke arah perkara yang sama.  
Maknanya, cukup asas dan alasan untuk tindakan diambil. Jadi, macam Yang 
Berhormat sebut tadilah, ada yang lain yang keluar dok sebar video itu kena dah tapi aktor 
utama tak kena. Jadi, orang ketawa dekat kita, orang bukan ketawa dekat aktor itu. Orang 
akan ketawa dekat Malaysia, negara ini. Apakah kerana kita takut dituduh konspirasi dan 
sebagainya, maka kita tak nak ambil tindakan? Kalau kita benar dan kebenaran kita, fakta 
kita ini berasas. Ada asasnya, bukan setakat yang mengedar itu sahaja sebut tapi kita dah 
hantar dah kepada forensik dalam negara dan luar negara. Jadi, saya rasa harus ada 
tindakan.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya...  
■1550 
  Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua. 
Saya rasa Yang Berhormat cuba menjawab tetapi tidak boleh jawab, gagal. Bukan dia 
gagal sebab apa tetapi dia tidak ada kuasa. Jadi nanti dalam jawapan Yang Berhormat 
Menteri saya tuntut penjelasan yang wajar, yang jelas, yang transparan, komprehensif lagi, 
apa lagi, lengkap, tepat, padat, segera dibuat oleh Menteri berkenaan, setuju? Tepuk 
sedikit... [Tepuk] Okey. 
  Tuan Mohd Ezam bin Mohd. Nor: Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum Itu, saya cuma hendak bagi 
peringatan caution, dengan izin. Cakap itu boleh tetapi jaga-jaga sedikit, jangan sentuh 
benda yang ada di dalam mahkamah sekarang kerana takut sub judice. Saya minta jaga-
jaga  sedikit  you  punya  supaya  nanti  tidak  dijadikan  isu  oleh  pihak  yang  berkenaan. 
Teruskan Yang Berhormat. 
  Tuan Mohd Ezam bin Mohd. Nor: Baik, baik Tuan Yang di-Pertua. Bab-bab jaga 
itulah saya tidak jawab panjang. Kalau ikut saya hendak jawab lagi 30 minit. Jadi sekarang 
saya gulung. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada seorang lagi Yang Berhormat. Yang bangun itu. 
Tuan Mohd Ezam bin Mohd. Nor: Baik, sila.  
  Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi 
Yang  Berhormat  sebut  berhubung  dengan  pelancongan  yang  mana  Menterinya  tidak 
pernah hadir di dalam Dewan ini untuk menjawab soalan. Saya juga terpanggil untuk 
menyatakan bahawa kalau dilihat daripada laporan Audit Negara, banyak perkara-perkara 
yang melibatkan ketirisan yang berlaku di dalam kementerian tersebut. Jadi apa pandangan 
Yang Berhormat?   
Adakah  kita  boleh  terus  membenarkan  Yang  Berhormat  Menteri  tidak  payah 
masuk Dewan ataupun hanya Yang Berhormat Timbalan Menteri yang jawab? Tadi saya 
pernah tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri ini adakah dia selalu keluar negara, dia 
kata dia jaga dalam negara. Yang Berhormat Menteri sahaja yang keluar negara. Jadi saya 
pun rasa curiga juga. Jadi apa pandangan Yang Berhormat? 
   
48  DN 14.12.2011 
 
Tuan Mohd Ezam bin Mohd. Nor: Saya setujulah kita harus bagi signal yang 
jelas  kepada semua  pihak  sebenarnya  tetapi  dalam  kes  ini kita  bukan  ada masalah 
personal, peribadi dengan Yang Berhormat Menteri Pelancongan tetapi kerana ia disebut 
secara langsung dan merupakan langkah utama bajet kali ini. Oleh sebab itu ada alasan 
untuk kita lihat kelibat Yang Berhormat Menteri Pelancongan menjawab dan memberi 
komitmen dan janji kepada Dewan yang mulia ini bahawa pengiktirafan yang diberikan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri itu disambut baik dengan komitmen yang jelas 
dalam Dewan Negara ini.  Itu yang kita minta. 
  Kedua, tentang ada memang banyak pembaziran seperti yang disebut oleh Yang 
Berhormat Senator Dato’ Mohammed Najeeb tadi, ya sebab Kementerian Pelancongan ini 
memang payah kita hendak check and balance itu. Dia bukan macam kementerian yang 
lain. Dia spend, dia belanja sahaja sebab hasilnya itu datang daripada cara yang lain, 
daripada pelancongan dan sebagainya. Jadi ada tendency yang lebih mudah untuk berlaku 
overspending yang bermaksud pembaziran. Oleh sebab itulah kita merasakan keperluan 
untuk  Yang  Berhormat  Menteri  itu  sendiri  hadir  dan  menerangkan  secara  terperinci 
langkah-langkah kementerian.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua saya ingin menggulung sedikit perbahasan ini dengan 
mengutip atau memetik sebahagian daripada penggulungan Yang Amat Berhormat Menteri 
Kewangan itu sendiri dalam penggulungan beliau, beliau memetik satu ayat Al-Quran surah 
Al-Haj... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Janganlah biarkan harta itu berlegar-legar di 
kalangan orang-orang yang kaya di kalangan kamu. Ini disebut secara jelas oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dan Menteri Kewangan dalam Bajet.  Ini merupakan satu 
komitmen jelas daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tentang prinsip keadilan 
sosial yang telah jelas dinyatakan dalam Al-Quran dan dipertegaskan di dalam ucapan bajet 
Menteri Kewangan.   
  Bagi saya kita perlu memberi sokongan padu dan penuh kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dan Menteri Kewangan ini yang jelas berani memberikan 
komitmen dengan mengutip dan memetik ayat Al-Quran itu sendiri untuk menjamin bahawa 
keadilan  sosial  bukan  hanya  yang  kaya,  tetapi  yang  sederhana,  yang  miskin  semua 
mendapat merasakan manfaat daripada Bajet kali ini.   
Cuma kadang-kadang di peringkat pelaksanaan dan peringkat penguatkuasaan itu 
pun banyak Senator-senator lain sebut.  Ada kita sedikit gusar banyak sangat berlaku 
pelaksanaan penguatkuasaan malah baru-baru ini pun kita tengok Corruption Perception 
Index  yang  dihebahkan  baru-baru  ini  pada  hari  pertama  Dewan  Negara  ini  bermula 
sebenarnya yang merupakan satu berita buruk bagi negara. Indeks kita tidak meningkat 
malah sedikit ke bawah. Kita faham dan kita mengakui peranan yang dibuat oleh SPRM 
tetapi  kita  juga  merasakan  keperluan  untuk  banyak  lagi  perkara-perkara  yang  harus 
dipertingkatkan dari segi penguatkuasaan dari segi persepsi melawan rasuah itu benar-
benar dapat dipertingkatkan. Ada banyak cadangan daripada teman-teman supaya antara 
langkah yang patut diambil untuk diberikan kuasa kepada SPRM  untuk bukan sekadar 
menyiasat malam mendakwa kes-kes rasuah ini.   
Saya berdiri di sini juga ingin bersama dengan teman-teman untuk menyokong 
cadangan itu dan kita juga mohon supaya ada penjelasan yang jelas yang dilakukan oleh 
pihak yang berwajib dalam melaksanakan cadangan ini. Dalam pada itu seperti yang saya 
pernah sebut di dalam Dewan yang mulia ini, usaha lawan rasuah ini bukan usaha kecil 
malah  kalau  ikut  Hadis  riwayat  Tarmizi  jelas  mengatakan  bahawa  Rasulullah  sendiri 
menyebut bahawa cabaran bagi umatku bahawa sekarang ini adalah cabaran harta.   
Cabaran rasuah jadi ianya cabaran besar ianya bukan cabaran politik, jangan 
dipolitikkan. Jangan jadi macam orang itu dia duduk Yang Berhormat Menteri Kewangan 
semua  okey,  keluar  tidak  jadi  Menteri  Kewangan  semua  tidak  okey.  Duduk  Menteri 
Kewangan semua sign tanpa tender, keluar round hendak transparency, kata kerajaan 
rasuah dan sebagainya. Ini maknanya mempolitikkan persoalan rasuah. Rasuah bukan 
soalan politik. Jadi dalam masa kita mengharapkan ada usaha yang lebih kuat, lebih tegas 
daripada SPRM dan kerajaan.  
Akan tetapi dalam masa yang sama juga kita harus akur bahawa ini bukan kerja 
yang senang, ini satu cabaran yang besar. Justeru saya mengajak semua di kalangan kita 
daripada mana-mana parti pun dalam hal rasuah ini kita bersama-sama.   
DN 14.12.2011  49 
 
Jadi Tuan Yang di-Pertua dalam kita melihat dan membahaskan bajet kali ini saya 
dapat merasakan hampir semua yang berucap sebelum ini bersetuju bahawa bajet ini 
merupakan  bajet  yang  serius,  bajet  yang  melambangkan  kegigihan  seorang  Perdana 
Menteri, maka saya rasa adalah wajar dan adil untuk kita memberi sokongan yang penuh, 
mengucapkan tahniah dan syabas kepada beliau Yang Berhormat Menteri Kewangan. 
Dewan yang mulia ini memberikan sokongan penuh kepada bajet yang komprehensif ini 
supaya akhirnya ianya memberikan manfaat kepada seluruh negara dan rakyat ini. Saya 
pohon menyokong. Sekian. 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya 
persilakan Yang Berhormat Lee Cheam Choon. 
 
3.58 ptg. 
  Tuan Lee Cheam Choon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang kepada saya dalam perbahasan Bajet 2012. Tuan Yang di-Pertua, dunia sekarang 
berada di dalam ketidaktentuan ekonomi ekoran daripada krisis Euro Zone dan juga krisis 
hutang negara di Amerika Syariat yang dijangka akan mengambil masa untuk diatasi.  
Dalam  keadaan  dunia  yang  sedemikian,  isu  keselamatan  bekalan  makanan 
negara menjadi semakin penting dan perlu diberi perhatian yang serius oleh kerajaan.  
Makanan adalah bahan keperluan asas dalam kehidupan manusia. Keperluan individu 
terhadap bahan makan menjadikan sebagai barang komoditi yang amat bernilai malah 
nilainya menjadi semakin tinggi apabila kita mengambil kira soal keamanan, keselamatan 
dan kedaulatan negara. Tanpa bekalan makanan yang mencukupi dan keupayaan untuk 
mendapatkan secara konsisten maka sesebuah negara boleh terdedah kepada ancaman 
kekurangan  bekalan  makanan  dan  kemungkinan  bahaya  yang  boleh  menjejaskan 
kemampuan mereka untuk hidup dan seterusnya mengugat keselamatan negara tersebut. 
Seperti di kebanyakan negara Asia, beras merupakan makanan ruji penduduk 
negara kita. Menurut perangkaan agro makanan 2010 yang dikeluarkan oleh Kementerian 
Pertanian dan Industri Asas Tani tahap penggunaan beras kapital di negara kita adalah 7.6 
kg setahun pada tahun 2010. Akan tetapi, tahap sara diri beras di negeri kita pada tahun 
2010 adalah sebanyak 71.4 peratus.  Ini bermakna 28.6 peratus keperluan emas diimport 
dari  negara-negara  pengeluar  beras  seperti  Thailand  dan  Vietnam.  Apabila  Thailand 
dilanda banjir baru-baru ini, kita beralih kepada Vietnam dengan mengimport beras dari 
negara tersebut untuk memenuhi keperluan negara kita.   
■1600 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  harus  sedar  bahawa  kebergantungan  berterusan 
sesebuah negara kepada beras yang dihasilkan oleh negara lain adalah satu perkara yang 
berbahaya terutamanya dalam suasana ekonomi global yang mencabar seperti apa yang 
sedang dihadapi dunia pada ketika ini. Walaupun dari sudut ekonomi terutamanya dari 
konsep comparative advantage dengan izin, kos mengimport beras adalah jauh lebih murah 
dari kos menghasilkan sendiri, namun, kita harus tetap berusaha untuk meningkatkan tahap 
sara diri beras pada tahap 100 peratus demi memastikan bekalan yang mencukupi untuk 
rakyat kita dan kedaulatan negara kita tidak tergadai jikalau berlaku darurat dan terputusnya 
bekalan beras dari luar negara.   
Malah, jika mampu, kita seharusnya berazam untuk menjadi pengeksport beras 
memandangkan bahawa komoditi beras adalah makanan asasi bagi kebanyakan negara 
Asia dan permintaan terhadapnya akan terus wujud selagi wujud manusia di atas muka 
bumi ini. Kita seharusnya meningkatkan keupayaan kita untuk menghasilkan beras yang 
berkualiti pada kos yang rendah...   
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.   
 
50  DN 14.12.2011 
 
Tuan Lee Cheam Choon: Ya, terima kasih. Saya ingin mendapatkan penjelasan 
dari pihak kementerian. Apakah usaha-usaha yang telah dijalankan oleh pihak kementerian 
terutamanya dalam bidang penyelidikan untuk meningkatkan penghasilan padi per hektar 
dan pada kos yang berpatutan? Seperti yang telah disentuh oleh Yang Berhormat Senator 
dari Johor iaitu Yang Berhormat Ahamad Yusop, telah mengatakan kenapa tidak dibekalkan 
benih padi yang lebih tinggi mutunya, yang lebih berproduktiviti kepada penanam padi?   
Cabaran kepada kita adalah untuk menghasilkan beras yang mencukupi untuk 
kegunaan tempatan pada kos yang lebih rendah agar keperluan untuk mengimport beras 
dari  negara  lain  dapat  terus  diminimumkan.  Menurut  World  Population  Clock,  jumlah 
penduduk dunia telah mencapai tahap tujuh bilion pada Oktober lalu. Dengan perubahan 
iklim dan cuaca dunia yang drastik sejak sedekad yang lalu, adalah satu langkah yang bijak 
sekiranya  kita  terus  berusaha  untuk  meningkatkan  pengeluaran  padi  dan  beras  agar 
mencapai tahap sara diri beras negara sehingga 100 peratus.   
Saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa Perangkaan Agro 
Makanan 2010 menunjukkan bahawa tahap sara diri beras pada tahun 2005 adalah 80.6 
peratus, tetapi ini telah merosot kepada 71.4 peratus pada tahun 2010. Perangkaan juga 
menunjukkan  bahawa  terdapat  tanah  sawah  yang  terbiar  sebanyak  15,546  hektar  di 
Semenanjung dan 8,212 hektar di Sabah dan Sarawak pada tahun 2009. Ini menjadikan 
keseluruhan tanah sawah yang terbiar di negara kita seluas 23,758 hektar.  
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, mengapakah tanah sawah seluas 
ini dibiarkan terbiar tanpa usaha untuk mengerjakannya? Apakah faktor-faktor utama yang 
menyebabkan keadaan ini dan apakah usaha-usaha terkini dan strategik pihak kementerian 
untuk mencari penyelesaian kepada keadaan yang sedemikian?   
Tuan Yang di-Pertua, menurut Perangkaan Agro Makanan 2010, tahap sara diri 
beras bukanlah satu-satunya komoditi yang tidak mencapai tahap sara diri penuh negara. 
Tahap sara diri bagi sayur sayuran adalah lebih rendah lagi iaitu 41.2 peratus pada tahun 
2010.  Tahap  sara  diri  buah-buahan  pula  adalah  65.8  peratus  pada  tahun  2010.  Ini 
bermakna  negara  mengimport  58  peratus  keperluan  sayur-sayuran  dan  34.2  peratus 
keperluan buah-buahan pada tahun 2010.   
Saya ingin menyarankan bahawa kementerian mengambil langkah-langkah yang 
proaktif dan agresif untuk meningkatkan tahap sara diri sayur-sayuran dan buah-buahan 
negara agar ianya melebihi 80 peratus dari keperluan negara. Sudah terlalu lama kita 
mengimport sayur-sayuran dan buah-buahan dari negara lain dan sudah sampai masanya 
kita menyediakan program-program pertanian yang mampu meningkatkan penghasilan 
sayur-sayuran  dan  buah-buahan  tempatan.  Ianya  bukan  sahaja  akan  mengurangkan 
kebergantungan bekalan daripada negara-negara lain. Ini akan memperbaiki imbangan 
perdagangan bahan makanan yang berada dalam defisit sejak enam tahun yang lalu.   
Saya juga ingin mencadangkan bahawa kementerian memulakan semua kempen 
untuk rakyat makan buah-buahan tempatan dan menyediakan program-program untuk 
penanam sayur-sayuran... 
Tuan Ahmad bin Hussin: Yang Berhormat, saya hendak tanya tentang padi 
sedikit boleh tidak? Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya cuma dua. Saya cadangkan supaya Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani meneruskan untuk memberi matching grant. Maksudnya untuk petani-petani membeli 
Kubota, mesin tanam padi, alat penyembur benih dan alat-alat yang berkenaan dengan 
pertanian penanam padi diteruskan. Matching grant itu maksudnya begini. Kalau kubota itu 
berharga RM10,000, kerajaan bayar RM5,000 dan petani bayar RM5,000, itu telah pun 
dijalankan. Kalau boleh, diteruskan. Saya dengar kata ada ura-ura hendak dihentikan. Itu 
yang pertama.   
Kedua, Pusat Mekanisasi Peladang. Semua negeri ada. Jadi saya minta, saya 
cadangkan supaya jentuai padi, traktor, lori diberi geran supaya Pusat Mekanisasi Peladang 
ini dengan adanya peralatan tadi Yang Berhormat, dia merendahkan untuk upah petani 
menjalankan pertanian. Sekian, terima kasih. Apa pandangan Yang Berhormat?   
Tuan Lee Cheam Choon: Saya memang setuju kepada apa yang dicadangkan 
oleh Yang Berhormat tadi kerana segala usaha paya untuk meningkatkan produktiviti padi 
patutlah dilakukan oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.   
DN 14.12.2011  51 
 
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya kita merasakan tahap sara diri negara bagi sayur-
sayuran dan buah-buahan adalah rendah, menurut Perangkaan Agro Pemakanan pada 
tahun 2010, tahap sara diri bagi daging lembu, kerbau di negara kita adalah lebih rendah 
lagi iaitu 28.6 peratus pada tahun 2010.   
■1610 
Malah tahap sara diri bagi daging kambing dan biri-biri adalah lebih jauh rendah 
lagi 10.6 peratus pada tahun 2010. Ini bermakna kita mengimport 71.4 peratus daging 
lembu, kerbau dan 89.4 peratus daging kambing dan biri-biri pada tahun 2010. Kita sedia 
maklum bahawa pihak kementerian telah menyediakan RM250 juta untuk Pusat Fidlot 
Nasional (NFC) untuk meningkatkan tahap sara diri bagi bekalan daging lembu, kerbau di 
negara kita.  
Saya ingin mendapatkan penjelasan secara terperinci dari pihak kementerian 
mengenai pencapaian projek ini secara jangka panjang dan adakah kementerian bersedia 
untuk memberi jaminan bahawa projek NFC ini akan dapat mencapai sasaran pengeluaran 
60,000 ekor lembu menjelang 2015 dengan peruntukan sebanyak RM250 juta ini? Apakah 
tahap sara diri bagi bekalan daging lembu atau yang dijangka akan dapat dicapai dalam 
tempoh lima tahun yang akan datang? Juga memandangkan bahawa peruntukan RM250 
juta ini merupakan pinjaman kepada syarikat yang telah diamanahkan, bilakah kementerian 
menyangka akan mendapat balik bayaran pinjaman yang telah pun dikeluarkan kepada 
syarikat tersebut.  
Laporan Ketua Audit Negara juga ada menyebutkan bahawa pengeluaran baki 
wang pinjaman mudah berjumlah RM115 juta telah ditangguhkan kerana Kementerian 
Kewangan membuat keputusan untuk menangguhkan projek ini sehingga kajian viability 
dan business model project dilaksanakan. Jadi saya ingin mendapatkan penjelasan juga 
dari kementerian, apakah anggaran masa yang akan diambil untuk menyiapkan kajian 
tersebut? Adakah laporan kajian tersebut akan diumumkan?  
Tuan Yang di-Pertua, jumlah import bahan-bahan makanan pada tahun 2005 
adalah RM17.7 bilion. Pada tahun 2006 RM 19.9 bilion, 2007 RM23.3 bilion, 2008 pula 
RM27.8 bilion dan 2009 adalah RM26.7 bilion dan enam bulan pertama 2010 mencatat 
jumlah RM14.6 bilion. Jelas sekali jumlah import bahan makanan ini meningkat setiap 
tahun. Saya benar-benar berharap agar pihak kementerian memberi perhatian yang serius 
mengenai isu keselamatan makanan.  
Bekalan bahan-bahan makanan ini kerana keadaan ekonomi global yang tidak 
menentu pada masa ini benar-benar memaksa kita untuk mengambil langkah yang drastik 
demi untuk memastikan keselamatan, keamanan dan kedaulatan negara kita. Sekiranya 
negara seperti Taiwan boleh menjadi pengeksport pengeluaran bahan-bahan makanan 
dengan tanah dan sumber yang terhad, maka kita seharusnya boleh menjadi lebih baik 
dengan tanah yang subur dan sumber yang pelbagai. Dengan kata-kata itu Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Datuk Paul Kong Sing Chu. Selepas itu, minta bersedia Yang Berhormat Tuan 
Subramaniam a/l Veruthasalam. 
 
4.14 ptg. 
Datuk Paul Kong Sing Chu: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya merakamkan 
rasa berterima kasih dan penghargaan yang tidak berbelah bagi di atas kesetiaan Tuan 
Yang di-Pertua memberikan saya peluang untuk membahaskan Bajet 2012 serta membuat 
cadangan bersesuaian di mana perlu demi menambah kebaikan kepada negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam kita menuju kepada sebuah negara berpendapatan 
tinggi atau high income nation dengan izin, dan menjadi sebuah negara maju, seyogia 
diingatkan bahawa perkara atau dasar dan pelan kerajaan yang hendak dijayakan mestilah 
berteras kepada kejujuran dan tiada perlanggaran terhadap undang-undang serta prinsip 
hidup beragama di negara ini. Janganlah hendaknya lain yang dicakap, lain yang dibuat.  
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara yang membimbangkan kita ialah mengenai 
hutang negara pada masa ini yang boleh dianggarkan melebihi RM450 bilion yang mana ini 
akan boleh menyebabkan negara ini bankrap di masa hadapan.  
52  DN 14.12.2011 
 
Kita tidak mahu negara ini terjebak dalam kancah yang sama dengan negara-
negara di Kesatuan Eropah seperti di Greece, Itali, Ireland, Sepanyol serta Portugal. Jika 
dibandingkan  dengan  negara  Amerika,  negara-negara  EC  sangat  suka  untuk  bangkit 
semula dalam pemulihan ekonomi mereka. Tuan Yang di-Pertua, kita perlu mengambil 
iktibar dari peristiwa kewangan ini.  
Masalah Eropah adalah berbentuk tiga dimensional iaitu masalah perbankan, krisis 
growth  and  competitiveness  dengan  izin,  dan  krisis  fiskal.  Setiap  satu  di  antaranya 
mempengaruhi sesama sendiri dan Kesatuan Eropah tertakluk kepada satu mata wang. 
Oleh itu, dengan izin, “No state in Eurosphere can devalue, print money or unilaterally move 
its interest rate and there are limit place on excessive deficit. Flexible Euro will not in itself 
solve Europe’s growth crisis, sustained long term growth will come only from exporting more 
to the rest of the world”, dengan izin.  
Tuan Yang di-Pertua, kejatuhan kewangan mereka dalam dunia globalisasi secara 
tidak langsung tempiasnya kita juga rasai. Oleh itu saya ingin menyarankan bahawa kita 
hendaklah  berbelanja  dengan  secara  lebih  berhemah  lagi  dan  berbelanja  dengan 
kemampuan yang ada. Janganlah kita terlalu optimistik dengan pendapatan yang ada pada 
hari  ini  kerana  ekonomi  dan  kewangan  dunia  sentiasa  berubah  dan  perkara  yang 
malangnya ialah berubah ke arah kemelesetan.  
Tuan Yang di-Pertua, saban tahun kita disajikan dengan Laporan Ketua Audit 
Negara. Persoalan yang timbul ialah kenapakah tiada tindakan diambil terhadap mereka 
yang  terlibat  dalam  menentukan  perbelanjaan  negara  yang  mereka  menggunakan 
kedudukan mereka demi kepentingan sendiri yang mana jerung selalunya terlepas daripada 
tindakan undang-undang. Kita berasa kasihan kerana jika ia dilakukan oleh mereka yang 
berstatus ikan bilis, maka tindakan daripada pihak kerajaan dan undang-undang begitu laju 
sekali. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pihak  SPRM  juga  dengan  pantas  mengambil  tindakan 
undang-undang dan mengarah penyiasatan dijalankan dengan segera. Akan tetapi Tuan 
Yang di-Pertua, ia akan mengambil masa yang lama untuk mengambil tindakan terhadap 
mereka yang mempunyai status tinggi dalam kerajaan mahupun dalam politik.  
■1620 
Apakah mereka dari kumpulan elit ini akan kebal daripada tindakan segera atau 
apakah  jika  pihak  yang  mendakwa  melakukan  kesilapan  maka  pihak  kerajaan  akan 
menanggung kerugian, disaman semula dan menanggung malu kemudiannya. Rakyat pada 
hari ini tahu menilai setiap gerak geri sesuatu perlakuan dan pembabitan sesuatu projek 
yang melibatkan wang mereka sebagai pembayar cukai.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  hari  ini  kita  dikejutkan  dengan  Laporan  Audit  Negara 
mengenai dengan National Feedlot Centre walaupun pihak PDRM mengatakan bahawa 
tidak terdapat unsur criminal breach of trust dengan izin atau pecah amanah dalam urusan 
NFC tetapi pihak PDRM akan tetap memanggil Menteri berkenaan untuk disoal siasat. Tuan 
Yang di-Pertua, PAC ataupun Public Accounts Committee dengan izin, dalam laporannya 
mengenai NFC mengatakan dua perkara iaitu mismanagement dan miscoordination di 
mana pengerusinya mengatakan dengan izin something must not be right if all agencies are 
like this. This type of problem has occur repeatedly for years since the PAC conducted its 
hearings, dengan izin.  
Tuan Yang di-Pertua, perlu diingat bahawa miscoordination dan mismanagement 
adalah dua perkara yang undang-undang kita di bawah Akta Syarikat 1965 tidak mengambil 
kira melainkan jika ada unsur negligence atau kecuaian. No one is liable under Companies 
Act for bad management, dengan izin. Prinsip undang-undang ini tertulis di dalam semua 
teks undang-undang syarikat serta dalam peruntukan Akta Syarikat 1965. Tuan Yang di-
Pertua, tetapi rakyat merasakan urusan dalam NFC itu ada yang tidak kena di mana 
pemilihan kondominium mewah tidak setara dengan timbal balik dengan keuntungan yang 
sepatutnya dijana. Banyak isu di dalam kontroversi NFC ini masih menjadi tanda tanya 
rakyat.  Hal  demikian  sedikit  sebanyak  mencabar  kewibawaan  pemerintahan  Barisan 
Nasional yang ada pada hari ini. Mampukah pemikiran rakyat di tuil ke arah positif jika 
kejadiannya memberikan imbasan negatif? 
 
DN 14.12.2011  53 
 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum isu NFC kita juga telah dikejutkan dengan isu PKFZ 
di mana projek ini dikira telah meranapkan sejumlah besar wang rakyat dan hari ini kes ini 
masih lagi berjalan di mahkamah. Kita tidak akan menuduh soal siapa yang akan disabit 
kesalahan jika ada tetapi persoalannya ialah bagaimanakah perkara begini besar boleh 
terlepas  dari  pandangan  mereka  yang  bertanggungjawab  dalam  menentukan  sesuatu 
projek itu hijau atau merah. Hari ini setelah projek PKFZ terbengkalai dan merugikan, 
kerajaan memutuskan ia merupakan satu projek yang tidak lagi viable untuk diteruskan dan 
diselamatkan atau alasannya tidak memberikan sebarang keuntungan di masa hadapan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kenapakah  ia  tidak  diputuskan  tidak  menguntungkan 
sebelum projek itu dijalankan. Bukankah setiap projek mega, feasibility studies sesuatu 
projek itu perlu dijalankan? Jika kita masih tidak belajar dari peristiwa-peristiwa yang lepas 
maka pihak kerajaan akan terus melakukan kesilapan yang seterusnya merugikan rakyat 
dan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, persoalan pemberian tender secara terbuka masih lagi kabur 
dan rakyat menuntut supaya kelangsungan kepada isu transparency pemberian tender ini 
hendaklah diuar-uarkan dengan sejelas-jelasnya dan tiada terdapat unsur nepotisme dan 
kronisme. Mungkinkah kedua-dua isu terakhir tadi menjelma dalam bentuk lain yang hanya 
difahami oleh kumpulan yang tertentu sahaja?  
Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan supaya sistem procurement kerajaan 
hendaklah dikaji semula dan setiap tender hendaklah diberikan secara terbuka dan setiap 
perkara  hendaklah  diketahui  oleh  semua  orang  yang  terlibat  dan  pemberian  kontrak 
hendaklah diberikan kepada mereka yang dapat menawarkan harga yang paling rendah 
sahaja setara dengan kualiti yang dikehendaki. Setiap penender kontrak yang membekal 
dengan pihak kerajaan hendaklah didaftar semula dan mereka yang tidak layak mestilah 
digugurkan.  
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi yang saya ingin tarik perhatian ialah...  
Tuan Ahmad bin Hussin: Yang Berhormat, saya minta laluan sedikit, boleh tidak? 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya dengar ada satu ayat Yang Berhormat. Tender bagi kepada yang terendah. 
Itu ya. Jadi, saya hendak cadangkan. Mungkin pihak kementerian merasa atau jabatan 
merasa terendah itu bagus tetapi mungkin dia tidak dapat hendak laksanakan disebabkan 
kos  itu  rendah.  Dia  takut  nanti  tidak  berjaya.  Kemudian,  saya  cadang  kepada  Yang 
Berhormat, kita beri pada rendah, yang rendah tetapi kita minta kontraktor tadi, penender 
tadi, memberi surat akuan mengatakan bahawa apa sahaja yang berlaku, saya atau 
syarikat bertanggungjawab. Itu satu, makna mengikat. Kalau dia rugi, dia rugilah Yang 
Berhormat. Itu maksud saya. Jadi, komitmen dia sebab rendah itu sudah okey sudah. Saya 
amat setuju yang terendah tetapi kena bagi komitmen sama. Kedua Yang Berhormat, pada 
pandangan saya, masa dia. Masa yang sesuai. Apa pandangan Yang Berhormat? Terima 
kasih.  
Datuk Paul Kong Sing Chu: Terima kasih Yang Berhormat atas pandangan Yang 
Berhormat. Saya bersetuju dengan cadangan atau pandangan Yang Berhormat berikan.  
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi yang ingin saya tarik perhatian ialah kepada 
permasalahan pendatang asing atau haram dan kewarganegaraan palsu di Sabah. Hari ini 
jumlah mereka terlalu tinggi untuk sesebuah negeri terutama bagi Sabah. Apakah tindakan 
yang perlu diambil untuk menyelesaikan masalah ini? Pada hemat saya, pihak kerajaan 
perlulah  membentuk  satu  badan  suruhanjaya  diraja  menyiasat  hingga  ke  akar  umbi 
permasalahan ini. Hari ini kita dipaparkankan tindakan ganas dan pelbagai lagi taktik jahat 
pendatang  asing  ini  mendatangkan  kecederaan  dan  ketakutan  kepada  warganegara 
Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyarankan tindakan tegas mestilah terus diambil 
terhadap  mereka  di  mana  terdapat  keraguan  di  dalam  dokumentasi  atau  statutory 
declaration, dengan izin, maka hendaklah terus dibatalkan kehadiran mereka. Buktikan 
sistem biometrik yang diperkenalkan oleh kerajaan terbukti kejayaannya.  
 
54  DN 14.12.2011 
 
Untuk  tujuan  pendaftaran  semula  rakyat  Sabah  bagi  mereka  yang  mengaku 
sebagai  rakyat  di  sini,  pihak  kerajaan  hendaklah  meminta  supaya  mereka  dapat 
menunjukkan bukti jelas seperti ada sijil kelahiran sah yang mereka adalah rakyat jati 
Sabah dan seorang warganegara Malaysia.  
■1630 
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh soal pelajaran, saya ingin menarik perhatian 
bahawa apabila kita menyebut universiti di Amerika ataupun di England, ramai di antara kita 
akan terus terfikir nama-nama universiti ternama mereka seperti Harvard, MIT Stamford dan 
sebagainya. Sementara di England pula universiti Cambridge, Oxford dan Imperial College 
dan lain-lain meniti di bibir kita. 
Tuan Yang di-Pertua, di Malaysia satu masa dahulu Universiti Malaya merupakan 
sebuah universiti yang dikenali ramai di era tahun-tahun 70-an ke 90-an tetapi di hari ini kita 
tidak lagi mendengar nama-nama universiti kita dikenali di dunia. Oleh itu saya ingin 
menyarankan  bahawa  pihak  universiti  tersebut  seperti  Universiti  Malaya,  Universiti 
Kebangsaan Malaysia, Universiti Putra Malaysia, Universiti Sains Malaysia dan Universiti 
Teknologi  Malaysia  hendaklah  diberikan  kebebasan  atau  autonomi  penuh  dalam 
membentuk ke arah mana hala tuju universiti-universiti tersebut. 
Jangan kekang mereka daripada menjadikan universiti mereka lebih berdaya saing 
dan berdaya maju. Pelantikan vice chancellor hendaklah sepenuh nya di atas merit dan 
kebolehan untuk mengepalai universiti tersebut. Dan lagi lima buah universiti iaitu UKM, 
UTM, UPM, USM dan UM hendaklah dijadikan universiti teras dalam R&D iaitu research 
and development dengan izin. Penubuhan mereka adalah memperkenalkan penemuan-
penemuan saintifik dan matematik untuk pembangunan. Jika ini tidak dikacau, diganggu 
oleh mana-mana mereka yang berkepentingan politik dan sebagainya, saya yakin dunia 
akhirnya akan mengenali kelima-lima universiti ini di peringkat dunia. 
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dengan pelantikan profesor dan pensyarah. 
Mereka hendaklah dari kumpulan yang terbaik di peringkat dalam negeri mahupun di luar 
negeri.  Sementara  pihak  universiti  pula  hendaklah  memilih  pelajar  yang  benar-benar 
berjaya dan terbaik dalam pencapaian akademik mereka. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kursus-kursus  yang  ditawarkan  mestilah  mempunyai 
kepentingan yang diperlukan pada hari ini setara dengan kehendak globalisasi. Letakkan 
satu jarak atau jangka masa yang sesuai untuk mencapai objektif menjadikan universiti kita 
dikenali di dunia. Menjelang tahun 2020 objektif ini boleh mencapai.  
Bagi  universiti-universiti  lain  yang  ada  di  Malaysia,  berikan  mereka  hak  dan 
peluang  mengadakan  kursus  yang  membolehkan  universiti  tersebut  mengeluarkan 
graduan-graduan yang berkualiti tinggi dan yang boleh diterima pasaran. 
Tuan Yang di-Pertua, negara kita telah menjadi negara destinasi kepada pelajar-
pelajar dari Iran dan beberapa buah negara Afrika. Ramai di antara mereka ini terlibat 
dengan drug trafficking, black money, pelacuran dan beberapa jenayah serius lain. Pihak 
kerajaan sepatutnya menutup sahaja kolej-kolej dan universiti-universiti yang terlibat dalam 
pengambilan pelajar ini atas nama komersial dan keuntungan semata-mata. Kebanyakan 
pelajar ini mempunyai latar belakang yang mencurigakan. Terdapat kolej dan universiti 
yang membawa masuk mereka dari negara Cina atas nama belajar tetapi sebaliknya China 
doll ini didatangkan untuk tujuan aktiviti-aktiviti tidak bermoral serta menjalankan aktiviti 
sampingan dalam pelacuran. Oleh itu saya menyarankan kepada pihak kerajaan supaya 
lebih ketat dalam pemberian visa belajar kepada mereka dari negara yang disebutkan tadi, 
terutamanya ambil tindakan terus kepada permohonan pelajar yang bermasalah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  adalah  menjadi  hasrat  murni  pimpinan  negara  ingin 
menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara berpendapatan tinggi dan maju menjelang 
tahun  2020. Walaupun begitu,  apakah  ia  membawa  satu  makna  yang  besar kepada 
kebanyakan penduduknya jika mereka terus dicengkam kemiskinan dan hidup dalam dunia 
kedaifan walaupun dalam negara bergelar negara maju. Mereka yang berada di dalam 
kumpulan berpendapatan rendah akan bertambah sukar untuk menampung kehidupan 
harian dalam mendapatkan keperluan yang sangat asas. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberikan satu contoh, katakanlah di sini ada 
wang RM1 juta dan akan dikongsi bersama oleh seramai 100 orang. Jika setiap orang 
mendapat peruntukan yang sama, jumlahnya ialah RM10,000 satu orang.  
DN 14.12.2011  55 
 
Ini bermakna setiap orang akan menjadi kaya dan gembira. Akan tetapi keadaan 
sebenarnya jauh berbeza di mana di dalam 100 orang tadi terdapat satu orang bernama 
Johnny yang dapat merebut RM½ juta sudah. Seorang lain lagi yang bernama Ahmad 
berjaya merebut RM300,000. Manakala seorang lagi yang bernama Ah Bong berjaya 
merebut RM100,000. Tuan Yang di-Pertua, akhirnya setelah orang-orang kuat berkuasa 
dan besar ini berjaya merebut semua jumlah yang ada, yang tinggal cuma RM100,000 yang 
akan dikongsi dengan sejumlah 97 orang yang dikira lemah. Oleh itu setiap orang yang 
tinggal ini cuma mampu mendapatkan lebih kurang RM1,000 sahaja. Ini menunjukkan 
bahawa di dunia sebenar selepas Malaysia berjaya mencapai status negara berpendapatan 
tinggi  nanti  ia  meninggalkan  legasi  rakyat  Malaysia  terus  tinggal  dan  hidup  dalam 
kemiskinan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menyarankan  kepada  pihak  kerajaan  supaya 
mengadakan  satu  pelan  atau  tindakan  yang  mana  strategi  boleh  dilaksanakan  untuk 
membantu menaikkan pendapatan purata penduduk. Kerajaan hendaklah menaikkan gaji 
minimum  pekerja  dan  mengawal  selia  perbelanjaan  penduduk  negara  ini  supaya 
kemiskinan terutama yang tegar dapat hapuskan.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan baru-baru ini memberikan beberapa pembayaran 
one-off kepada rakyat dan saya kira harapan rakyat begitu tinggi di masa akan datang 
kerajaan  akan  terus  mengadakan  lagi  bayaran-bayaran  sedemikian.  Tidakkah 
kebergantungan ini sangat berbahaya untuk kita hadapi pada masa hadapan? Tidakkah ini 
akan menjadi satu perasan, jika tidak dapat apa yang dikehendaki oleh rakyat akan hilang 
kepercayaan serta memberontak kepada pimpinan atau kerajaan yang berjanji sedemikian. 
Ini perlu kita renungkan bersama. Tuan Yang di-Pertua, monopoli cartelization. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi kah ucapan? 
Datuk  Paul  Kong  Sing  Chu:  Ada  dalam  lima  minit.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
monopoli cartelization adalah dua perkataan yang menentukan hak mutlak dan hak mutlak 
ini tidak punya saingan. Oleh itu kita berpendapat monopoli kebiasaannya tidaklah begitu 
positif dan sepatutnya monopoli hendaklah dihapuskan supaya persaingan sihat dapat 
dijalankan.   
Tuan Yang di-Pertua, monopoli yang kita kenal hari ini termasuklah PUSPAKOM, 
BERNAS, FOMEMA dan sebagainya. Jika kita memberikan hak sama kepada mereka yang 
genuine dan memberi peluang kepada beberapa syarikat mengimport beras kita penduduk 
awam akan mendapat di antara 30 peratus sampai 40 peratus beras pada kadar yang lebih 
murah. Begitu juga kita akan dapat perkhidmatan pemeriksaan berkomputer pada 50 
peratus sampai 60 peratus lebih murah. 
■1640 
Ini juga termasuk pemeriksaan kesihatan pada kadar 50 peratus lebih murah. Tuan 
Yang di-Pertua, pihak kerajaan juga sepatutnya membatalkan sahaja permit teksi korporat 
dan sebarang permit yang diberi hendaklah diberi secara individu kepada mereka yang 
benar-benar jujur menjadi pemandu teksi. Kelompok pemandu teksi yang baru ini mestilah 
mempunyai imej yang lebih baik, bersih dari segi penampilan diri dan teksi serta setiap 
kenderaan teksi mereka hendaklah tidak lebih daripada tujuh tahun. Teksi lapangan terbang 
ataupun airport taxi juga hendaklah dihapuskan dengan memberi ruang kepada semua 
teksi memberi khidmat di mana dan ke mana sahaja yang mereka suka. Apa yang perlu 
ialah pengawasan paling minimal supaya perkhidmatan teksi berjalan dengan lancar. Ini 
akan  membantu  mengurangkan  bayaran  perkhidmatan  teksi  sekurang-kurangnya  30 
peratus.  
  Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi yang ingin saya tarik perhatian kerajaan 
terutamanya Kementerian Pengangkutan, berkenaan dengan isu pengangkutan udara oleh 
syarikat Firefly iaitu sebuah anak syarikat Malaysia Airlines System. Baru-baru ini iaitu sejak 
1  November  tahun  ini,  syarikat  Firefly  telah  memberhentikan  penerbangan  dari  Kota 
Kinabalu ke Kuala Lumpur dan vice versa sehingga menyusahkan rakyat untuk membuat 
urusan perniagaan dan perjalanan di antara dua destinasi ini. Persoalannya ialah apakah 
sebenarnya  yang  ingin  dilakukan  oleh  syarikat  Firefly  ini.  Apakah  syarikat  ini  tidak 
mempunyai CSR ataupun corporate social responsibility terhadap rakyat yang bergantung 
penuh terhadap perkhidmatan daripada mereka? Akta Syarikat 1965 memperuntukkan 
kebaikan dalam bentuk pemberian pemotongan cukai kepada syarikat di bawah peruntukan 
seksyen 19 dan seksyen 20.  
56  DN 14.12.2011 
 
Apakah ini tidak bermakna kepada syarikat Firefly? Apakah rahsia di sebalik 
penarikan  dan  pembatalan  penerbangan  sejak  1  November  tahun  ini  di  antara  Kota 
Kinabalu, Sandakan dan Kuala Lumpur?  
  Tuan Yang di-Pertua, juga terdengar ura-ura bahawa syarikat Firefly ini akan 
membatalkan penerbangan ke beberapa buah destinasi lagi di Sarawak. Saya meminta 
syarikat supaya lebih bertanggungjawab di dalam hal ini dan pihak kerajaan juga hendaklah 
bertindak dengan wajar demi kebaikan rakyat dari dua buah negeri di Kepulauan Borneo ini. 
Keperluan pelancongan dan perjalanan juga akan terjejas dengan tindakan dari syarikat 
Firefly ini.  
Tuan Yang di-Pertua, kesan daripada share swap di antara MAS dan AirAsia 
memberikan impak negatif kerana ia menjurus kepada monopoli. AirAsia satu syarikat 
penerbangan yang saya kira boleh membuat apa sahaja tanpa memikirkan kepentingan 
awam, hanya mengejar keuntungan semata-mata. Tuan Yang di-Pertua, the big question 
for air transportation in Sabah and Sarawak now is, are we moving foward or are we moving 
backward, dengan izin.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang diuar-uarkan oleh kerajaan di bawah 
pemerintahan  Barisan  Nasional  bahawa  kerajaan  hari  ini  memberikan  kebajikan  dan 
mengutamakan  rakyat  sebagai  utama.  Maka,  adalah  sesuatu  yang  sangat  salah  dan 
bertentangan dengan prinsip atau slogan Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan jika 
hanya  golongan  elit  dan  tertentu  sahaja  mendapat  faedah  daripada  kebajikan  yang 
diberikan oleh kerajaan. Sementara berjuta lagi penduduk Malaysia selebihnya tidak dapat 
manfaat daripada polisi kerajaan pada hari ini. Sekian, saya mohon menyokong. Terima 
kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Tuan Subramaniam a/l Veruthasalam. 
 
4.45 ptg. 
Tuan Subramaniam a/l Veruthasalam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk berucap mengenai Bajet 2012 di dalam Dewan yang 
mulia  ini.  Sebelum  itu,  saya  mengucapkan  terima  kasih  kepada  Datuk  G.  Palanivel, 
Presiden MIC dan juga kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas pelantikan 
saya sebagai Ahli Dewan Negara. Saya ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana menyampaikan sebuah bajet berjiwa rakyat. 
Pada masa yang sama, saya harap dan percaya kerajaan juga akan memantau sistem 
penyampaian atau delivery system, dengan izin, agar semua insentif dan inisiatif yang 
diumumkan dalam bajet ini sampai ke akar umbi masyarakat. Saya ingin menyentuh tiga 
perkara iaitu yang pertama, mewujudkan sistem demokrasi yang adil dan telus. Perkara 
kedua, pembinaan sistem pendidikan bertaraf dunia dan ketiga, memperjuangkan kebajikan 
rakyat jelata.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kerajaan  Persekutuan  yang  memerintah  negara  sejak 
zaman merdeka sehingga hari ini adalah sebuah kerajaan yang dipilih secara demokratik 
oleh rakyat Malaysia. Fakta ini memang tidak dapat dinafikan. Namun, setiap negara di 
dunia  ini  menghadapi  perkembangan  demokrasi  yang  sejajar  dengan  kematangan 
pemikiran rakyat negara tersebut. Rakyat Malaysia kini lebih matang dan arif mengenai 
perkembangan politik negara dan kita harus menghormati perkembangan positif ini. Sistem 
demokrasi di negara ini boleh diperbaiki dan dinaik taraf agar kita boleh berganding bahu 
dengan negara-negara maju yang lain. Menurut indeks demokrasi yang diterbitkan oleh Unit 
Risikan, majalah The Economist, dengan izin. Untuk tahun 2010, Malaysia berada di tempat 
ke-71 berbanding 167 negara yang dikaji. Di antara negara-negara jiran kita, Indonesia di 
tempat ke-60, Thailand pula di tempat ke-57, manakala Korea Selatan di tempat ke-20. 
Menjelang tahun 2020, Malaysia harus berikhtihad untuk berada di atas tempat ke-20 
sejajar dengan Program Transformasi Politik yang diilhamkan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyarankan agar Jawatankuasa Khas Parlimen yang 
telah  ditubuhkan  untuk  mengkaji  pelaksanaan-pelaksanaan  pilihan  raya  (PSC)  diberi 
peluang untuk membuat segala kajian yang perlu dan menyediakan saranan yang padu ke 
arah memperbaiki sistem pilihan raya di Malaysia.  
DN 14.12.2011  57 
 
Adalah  juga  harapan  saya  segala  saranan  dan  cadangan  mereka  boleh 
diimplementasikan secara menyeluruh sebelum Pilihanraya Umum Ke-13.  
Saya juga mencadangkan agar sistem pembiayaan politik di negara ini diregulasi. 
Seharusnya setiap parti politik yang layak bertanding di pilihan raya umum serta calon-
calon yang munasabah menerima peruntukan untuk pembiayaan pilihan raya dan segala 
perbelanjaan untuk pilihan raya dipantau. Sumbangan wang daripada sumber lain harus 
dikawal ketat dan dipaparkan secara telus. Ini dapat mengelakkan gejala politik wang dan 
penghakisan unsur demokrasi negara secara berterusan. Rakyat Malaysia yang bekerja 
serta bermastautin di luar negara tidak kurang hak mereka sebagai rakyat Malaysia. Adalah 
wajar dan tepat pada masanya agar Suruhanjaya Pilihan Raya membenarkan mereka 
membuang undi di pejabat kedutaan dan konsulat Malaysia di luar negara. 
■1650 
Penggunaan  sistem  biometrik–  untuk  mendaftar  pengundi  atau  penggunaan 
dakwat indelible ink, dengan izin harus dilaksanakan. Ini akan meremehkan tohmahan dan 
tuduhan pihak-pihak tertentu mengenai kewujudan pengundi hantu serta menaikkan tahap 
sistem demokrasi di negara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, institusi-institusi kerajaan serta badan berkanun di negara ini 
harus dibebaskan daripada sebarang pengaruh politik. Ini termasuk badan-badan seperti 
Polis Diraja Malaysia, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia, Suruhanjaya Pilihan 
Raya serta semua agensi pelaksanaan pekerjaan. Ahli-ahli politik sebagai pimpinan negara 
harus menjadi pemantau kecekapan agensi kerajaan dan bukan pembendung kebebasan 
agensi tersebut untuk pelaksanaan tanggungjawab mereka secara profesional.  
Pada masa yang sama, semua agensi kerajaan harus dipantau secara teliti untuk 
memastikan polisi kerajaan yang diilhamkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
serta Jemaah Kabinet dilaksanakan dengan betul dan menyeluruh. Proses pengambilan 
pekerja kerajaan dan syarikat milik kerajaan serta kenaikan pangkat haruslah dilaksanakan 
secara adil dan saksama tanpa mengira kaum atau haluan politik. Perkhidmatan awam di 
Malaysia harus dipulihkan sinarnya yang kian pudar agar kembali ke zaman gemilang 
beberapa dekad yang dahulu.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  kedua  yang  ingin  saya  utarakan  adalah 
pembangunan sistem pendidikan bertaraf dunia yang dapat menghasilkan modal insan 
berprestasi tinggi serta tenaga kerja yang berkebolehan. Pendidikan merupakan satu hak 
fundamental dan kemudahan asas rakyat serta menjadi faktor kritikal dalam pembangunan 
negara. Sistem pendidikan di negara ini jelas mempunyai banyak kelemahan dan jurang 
untuk diperbaiki agar lebih saksama dan komprehensif. Saya menyarankan agar pendidikan 
tinggi di negara ini mengamalkan sistem meritokrasi secara menyeluruh dan bukan sekadar 
mencalar permukaan. Seharusnya kita perlu memastikan bahawa tidak ada ruang langsung 
untuk pertimbangan berasaskan perkauman dalam menjamin peluang pendidikan demi 
menentukan masa depan anak bangsa.  
Tuan Yang di-Pertua, di negara kita hampir semua rakyat Malaysia menerima 
pendidikan yang adil dan serta sehingga tahap Sijil Pelajaran Malaysia. Namun, selepas 
tahap  ini,  apabila  mereka  melangkah  ke  ambang  pendidikan  tinggi,  segelintir  pelajar 
menghadapi pelbagai rintangan dan tadahan. Sistem pendidikan di Malaysia harus diubah 
agar  semua  pelajar  yang  ingin  mendapat  tempat  di  institusi  pengajian  tinggi  awam 
menduduki peperiksaan yang sama. Kini, ada segelintir yang menduduki peperiksaan 
STPM  dan  selebihnya  menduduki  peperiksaan  matrikulasi  yang  berbeza.  Namun, 
keputusan kedua-dua peperiksaan ini diambil serta semasa pemohon memohon tempat di 
IPTA. Saya menyarankan agar peperiksaan STPM dimansuhkan dan digantikan dengan 
satu  sistem  matrikulasi  kebangsaan  yang  untuk  semua  pelajar  yang  mencontohi 
peperiksaan  A-Level  di  negara  Britain.  Ini  akan  memastikan  tempat  di  IPTA  adalah 
berdasarkan meritokrasi yang sebenar. 
Tuan Yang di-Pertua, pemberian biasiswa kerajaan kepada pelajar cemerlang 
untuk menyambung pendidikan tinggi sama ada di dalam atau di luar negara menjadi isu 
pertelingkahan setiap tahun. Kini sudah tiba masanya untuk isu ini dikaji secara menyeluruh 
dan diselesaikan secara adil. Setiap pelajar cemerlang harus diberikan peluang untuk 
menerima biasiswa tanpa mengira kaum. Pengagihan biasiswa untuk ke luar negara dan 
dalam  negara  juga  harus  secara  saksama  dan  berdasarkan  keputusan  peperiksaan. 
Tambahan lagi, kursus yang diberikan biasiswa juga haruslah saksama dan adil. 
58  DN 14.12.2011 
 
Tuan Yang di-Pertua, negara kita merupakan satu-satunya negara di dunia ini 
yang mempunyai sekolah jenis kebangsaan iaitu sekolah Tamil dan sekolah Cina. Selain 
itu, kita juga mempunyai sekolah-sekolah agama dan sekolah mubaligh.  
Ini  merupakan  sesuatu  yang  harus  menjadi  kebanggaan  kita  sebagai  rakyat 
Malaysia kerana mencerminkan sikap toleransi dan perpaduan di negara ini. Pendidikan 
sekolah rendah dan menengah adalah asas pembangunan rakyat dan negara. Malaysia 
beberapa minggu yang lalu telah diumumkan sebagai negara keempat di dunia yang paling 
banyak berbelanja dalam bidang pendidikan. Namun, sebilangan besar sekolah-sekolah ini 
bukan sekolah bantuan penuh kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan kepada kerajaan agar semua sekolah 
agama, sekolah jenis kebangsaan Tamil, Cina dan sekolah mubaligh dijadikan sekolah 
bantuan penuh kerajaan. Kerajaan juga sedang mengambil inisiatif untuk membaik pulih 
infrastruktur sekolah-sekolah ini. Langkah ini memang saya alu-alukan. Seharusnya semua 
sekolah di negara ini tidak mengira jenis, tidak mengira di desa atau di kota mempunyai 
kemudahan yang sama tarafnya. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga yang ingin saya sentuh adalah mengenai 
kebajikan  rakyat.  kerajaan  Malaysia  adalah  kerajaan  yang  sentiasa  mengutamakan 
kebajikan dan kesejahteraan rakyat. Sejak merdeka lagi pelbagai inisiatif diambil untuk 
memastikan kebajikan rakyat sentiasa terbela. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga 
apabila mengutarakan Konsep 1Malaysia, memberikan penekanan pada prinsip, “Rakyat 
Didahulukan, Pencapaian Diutamakan”. Namun demikian, wujud banyak rungutan dalam 
kalangan rakyat mengenai pelaksanaan dan mekanisme penyampaian sistem kebajikan di 
Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, sebaik-baiknya kebajikan masyarakat diambil kira atas dasar 
keperluan dan bukan perkauman. Setiap warga Malaysia yang memerlukan bantuan harus 
mendapat bantuan tersebut tanpa mengira kaum dan agama. Kerajaan telah mengambil 
beberapa langkah untuk mengurangkan beban rakyat berpendapatan rendah terutamanya 
melalui subsidi-subsidi di Kedai 1Malaysia, Klinik 1Malaysia dan sebagainya. Ini memang 
sesuatu yang harus dialu-alukan. Namun, langkah-langkah konkrit yang lain juga harus 
dilaksanakan seperti pengenalan gaji minimum. Gaji minimum haruslah lebih daripada garis 
indeks kemiskinan negara. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  gaji  minimum,  kerajaan  juga  harus  memberikan 
penekanan pada isu pengagihan ekuiti dan pendapatan negara secara adil. Malaysia 
merupakan sebuah negara yang kaya dengan sumber bumi. Namun, pendapatan daripada 
kekayaan negara tidak dilihat sebagai diagihkan secara adil. Rakyat biasa sering merungut 
bahawa segelintir yang kaya semakin kaya manakala rakyat miskin tetap miskin. Kini sudah 
tiba masanya untuk mengkaji semua konsesi-konsesi kerajaan yang dilihat sebagai berat 
sebelah seperti konsesi tol, konsesi penjanaan elektrik swasta dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, selain aspek keperluan asas dan pendidikan yang sudah 
saya sentuh, sebagai negara yang mengutamakan kebajikan masyarakat, kerajaan juga 
perlu  memastikan  infrastruktur  perubatan  dan  keselamatan  adalah  memuaskan. 
Perkhidmatan perubatan awam di negara ini yang hampir percuma merupakan sesuatu 
yang patut dihargai oleh semua.  
Dedikasi  yang  dipamerkan  oleh  doktor-doktor  kerajaan  serta  anggota 
perkhidmatan perubatan kerajaan yang lain menjadi teladan kepada perkhidmatan awam 
yang lain. Namun, ganjaran sistem penggajian dan kenaikan pangkat doktor dan kakitangan 
perubatan  yang  lain  harus  dikaji  semula  untuk  mengelakkan  daripada  pakar-pakar 
perubatan meninggalkan perkhidmatan awam. Ini juga akan menggalakkan perkhidmatan 
yang lebih mesra rakyat di hospital-hospital kerajaan.   
■1700 
Di samping itu, kemudahan-kemudahan dan peralatan di hospital awam juga 
hendaklah dipastikan terkini dan di selenggara. Banyak kali saya mendengar rungutan 
rakyat jelata bahawa perlu menunggu berapa bulan untuk mendapatkan perkhidmatan 
penting seperti CT scan dan MRI demi menentukan sama ada menghidap sesuatu penyakit 
sebab  sebaik-baiknya  perkhidmatan  pemeriksaan  sebegini  hendaklah  dibuat  secepat 
mungkin agar pesakit dapat menerima perubatan sewajarnya sebelum menjadi serius. 
DN 14.12.2011  59 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  keselamatan  merupakan  satu  hak  fundamental  rakyat 
Malaysia.  Pengorbanan dan sumbangan anggota keselamatan seperti polis dan tentera 
saya amat hargai. Namun, sering kali saya ada menerima aduan dari rakyat mengenai 
tindakan  dan  penyalahgunaan  kuasa  oleh  segelintir  anggota  polis.  Polis  hendaklah 
bertindak  dengan  bertanggungjawab  dan  sentiasa  mempertahankan  kedaulatan 
Perlembagaan negara. Setiap penangkapan hendaklah dengan sebab-sebab munasabah 
dan hanya lepas penyiasatan terperinci dilakukan. Orang yang di bawah tahanan polis juga 
mempunyai hak-hak tertentu dan hendaklah sentiasa dihormati dan terjamin. Tuduhan-
tuduhan penggunaan kekerasan semasa di dalam tahanan serta kematian dalam tahanan 
amat memburukkan nama negara. Setiap insiden ini hendaklah disiasat dengan telus dan 
teliti dan sebarang penyalahgunaan kuasa oleh agensi keselamatan hendaklah dipandang 
serius.   
Tuan Yang di-Pertua, saya yakin bahawa jika kerajaan kita memberi tumpuan 
kepada tiga perkara utama yang telah saya utarakan iaitu demokrasi yang bertaraf dunia, 
peluang pendidikan yang saksama serta penekanan terhadap kebajikan masyarakat di 
samping mengambil kira keperluan asas rakyat, rakyat Malaysia akan membalas jasa 
kepimpinan di pilihan raya umum kelak. Marilah kita bersama bertekad untuk menjayakan 
konsep 1Malaysia yang diutarakan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam erti 
penghayatan yang sebenar. Sekian, terima kasih. Saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Tuan Boon Som a/l Inong.   
 
5.03 ptg. 
Tuan Boon Som a/l Inong:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
saya peluang untuk mengambil bahagian berucap membahaskan Bajet 2012 Dewan yang 
mulia ini.  
Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merafakkan sembah 
ucapan tahniah Ke Bawah Tuanku Sultan Kedah, Tuanku Abdul Halim Mu'adzam Shah Ibni 
Al-Marhum Sultan Badlishah di atas pelantikan baginda sebagai Yang di-Pertuan Agong 
yang ke-14. Pelantikan ini juga mencatat sejarah kerana baginda menjadi Sultan pertama 
menaiki takhta Yang di-Pertuan Agong buat kali yang kedua. Sesungguhnya seluruh rakyat 
Kedah merasa bangga di atas pelantikan yang mencatat sejarah ini.   
Tuan Yang di-Pertua, 17 hari lagi tabir tahun 2011 akan dilabuhkan dan tabir tahun 
2012 akan disingkapkan. Sama ada kita suka atau tidak, itulah hakikat yang perlu kita 
terima. Masa akan berlalu tanpa menunggu kita. Sehubungan itu, kita perlu membuat 
persiapan supaya kita sentiasa bersiap siaga untuk menghadapi sebarang kemungkinan 
yang akan kita sama-sama harungi pada tahun akan datang. Atas kesedaran inilah saya 
kira maka Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul 
Razak telah mendapat ilham bagi melaksanakan program transformasi kerajaan yang 
membuktikan komitmen dan iltizam beliau serta kerajaan pimpinannya untuk memacu 
negara ini menjadi negara maju yang berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020 nanti.   
Tuan Yang di-Pertua, walaupun ekonomi dunia mengalami kemelesetan termasuk 
Eropah dan juga kemungkinan China, tetapi Malaysia masih lagi mampu memberi bantuan 
kepada  seluruh  rakyat  di  negara  ini.  Menjelang  cuti  persekolahan  pada  pertengahan 
November  yang  lalu,  kerajaan  telah  mengagihkan  bantuan  khas  awal  persekolahan 
sebanyak RM100 seorang kepada 5.3 juta pelajar di seluruh negara yang akan memasuki 
Tahun  1  hingga  Tingkatan  5  pada  sesi  persekolahan  tahun  hadapan  seperti  yang 
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ketika membentang Bajet 2012.   
Keputusan itu juga  membabitkan  peruntukan  sebanyak RM530  juta  diberikan 
kepada semua pelajar bukan sahaja yang bersekolah di sekolah kerajaan tetapi juga 
sekolah bantuan kerajaan dan sekolah persendirian yang berdaftar dengan kerajaan dan 
juga kepada semua kaum termasuk cina, siam, India dan lain-lain lagi. Bantuan ini diberikan 
dengan tujuan untuk meringankan beban perbelanjaan persekolahan pada awal tahun yang 
ditanggung oleh ibu bapa atau penjaga pelajar. Ini kerana pada lazimnya, apabila tiba akhir 
tahun iaitu bulan Disember, sebelum sekolah dibuka, ibu bapa atau penjaga akan membuat 
persiapan  untuk  membeli  barang-barang  keperluan  persekolahan  anak-anak  mereka 
seperti pakaian seragam, kasut sekolah, beg sekolah, buku latihan, dan sebagainya.  
60  DN 14.12.2011 
 
Kita  berharap  ibu  bapa  dan  waris  pelajar di seluruh  negara  yang  menerima 
bantuan  khas  ini  akan  menggunakan  bantuan  berkenaan  untuk  tujuan  yang  telah 
ditetapkan.   
Mungkin jumlah RM100 seorang yang diberikan itu sebenarnya tidak mencukupi 
untuk membeli peralatan yang lengkap. Walau bagaimanapun, saya percaya sekurang-
kurangnya ia dapat membantu mengurangkan dan meringankan perbelanjaan membuat 
persiapan persekolahan anak-anak terutama sekali bagi keluarga yang mempunyai ramai 
anak yang masih bersekolah.  
Tambahan pula, sekarang ini harga getah seperti di kedah nampaknya semakin 
menurun. Dalam keadaan ini, bantuan yang diberikan oleh kerajaan ini memang kena dan 
tepat pada masanya. Saya menganggarkan dengan wang sebanyak RM100 seorang ini 
diberikan, ia boleh digunakan untuk membeli satu atau dua pasang pakaian seragam 
sekolah.   
Sebenarnya  ini  bukan  kali  pertama  kerajaan  memberikan  peruntukan  yang 
sedemikian besar sebagai bantuan persekolahan kepada anak-anak di negara ini. Jika kita 
menyorot  kembali  pada  tahun  2008,  kerajaan  telah  memansuhkan  yuran  khas 
persekolahan yang bernilai RM9.70 seorang bagi pelajar sekolah menengah dan RM4.50 
seorang bagi murid sekolah rendah. Mulai tahun yang sama juga, semua pelajar tanpa 
mengira berapa pun pendapatan ibu bapanya dan tanpa mengira berapa pun bilangan adik-
beradik yang bersekolah, telah menikmati skim pinjaman buku teks.  
Sebelum itu pada tahun 2007, kerajaan memansuhkan bayaran yuran peperiksaan 
untuk  PMR,  SPM  dan  STPM.  Pada  tahun  2008  pula,  kerajaan  memansuhkan  yuran 
peperiksaan Sijil Tinggi Agama Malaysia. Mulai tahun depan pula, anak-anak di sekolah 
menengah tidak perlu lagi membayar RM33.50 dan di sekolah rendah pula tidak perlu lagi 
membayar RM24.50 untuk bayaran kurikulum, kertas ujian dalaman, Majlis Sukan Sekolah-
sekolah Malaysia dan bayaran takaful. Semua bayaran itu akan ditanggung sepenuhnya 
oleh kerajaan. Dengan itu, bermakna mulai tahun 2012, pendidikan di sekolah-sekolah 
kerajaan di negara ini disediakan secara percuma. Inilah dinamakan rakyat didahulukan, 
pencapaian diutamakan. 
Ini belum lagi mengambil bantuan-bantuan lain yang diberikan kepada kelompok-
kelompok pelajar tertentu seperti Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin, Rancangan 
Makanan Tambahan, Skim Baucar Tuisyen, tahun depan pelajar Tingkatan 6 dan institut 
pengajian tinggi awam mendapat baucar buku bernilai RM200, pemberian pakaian seragam 
kurikulum percuma untuk pelajar miskin, begitu juga dengan pemberian biasiswa kecil 
persekutuan dan banyak lagi. Semuanya ada 19 jenis bantuan persekolahan yang diberikan 
kepada pelajar-pelajar di negara ini.   
Mengapakah kerajaan sanggup membelanjakan wang yang begitu banyak untuk 
membiayai persekolahan anak-anak kita? Tujuannya tidak lain dan tidak bukan adalah 
untuk melihat anak-anak kita menjadi seorang yang berilmu kerana ilmu itulah yang akan 
menjadi bekalan untuk anak-anak kita di hari muka. Tidak lama lagi bantuan sebanyak 
RM500 untuk isi rumah yang berpendapatan kurang RM3,000 pula akan diagihkan. Selain 
itu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri turut mengumumkan kenaikan gaji guru serta 
kakitangan kerajaan dan lain-lain lagi untuk semua kaum. 
Tuan Yang di-Pertua, pada tahun ini, genap 54 tahun usia negara kita mencapai 
kemerdekaan. Jika seorang manusia pada usia 54 tahun, seharusnya dia adalah manusia 
yang penuh dengan pengalaman, hikmah serta kebijaksanaan.   
■1710 
Saya percaya ramai di dalam Parlimen serta Dewan Undangan Negeri di seluruh 
negara yang sudah dan akan menjangkau usia ini. Pada usia sebegini seharusnya kita 
sudah memiliki kematangan dalam berpolitik. Suasana berpolitik di sebuah negara yang 
berusia 54 tahun seharusnya suasana berpolitik yang matang, yang mengutamakan politik 
yang membangun, bukan politik yang meruntuh, berpolitik yang memajukan masyarakat 
dan negara. Dalam politik yang membangun, saranan dan cadangan yang baik seharusnya 
disokong tanpa mengira daripada ia datang. Manakala yang kurang dan lemah diberi 
teguran  untuk  diperbaiki  dan  diperkukuhkan  demi  kemasalahan  rakyat  dan  negara. 
Janganlah kerana berada di pihak pembangkang maka kerjanya hanya membangkang 
sahaja seolah-olah tidak ada langsung kebaikan yang dilakukan oleh pihak kerajaan.  
DN 14.12.2011  61 
 
Oleh  itu  saya  berharap  rakan-rakan  daripada  sebelah sana  akan lebih  peka 
dengan niat baik kerajaan. Jangan sengaja mempolitikkan semua perkara, berpolitik biarlah 
berpada-pada. Jika ada kebaikan untuk masyarakat, terima sahajalah. Kita bimbang jika 
terlalu banyak political thinking, mempolitikkan semua perkara termasuk kes di mahkamah, 
kita hanya akan membazirkan masa dan tenaga yang sepatutnya kita curahkan untuk 
membangunkan rakyat dan negara. Jadi, sebab itu kita merasa kecewa apabila semalam 
akhbar melaporkan Mahkamah Tinggi diminta menangguhkan keputusan kes liwat yang 
membabitkan Ketua Pembangkang. Di sini saya ingin tahu, kes liwat yang meleret-leret 
dua, tiga tahun ini, saya ingin bertanya berapakah jumlah kos setakat ini yang ditanggung 
oleh mahkamah, pihak pendakwaan dan lain-lain akibat kes berkenaan berlarutan begitu 
lama. Adakah kesannya kepada kelancaran proses pengadilan bagi kes-kes yang lain?  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebenarnya  pihak  pembangkang  tidak  perlulah  hendak 
menunjuk-nunjuk dan cuba menjadi hero sehingga cadangan menaikkan elaun untuk Ahli 
Parlimen pun ditolak. Saya tahu dan percaya semua Ahli Parlimen menunggu kenaikan 
elaun ini termasuk untuk pihak pembangkang kerana banyak program dan sumbangan 
yang perlu diberikan terutama di kawasan Parlimen masing-masing. Oleh itu, saya sokong 
saranan Senator Hajah Noriah menyatakan bahawa elaun Ahli Parlimen perlu dikaji semula, 
jangan ikut mereka, mereka sengaja, mereka ini hipokrit.  
Semua orang tahu kegagalan kerajaan Pakatan Rakyat menguruskan ekonomi di 
negeri di bawah pemerintahan mereka seperti di Kedah yang kononnya mendakwa negeri 
kebajikan. Institusi pendidikan seperti Kolej Universiti Insaniah yang ditubuhkan sewaktu 
Kerajaan Barisan Nasional memerintah, apabila tiba zaman Pakatan Rakyat memerintah, 
haru biru jadinya apabila rektor yang dilantik tidak cekap menguruskannya. Kemuncak 
kepada kegagalan mengurus IPTA adalah demonstrasi pelajar yang meminta supaya rektor 
yang ada berundur. Namun nampaknya Menteri Besar masih berdegil dan berkeras mahu 
mempertahankan rektor berkenaan.  
Baru-baru ini isu mengenai IPT bergema di Dewan Undangan Negeri Kedah, 
khabarnya Menteri Besar diganyang sakan oleh Ketua Pembangkang, khabarnya kursus 
Sarjana Muda Kejuruteraan Elektronik dan Kejuruteraan Komputer masing-masing hanya 
ada enam dan seorang pelajar sahaja. Sedangkan perbelanjaan pensyarah, kemudahan 
seperti makmal sangat tinggi. Begitu juga dengan kuliah perubatan pelajar belum masuk 
lagi, sudah beratus ribu dihabiskan untuk menggaji pensyarah. Itu belum lagi masalah 
dalaman pentadbiran dan kewangan yang dikaitkan dengan korupsi yang telah diketahui 
oleh semua orang di Insaniah. Sistem pengurusan dan perbelanjaan yang dilaksanakan 
tanpa ada sekatan bahkan khabarnya dalam sidang Dewan Undangan Negeri, Menteri 
Besar membentangkan kononnya ada lebih 1,600 pelajar sedang mengikuti kursus dalam 
bidang multimedia padahal sebenarnya ada antara 250 pelajar hingga 350 pelajar sahaja. 
Itu  hanyalah  sekadar  contoh  kegagalan  pentadbiran  kerajaan  Pakatan  Rakyat  Negeri 
Kedah.  
Tuan Yang di-Pertua, di Dewan yang mulia ini, saya pernah membangkitkan 
soalan  mengenai  status  kedudukan  masyarakat  Siam  sebagai  bumiputera.  Ini  kerana 
mantan Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir Mohamad dalam kenyataan akhbar pada 21 
September 1997 dan Tun Abdullah Ahmad Badawi dalam kenyataan pada 12 Februari 
2007 menyatakan masyarakat Siam adalah bumiputera. Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  Dato’  Sri  Mohd.  Najib  bin  Tun  Haji  Abdul  Razak  sewaktu  berucap  pada 
perhimpunan agung UMNO tahun lalu yang menyatakan Siam ialah rumpun Melayu.  
Pada  tahun  2008,  ketika  menyandang  jawatan  Timbalan  Menteri  dalam 
perjumpaan dengan masyarakat bumiputera Siam di Kampung Siam Titi Akar, Pendang. 
Dato’ Sri Mohd. Najib juga telah berjanji bahawa masyarakat bumiputera Siam diberi tempat 
di Universiti Teknologi Mara, bantuan MARA serta lesen kontraktor Kelas F, setaraf dengan 
bumiputera yang lain. Kelayakan masyarakat Siam memiliki tanah rizab Melayu, melabur 
dalam  Amanah  Saham  Bumiputera,  menjadi  ahli  dan  ketua  cawangan  UMNO, 
menganggotai Jawatankuasa Kemajuan dan Keselamatan Kampung Persekutuan serta ahli 
Bank Rakyat adalah bukti masyarakat Siam diiktiraf sebagai bumiputera.  
Malangnya masih ramai ketua dan kakitangan kementerian, jabatan dan agensi 
kerajaan belum jelas mengenai status masyarakat Siam sebagai bumiputera. Berikutan itu 
selalu timbul salah faham mengenai status bangsa mereka dan menjejaskan peluang 
mereka untuk membabitkan diri dalam bidang pendidikan dan perniagaan.  
62  DN 14.12.2011 
 
Misalnya  isu  penggunaan  istilah  bangsa  Siam  dan  bangsa  Thai  dalam  kad 
pengenalan dan surat beranak. Mujurlah atas jasa baik Ketua Setiausaha Kementerian 
Dalam Negeri, Tan Sri Mahmood Adam, isu penggunaan istilah bangsa Siam dan Thailand 
dalam kad pengenalan dan surat beranak telah pun selesai. Pejabat Ketua Pengarah 
Pendaftaran  Negara  dalam  suratnya  kepada  saya  bertarikh  21  Oktober  2011, 
memaklumkan  bahawa  jabatan  itu  telah  mengeluarkan  arahan  dan  menguatkuasakan 
istilah penggunaan keturunan Siam dalam surat beranak dan kad pengenalan mulai bulan 
Jun 2009.  
Bagaimanapun  masih  ada  jabatan  di  bawah  kementerian  lain  terutama 
Kementerian Pelajaran dan Kementerian Pengajian Tinggi yang masih menggunakan istilah 
bangsa Thai. Keadaan ini menimbulkan kesulitan kepada masyarakat bumiputera Siam 
khusus pelajar-pelajar sewaktu hendak memohon untuk melanjutkan pelajaran. Di dalam 
borang  permohonan  ke  institusi  pengajian  tinggi  awam,  istilah  bangsa  Siam  tidak 
dimasukkan dalam ruangan bangsa menyebabkan permohonan yang berketurunan Siam 
dikategorikan sebagai lain-lain keturunan. Keadaan ini menyebabkan mereka terpaksa 
bersaing dengan permohonan lain dalam kategori lain-lain keturunan. Begitu juga dengan 
peluang melanjutkan pelajaran dalam program matrikulasi Kementerian Pelajaran, anak-
anak masyarakat Siam yang berkelayakan tidak berpeluang untuk berbuat demikian seperti 
anak-anak bumiputera yang lain.  
Hal ini tidak sesuai dan tidak sejajar dengan kedudukan orang Siam yang diiktiraf 
sebagai bumiputera, keadaan yang sama juga berlaku dalam borang permohonan yang 
lain. Keadaan ini menunjukkan bahawa sebenarnya masih ramai pegawai dan kakitangan 
kerajaan yang masih belum jelas mengenai perbezaan antara istilah bangsa Siam dan 
bangsa Thai serta kedudukan Siam yang diiktiraf sebagai bumiputera. Dalam hal ini saya 
ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan ucapan terima kasih kepada Tan Sri 
Mahmood Adam, Ketua Setiausaha Kementerian Dalam Negeri yang nampak sangat peka 
dalam hal ini.  
Sewaktu  majlis  dialog  dengan  3,000  masyarakat  Siam  bumiputera  di  Teluk 
Wanjah, Alor Setar, Kedah baru-baru ini, Tan Sri Mahmood telah menjelaskan mengenai 
perkara ini. Penjelasan itu telah mendapat liputan meluas media massa bahkan beliau telah 
memberi jaminan bahawa Kementerian Dalam Negeri bersedia untuk mengeluarkan sekali 
lagi  pekeliling  yang  pernah  dikeluarkan  tiga  tahun  yang  lalu  kepada  jabatan-jabatan 
kerajaan  untuk  memperjelaskan  mengenai  perubahan  takrifan  keturunan  Thai  kepada 
bumiputera Siam.  
Saya berharap perkara ini akan dilaksanakan secepat mungkin. Majoriti daripada 
kira-kira 80,000 masyarakat bumiputera Siam di negara ini tinggal di kawasan luar bandar 
dan  pedalaman.  Sungguhpun  kerajaan  telah  melaksanakan  pelbagai  usaha  untuk 
membangunkan kawasan luar bandar, masyarakat Siam masih lagi berdepan dengan 
masalah termasuk dalam bidang pendidikan. Kebanyakan keluarga masyarakat Siam masih 
dibelenggu  kemiskinan.  Dengan  itu  mereka  kurang  berkemampuan  untuk  membiayai 
pengajian dan salah faham mengenai status bangsa mereka dan menjejaskan peluang 
mereka  membabitkan  diri  dalam  bidang  pendidikan  dan  perniagaan.  Misalnya  isu 
berkenaan istilah...  
■1720 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi ucapan? 
Tuan Boon Som a/l Inong: Tidak. Sudah hendak habis. Sekejap. Minta maaf. 
Kebanyakan keluarga masyarakat Siam masih lagi dibelenggu kemiskinan. Dengan itu 
mereka kurang berkemampuan untuk membiayai pengajian anak-anak jika tidak mendapat 
bantuan daripada kerajaan.  
Malangnya juga Jabatan Kebajikan Masyarakat juga jarang turun ke kawasan 
perkampungan Siam. Ibu tunggal dan warga miskin kurang dihampiri pegawai kebajikan. 
Mereka ini hampir terpinggir, bahkan ada sesetengah keluarga ini juga yang tanpa diberikan 
sebarang sebab telah ditarik balik bantuan kebajikan yang mereka nikmati selama ini. Saya 
berhasrat untuk mengumpulkan keluarga terbabit untuk mengetahui apakah sebab bantuan 
yang dinikmati mereka selama ini ditarik balik.   
 
DN 14.12.2011  63 
 
Oleh itu saya cadangkan supaya Kementerian Kebajikan disatukan dalam satu 
kementerian supaya ia dapat menonjolkan bahawa kebajikan itu betul-betul sampai ke 
sasaran.  Jadi, saya inginkan supaya kerajaan mewujudkan kembali Menteri Kebajikan ini 
supaya dapat diuruskan dengan cara yang baik. Bagi pihak rakyat Malaysia keseluruhan 
dan  saya  mewakili  masyarakat  Siam,  saya  ingin  menyampaikan  setinggi-tinggi 
penghargaan dan terima kasih yang tidak terhingga kepada kerajaan, khususnya kepada 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  merangkap  Menteri  Kewangan  yang  telah 
membentangkan... 
Tuan Ng Fook Heng: Boleh, Yang Berhormat, boleh mencelah? 
Tuan Boon Som a/l Inong: Boleh.   
Tuan  Ng  Fook  Heng:  Yang  Berhormat  Senator,  saya  amat  simpati  apabila 
mendengar semua rungutan yang disampaikan oleh Yang Berhormat terhadap golongan 
Siam di Malaysia. Pertama, saya ingin tanya ialah apa beza antara Siam dengan Thai?  
Maknanya.  
Kedua, adakah semua rungutan ini dicatat? Selepas itu apakah tindakan oleh 
kementerian yang berkenaan? Adakah ia hanya dicatat, disimpan dan direkodkan? Selepas 
itu kementerian jawab secara keseluruhan, selepas itu, semua lupa? Kemudian bila Yang 
Berhormat pencen nanti, yang baru punya ada ganti, bawa semula perkara itu. Ulang, ulang 
dan  ulang.  Maknanya,  kementerian,  kakitangan  kerajaan  ini,  adakah  mereka  sensitif 
terhadap semua lapisan masyarakat di Malaysia ini? Satu perkataan yang sebegitu simple. 
Sudah tiga tahun. Perkataan “Siam” patut ada dalam kad pengenalan. Bukan perkataan 
“Thai”  –  pun  ambil  tiga  tahun  dan  memerlukan  seorang  berpangkat  tinggi  untuk 
menjelaskan perkara ini. Saya rasa ini amat menjadi-jadi di negara kita yang berbagai kaum 
ini. Sekian.   
Tuan Boon Som a/l Inong: Saya setuju dengan Yang Berhormat Senator Tuan 
Ng Fook Heng. Sebenarnya, bezanya adalah Siam, ibu bapanya adalah warganegara 
Malaysia  tetapi  kalau  Thailand  itu  ibu  bapanya  adalah  daripada  keturunan  Thailand.  
Memegang pasport Thailand.  Itulah penjelasan yang diberi oleh Jabatan Pendaftaran 
Negara.  Jadi,  benda  itu  sudah  banyak  kali,  malah  di  dalam  borang  USM  ditulis 
Siam/Thailand. Jadi, itu menyebabkan pelajar-pelajar masyarakat Siam ini tertinggal dalam 
IPTA, hendak masuk IPTA, padahal mereka ini orang pedalaman. Peladang, petani dan 
sebagainya. Saya berasa sedih. Apa yang berlaku selama ini, apa yang disuarakan oleh 
Yang Berhormat Senator Tuan Ng Fook Heng, memang benda itu benda kecil tetapi 
masalah itu tidak dapat diselesaikan.  
Jadi, saya mohon pihak kementerian berkenaan supaya mengambil tindakan yang 
tegas terhadap perkara ini supaya dapat melihat supaya masyarakat Siam dan minoriti lain 
tidak menjadi mangsa kepada keadaan yang berlarutan ini.   
Jadi, sekali lagi saya ingin menyampaikan setinggi-tinggi penghargaan dan terima 
kasih yang tidak terhingga kepada kerajaan, khususnya kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan kerana telah membentangkan Bajet 2012. 
Bajet ini adalah satu wadah yang inclusive, dinamik dan memandang ke hadapan dan yang 
penting,  memastikan  kesejahteraan  kebajikan  rakyat  Malaysia  terus  diberi  keutamaan 
teratas. Justeru itu, saya menyokong Bajet 2012.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang 
Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah.   
 
5.25 ptg. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kerana diberi kesempatan 
untuk turut membahaskan Bajet 2012 ini.  
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
selaku  Menteri  Kewangan  dan  juga  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  yang 
membentangkan  bajet  itu  di  Dewan  Negara  ini.  Saya  mengucapkan  tahniah  kerana 
Kementerian  Kewangan  telah  berjaya  membentangkan  satu  bajet  yang  saya  anggap 
sebagai bajet yang seimbang.  
64  DN 14.12.2011 
 
Menampung pelbagai tuntutan, pelbagai kehendak dan ini bukanlah satu perkara 
yang mudah. Ini kerana pihak pimpinan kerajaan perlu menampung pelbagai tuntutan yang 
berbagai ragamnya dan kadang-kadang bertentangan.   
Namun  lebih  menggembirakan  lagi  bahawa  Yang  Amat  Berhormat  Menteri 
Kewangan juga telah mengundang maklum balas masyarakat awam sewaktu menyediakan 
bajet ini. Semuanya ini membayangkan bajet ini memperlihatkan satu lagi keistimewaan, 
kekuatan kepimpinan negara selama 50 tahun yang lalu iaitu berupaya mengimbangkan. 
Melakukan keseimbangan antara tradisi dan modernity, akal dan akar dan mengikut Adat 
Pepatih mempunyai keupayaan. Kalau boleh saya pinjam kata-kata dari Negeri Sembilan, 
‘rasor dibawa nayiak, pariso dibawa turun’. Maksudnya, fikiran di bawah ditimbang dengan 
hati, manakala perasaan ditimbang dengan akal. Inilah keistimewaan pimpinan kita.   
Selanjutnya, saya ingin – waktu tidak mengizinkan. Saya ingin menyimpulkan 
ucapan saya ini dalam tiga rangkap pantun. Pantun yang pertama, khusus ditujukan kepada 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  merangkap  Menteri  Kewangan  dan  seluruh 
pimpinan kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, pantunnya berbunyi seperti berikut, 
 
Orang Barat datang berdagang; 
Menjala sepat, keli dan tongkol; 
Betapa berat mata memandang; 
Beratlah lagi bahu memikul.  
Kita di Dewan ini dapat bercakap, berhujah dan berteori tentang ini dan itu, namun 
bila sampai kepada pelaksanaannya, bahu memikullah yang akan menanggung lebih berat. 
Sekali gus pantun itu adalah merupakan pengiktirafan tentang pengorbanan dan beban 
berat yang harus dipikul oleh kerajaan.   
Selanjutnya,  kepada  kita  semua,  kepada  seluruh  rakyat  Malaysia,  baik  yang 
menyokong  pemerintah  ataupun  yang  menyokong  parti  pembangkang.  Saya  meminta 
supaya dengan ikhlas, merenungkan pantun berikut, 
   
Banyak sudah kemajuan dicapai; 
Berkat kesedaran semangat muafakat; 
Tetapi perjuangan belum selesai; 
Kuatkan teras, azam dan tekad.   
■1730 
Jadi inilah seruan kepada kita semua, kepada penyokong-penyokong kerajaan 
dalam Dewan ini dan juga lapan orang rakan kita yang kerusi mereka kosong di sana, tak 
ada, seorang pun tidak ada. Jadi, saya rasa dalam keadaan sekarang di mana Tuan Yang 
di-Pertua sendiri telah minta supaya kita berada dalam Dewan ini tetapi untuk berkorban 
masa tiga ke empat jam pun nampak rakan-rakan kita di hujung sana itu tidak ada... 
Seorang Ahli: Ponteng! 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ponteng, betul. Khusus kepada rakan-rakan 
kita  wakil  daripada  PAS  dari  Kelantan  terutama  dan  juga  dari  Kedah,  saya  ingin 
menyampaikan serangkap pantun lagi Tuan Yang di-Pertua, 
  
Dongeng Pak Kaduk lebai malang, 
  Cerita Mat Jenin serta si luncai, 
Janganlah berulang nasib yang malang, 
  Tebus segera warisan tergadai. 
Seorang Ahli: [Tepuk]... Lagi, lagi, lagi!  
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ini pesan kepada terutama Yang Berhormat 
Mumtaz, Yang Berhormat sahabat lama saya Profesor Dr. Johari bin Mat supaya kalau 
sesat di hujung jalan, kembalilah ke pangkal jalan. Tolong sampaikan kepada Tok Guru. 
Adalah menjadi suruhan nabi supaya kita saling maaf-memaafkan dan menjalin silaturahim 
dan menjalin perpaduan sesama kita.  
DN 14.12.2011  65 
 
Saya dapat kesan Tuan Yang di-Pertua, antara perkara-perkara yang menghalang 
perpaduan ummah ialah yang saya tahu dendam kesumat daripada – saya harap saya 
salah tapi inilah yang saya diberitahu iaitu rasa tidak ingin memaafkan yang dipunyai oleh 
Tok  Guru  terhadap  tingkah  laku  beberapa  orang  pemimpin-pemimpin  UMNO  yang 
barangkali benar ada orang yang bersalah tetapi kesalahan itu haruslah kita maafkan. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Setiap hari, setiap malam, setiap pagi, setiap petang kita berdoa kepada Allah 
supaya dosa kita diampunkan, kesalahan kita dimaafkan. Ini permintaan kita kepada tuhan 
tetapi kenapa kita sendiri enggan, berat, tidak mahu memaafkan kesalahan, kesilapan 
rakan-rakan seumat kita? Jadi tolonglah sampaikan kepada Yang Berhormat Tok Guru.  
Akhirnya Yang Berhormat sahabat saya Profesor Dr. Johari... [Dato’ Dr. Johari bin 
Mat masuk ke dalam Dewan] Ini sahabat lama saya semenjak dari Universiti Malaya dulu 
masuk, ahlan wa sahlan ustaz. Tolong sampaikan. Adalah satu suruhan untuk saling maaf 
memaafkan. Saya cadangkan supaya...  
Dato’ Dr. Johari bin Mat:  [Bangun]  
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Nanti sekejap. Saya cadangkan supaya 
tirulah semangat Dr. Hassan Ali di Selangor. Sila... [Tepuk] 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih. Saya dengar Tuan Yang di-Pertua, nama 
saya disebut ketika saya di luar tadi, tempat makan, saya pun datang segera sebab saya 
tidak ponteng. Kalau ponteng itu keluar terus. Secara peribadi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih kerana Yang Berhormat Profesor Dato’ 
begitu bersungguh untuk kebaikan dan saya rasa kebaikan ini, kemaafan itu saya telah 
jelaskan semua orang perlu berbaik-baik antara satu sama lain. Hal-hal peribadi saya tidak 
boleh menjawab, itu peribadi. Kalau hal-hal yang umum sudah pasti kita dianjurkan supaya 
sentiasa bermaafan di antara satu sama lain. Perkara untuk bersatu padu ini kita tidak 
boleh mengharapkan daripada sebelah tetapi kena toleransi daripada kedua-dua belah 
pihak dan saya rasa tidak ada orang yang hendak bermusuh dalam hidup kerana bermusuh 
itu susah, yang berbaik itu yang tenang. Jadi oleh kerana itu saya berterima kasih atas 
cadangan. 
Dato' Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat, saya setuju 
dengan Yang Berhormat bahawa untuk bersatu padu ini kita tidak boleh bertindak sebelah 
pihak.  
Kata orang, kalau salaman persahabatan sudah dihulurkan, gayung bersambut 
kata berjawab, kata orang tua-tua. Maka sambutlah gayung kami, jawablah perkataan kami 
untuk ingin bersatu, untuk ingin mewujudkan perpaduan ummah. Tolong sampaikan kepada 
pihak tokoh yang sama ada mendapat pengaruh atau dipengaruhi oleh pihak-pihak tertentu 
dalam parti Yang Berhormat. Itulah harapan saya Tuan Yang di-Pertua.  
Selain daripada itu, perbahasan mengenai bajet ini secara khusus saya dapati 
tidak banyak rakan-rakan yang lapan orang di sana terutama yang dari Kelantan dan Kedah 
yang  mengemukakan  teguran-teguran  atau  kritikan-kritikan  yang  boleh  dikatakan 
bersubtentif. Kebanyakan kritikan adalah kritikan-kritikan yang agak peripherals sifatnya. 
Saya  mengalu-alukan  ucapan  yang  dikemukakan, dibentangkan  oleh  Yang  Berhormat 
Mumtaz.  
Beliau  mencadangkan  perbaikan-perbaikan  yang  mesti  kita  lakukan  untuk 
meningkatkan keselesaan jemaah-jemaah haji kita di Mekah. Satu kritikan membina yang 
saya rasa memang patut kita terima cuma saya tidak bersetuju dengan Yang Berhormat 
Mumtaz bila saya tanya ada atau tidak sebuah negara lain yang penyelenggaraan jemaah 
hajinya lebih baik daripada penyelenggaraan jemaah haji negara kita. Dia menjawab secara 
agak mengelak-mengelak, bukan mengelat tapi mengelak-mengelak. Katanya Indonesia 
dan negeri Thai. Saya tidak setuju, saya mempunyai kontak dan hubungan yang cukup 
rapat, cukup banyak di Indonesia. Orang Indonesia memuji cara penyelenggaraan jemaah 
haji kita. 
66  DN 14.12.2011 
 
Dengan belanja yang jauh lebih sedikit daripada apa yang dibayar oleh jemaah-
jemaah Indonesia dan dengan masa yang lebih panjang, jemaah Malaysia mendapat 
layanan yang lebih baik. Kesimpulannya penyelenggaraan jemaah haji kita diiktiraf, diakui, 
dicemburui oleh jemaah-jemaah haji dari Indonesia. 
Daripada segi itulah saya tak bersetuju dengan Yang Berhormat Mumtaz. Walau 
bagaimanapun  saya  mengalu-alukan  teguran-teguran  membina  yang  dikemukakannya. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya dapati juga Yang Berhormat Mulia Tunku 
Aziz dengan penuh kejujuran mengakui bajet ini baik. Beliau hanya ragu kalau sekiranya 
kita cukup duit atau tidak dan soal cukup duit itu sudah diakui, bermakna memang adalah 
bajet  yang  defisit  tetapi  walau  bagaimanapun  kita  harus  mengutamakan  kepentingan 
rakyat.  
Kesimpulan yang saya nak katakan di sini ialah bahawa baik dari PAS, baik dari 
DAP dan saya rasa juga dari PKR mengakui bahawa ini adalah satu bajet yang baik, bajet 
yang difikirkan dengan masak. Bajet yang mengambil kira kepentingan rakyat. Oleh kerana 
itu apa yang hendak dikritik lagi? Oleh kerana itu terutama kepada rakan-rakan dari PAS, 
tariklah diri dari pakatan, marilah masuk Perikatan. Eh, masuk Perikatan... [Ketawa][Dewan 
riuh] Masuk Barisan dan yang sebenarnya perkara ini sudah berulang-ulang kita sebut dan 
saya rasa dalam hati kecil rakan-rakan sana itu memang ingin hendak bersatu tetapi ada 
rintangan-rintangan  yang  barangkali  menjadi  halangan.  Marilah  kita  berdoa  semoga 
halangan itu akan dapat diatasi supaya jangan sampai kisah Lebai Malang atau kisah Pak 
Kaduk berulang dua kali. Ingatlah pesanan Almarhum Dr. Burhanuddin. 
■1740 
  Bacalah kembali falsafah perjuangan Melayunya yang merupakan bahan utama 
tesis  saya  Yang  Berhormat.  Ingatlah  kembali  pesanan  Zulkifli  Muhammad.  Saya 
menyimpan  tape  recorder  ucapan  Zulkifli  Muhammad  sewaktu  beliau  membahaskan 
laporan  Suruhanjaya  Reid.  Saya  dapat  maklumkan  di  sini  bahawa  semangat  Zulkifli 
Muhammad itu, semangat Burhanuddin Helmi itu, semangat Datuk Asri sudah luntur di 
kalangan pihak-pihak tertentu dalam parti tuan-tuan dan puan-puan sekarang.   
  Saya rasa, kata orang, kalau sesat di hujung jalan, silalah kembali ke pangkal 
jalan. Itulah harapan saya supaya tuan-tuan dan puan-puan kembali ke pangkal jalan. 
Sekali lagi saya katakan, semangat dan keberanian Dr. Hasan Ali di Selangor akan tersebar 
kepada pimpinan lain dalam parti PAS di tempat-tempat lain. Itulah respons saya kepada 
pandangan rakan-rakan pembangkang dari rakan-rakan mengenai bajet ini, Tuan Yang di-
Pertua. 
  Selanjutnya  saya  ingin  mengemukakan  beberapa  pandangan  terhadap 
Kementerian  Pelajaran.  Saya  mengucapkan  setinggi-tinggi  tahniah  kepada  Menteri 
Pelajaran merangkap Timbalan Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Tan Sri Dato’ 
Muhyiddin bin Mohd Yassin, kerana mengambil tindakan yang tegas menghentikan PPSMI. 
PPSMI ini seperti kita katakan, seperti kita sama-sama maklum, menurut laporan tiga 
kumpulan yang berbeza, iaitu kumpulan Profesor Juriah Long dari Universiti Kebangsaan 
Malaysia, kumpulan Profesor Isahak Haron dari Universiti Perguruan Sultan Idris dan 
kumpulan, saya lupa namanya tetapi bekas seorang pegawai tinggi Kementerian Pelajaran. 
Semuanya mengatakan merugikan, bukan sahaja bahasa Melayu tetapi pendidikan Melayu. 
Melayu ertinya di sini ialah pendidikan kanak-kanak di kampung-kampung.   
  Kalau boleh saya menggunakan bahasa Inggeris, saya rasa laporan mereka itu 
menyatakan kepada kita PPSMI adalah ill-conceived dan ill-equipped dengan izin, dalam 
pelaksanaannya. Oleh kerana itu, kita amat berterima kasih dan mengalu-alukan langkah 
keberanian Menteri Pelajaran memansuhkan PPSMI itu. Saya rasa tidak usahlah kita 
membuang masa lagi dengan mengungkit-ungkit untuk menghidupkan kembali perkara 
yang telah dikuburkan. 
  Kita faham kerajaan telah menggantikan PPSMI dengan satu program lain yang 
dikatakan Memartabatkan Bahasa Melayu, Memperkasa Bahasa Inggeris (MBMMBI) yang 
sepatutnya  mestilah  menjadi  satu  agenda  nasional.  Setakat  ini,  terutama  setelah 
mendengar pandangan yang dikemukakan oleh Timbalan Menteri pagi tadi. Katanya kalau 
saya mengadakan kuiz dalam ceramah saya kepada sekumpulan pegawai-pegawai tinggi 
kerajaan siapa yang tahu apa dia MBMMBI, ada lebih kurang 60 orang pegawai-pegawai 
tinggi kerajaan yang telah menjawat jawatan JUSA ‘C’, hanya 10 atau 12 orang sahaja yang 
menjawab dengan betul apa dia MBMMBI itu.   
DN 14.12.2011  67 
 
  Ini  memperlihatkan  bahawa  gagasan  konsep  atau  program  MBMMBI  tidak 
diketahui, tidak difahami, tidak dihayati oleh pegawai-pegawai tertinggi dalam jabatan-
jabatan yang lain. Ini saya rasa adalah menyedihkan.  
Perkara yang sepenting ini, saya menyeru kepada Kementerian Pelajaran supaya 
anggaplah  ini  sebagai  satu  agenda  nasional.  Ini  bukan  tanggungjawab  Kementerian 
Pelajaran sahaja.  Ini adalah tanggungjawab seluruh jentera kerajaan, seluruh pentadbiran 
kerajaan. Saya telah  sebut Tuan Yang di-Pertua, tetapi tidak apalah fasal saya sudah 
beritahu tadi iaitu tentang bila saya mengadakan kuiz mengejut mengenai erti MBMMBI itu, 
daripada 60 orang pegawai tinggi kerajaan, hanya 10 hingga 12 orang yang betul-betul tahu 
apa dia, dan ini menurut Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran, kerana itu bukan 
bidang mereka. Saya tidak terima alasan itu. 
  Selanjutnya  saya  ingin  menyentuh  sedikit  dengan  apa  yang  sebenarnya  kita 
maksudkan... 
  Dato’  Haji  Abdul  Rahim  bin  Haji  Abdul  Rahman:  Pohon  laluan,  Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sorry? 
  Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Pohon laluan. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Oh, sila, sila. 
  Dato’  Haji  Abdul  Rahim  bin  Haji  Abdul  Rahman:  Saya  tertarik  dengan 
pandangan Yang Berhormat berhubung dengan program kerajaan untuk memartabatkan 
Bahasa  Melayu  dan  memperkuatkan  bahasa  Inggeris.  Yang  Berhormat  mengatakan 
bahawa rakyat keseluruhannya tidak faham tetapi ini adalah kerja ataupun kerja yang 
utama oleh Menteri Pelajaran. Pada pandangan Yang Berhormat, adakah apa yang dibuat 
oleh kerajaan untuk menjadikan program MBMMBI ini berjaya, adakah Yang Berhormat 
sendiri puas hati? Ini kerana saya sendiri khuatir, takut-takut program ini tidak akan berjaya 
dan oleh sebab itu, istimewa pula memperkuatkan bahasa Inggeris. Kita akan ketinggalan 
jika dibandingkan dengan negara-negara lain di dunia. Terima kasih. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Haji 
Abdul  Rahim.    Saya  ingin  mengambil  sikap  yang  optimistik.  Kalau  sekiranya  Yang 
Berhormat  merasa  ragu-ragu  sekiranya  program  ini  akan  berjaya  atau  tidak,  saya 
mengambil  sikap  yang  positif  dan  optimistik  dan  berseru  kepada  diri  saya  sebagai 
penyokong kerajaan dan kepada diri tuan-tuan Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, supaya kita 
berusaha, berusaha memastikan bahawa program ini, gagasan ini berjaya.   
  Itulah antara sebabnya kenapa saya dalam ceramah saya kepada sekumpulan 
pegawai-pegawai  tinggi  kerajaan  itu,  saya  tanya  mereka,  semata-mata  didorong  oleh 
keinginan  saya  supaya  gagasan  ini  difahami.  Kalau  saya  hanya  tinggal  di  pejabat 
Kementerian Pelajaran sahaja, bagaimana akan berjaya? Jadi salah satu syarat Yang 
Berhormat, untuk program ini berjaya ialah supaya program ini diketahui, difahami, dihayati 
dan  dilaksanakan  oleh  setiap  pegawai-pegawai  pada  setiap  peringkat  terutama  pada 
peringkat tinggi.   
  Selain dari itu, bila kita bercakap memartabatkan bahasa Melayu, apakah yang 
sebenarnya kita maksudkan? Memartabatkan Bahasa Melayu bukanlah bermakna semata-
mata menggunakan bahasa Melayu untuk membeli hamburger atau untuk membeli piza 
atau untuk membeli tiket di kaunter-kaunter. Itu adalah bahasa komunikasi sosial yang 
paling rendah tahapnya. Itu penting tetapi tidak cukup.  
Kita mahu Bahasa Melayu itu baru dianggap bermartabat kalau ia benar-benar 
digunakan sebagai bahasa pengantar pada setiap tahap pengajian kita – tahap rendah, 
tahap menengah dan tahap universiti.  Hanya apabila Bahasa Melayu itu digunakan dengan 
penuh berkesan pada peringkat itu, barulah salah satu syarat untuk menyebut Bahasa 
Melayu  itu  sebagai  bahasa  bermartabat  sebagai  Bahasa  Kebangsaan  bermartabat 
terpenuhi.   
  Dengan demikian, apabila Bahasa Melayu sudah menjadi bahasa pengantar untuk 
sistem pendidikan kita pada setiap peringkat – bila saya katakan pada setiap peringkat, ini 
bermakna pada peringkat tinggi, level atau tahap bahasa yang digunakan sudah jauh 
berbeza. Dengan demikian, bahasa itu akan menjadi satu bahasa ilmu setaraf dengan 
bahasa-bahasa lain di dunia seperti Arab, Perancis, Jepun dan sebagainya. 
68  DN 14.12.2011 
 
■1750 
Apabila Bahasa Melayu sudah menjadi bahasa ilmu sedemikian, maka barulah ia 
dapat  dianggap  sebagai  bahasa  budaya  tinggi.  Dapat  digunakan  untuk  pengucapan 
perkara-perkara  philosophical  sifatnya.  Dapat  digunakan  untuk  mengucapkan  perkara-
perkara yang abstrak sifatnya dan konseptual. Itulah yang dimaksudkan pada fahaman 
saya bila kita mengatakan memartabatkan Bahasa Melayu.   
Saya  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  Datuk  Rahim  bahawa  di  samping 
memartabatkan bahasa Melayu mengikut huraian atau takrif yang saya kemukakan itu tadi, 
penguasaan  bahasa  Inggeris  pada  setiap  kita  mestilah  perkasa.  Kita  mestilah  dapat 
menggunakan bahasa Inggeris itu bukan sahaja dalam percakapan di cocktails parti atau di 
tempat-tempat awal tetapi juga di forum-forum antarabangsa dengan penuh keyakinan.  
Untuk itu saya setuju dengan Yang Berhormat Datuk Rahim bahawa kita perlu 
memastikan  bahawa  pengajaran  dan  pembelajaran  bahasa  Inggeris  itu  benar-benar 
berkesan untuk memastikan bahawa kita semua, anak-anak kita, generasi muda kita dapat 
menggunakan bahasa Inggeris itu dalam forum internasional tanpa segan silu, tanpa rasa 
rendah diri. Itulah yang kita impikan. Bahasa Kebangsaan kita dimartabatkan sebagai 
bahasa  ilmu  bahasa  budaya  tinggi.  Pada  masa  yang  sama,  kita  berkeupayaan 
menggunakan bahasa Inggeris secara lisan, tulisan dan untuk perdebatan-perdebatan 
antarabangsa dengan berkesan.   
Itu  sebab  saya  katakan  tanggungjawab  ini  tidak  boleh  diserahkan  kepada 
Kementerian  Pelajaran  sahaja.  Ini  adalah  tanggungjawab  kita  bersama.  Ini  mestilah 
dianggap sebagai satu agenda nasional. Tidak ada orang berfikiran waras yang menentang 
bahasa  Inggeris.  Kita  mengalu-alukan  bahasa  Inggeris.  Bahasa  ilmu  yang  akan 
membukakan fikiran kita, yang akan membukakan komunikasi kita dengan dunia luar. 
Itulah, saya berharap bila kita mengatakan MBMMBI itu supaya memartabatkan bahasa 
Melayu dan memperkasakan bahasa Inggeris itu difahami mengikut huraian yang saya 
berikan itu.   
Itulah sedikit huraian saya mengenai MBMMBI dan perkara ini. Ertinya sekali lagi 
saya rumuskan bahawa amatlah penting untuk kita memastikan bahasa Inggeris turut kita 
kuasai tetapi Bahasa Melayu mestilah kita martabatkan, kita perkasakan. Perkara kedua 
yang saya ingin... 
Tuan Ahmad bin Hussin: Yang Berhormat, saya minta sedikit laluan boleh tidak?  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sila, sila.  
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.   
Tuan  Ahmad  bin  Hussin:  Saya  hendak  baca  daripada  Perlembagaan 
Persekutuan. Perkara 160B teks sahih. “Jika Perlembagaan ini telah diterjemahkan ke 
dalam  Bahasa  Kebangsaan,  Yang  di-Pertuan  Agong  boleh  menetapkan  teks  Bahasa 
Kebangsaan itu sebagai teks sahih dan selepas itu jika ada percanggahan atau perselisihan 
antara teks Bahasa Kebangsaan itu dengan teks bahasa Inggeris Perlembagaan ini, teks 
Bahasa Kebangsaan itu hendaklah mengatasi teks bahasa Inggeris itu”. Confirm, tidak 
boleh dipertikaikan tentang bahasa. Kalau bercanggah, hanya Bahasa Melayu sahaja yang 
tertinggi.   
Kedua, apa pandangan Yang Berhormat sebab benda ini dalam bahasa Inggeris? 
Dia sebut dengan mudah. Dengan izin, “It is wrong, dengan izin, for the DAP to ask for an 
optional continuation of the Teaching and Learning of Science and Mathematic in English 
(PPSMI) as it is unconstitutional. It is for the simple reason that under Article 152 for the 
Federal Constitution PPSMI is unconstitutional as official business must be conducted in 
Bahasa Malaysia as the national language. Dengan izin, In general commitment to protect 
and uphold the major provisions in the Constitution, including bahasa Malaysia as the 
national language was clear”. Terima kasih.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat kerana 
memperkukuhkan hujah-hujah saya. Apa yang, Yang Berhormat katakan itu adalah sesuatu 
yang tepat dan benar.  
DN 14.12.2011  69 
 
Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua saya ingin merujuk satu lagi isu yang ada 
kaitannya dengan Kementerian Pelajaran. Walaupun barangkali ini lebih banyak kaitannya 
kepada Kementerian Pengajian Tinggi tetapi saya ingin menggunakan pendekatan ini untuk 
menyuarakan  pandangan  saya  iaitu  kelonggaran  yang  hendak  diberikan  kepada  para 
pelajar, mahasiswa universiti untuk berpolitik.   
Saya rasa pada prinsipnya perkara ini saya setuju kerana hak berpolitik untuk 
seseorang yang telah berumur 21 tahun itu adalah antara hak asasi. Oleh kerana itu tidak 
boleh dipertikaikan. Cuma dalam hal ini kita harus melaksanakannya dengan bijaksana. 
Saya mencadangkan kepada Kementerian Pengajian Tinggi supaya pelajar-pelajar yang 
hendak dibenarkan kalau sekadar untuk mendaftarkan diri sebagai anggota parti sesebuah 
parti  politik,  itu  tidak  menjadi  masalah.  Akan  tetapi  untuk  bergerak  aktif,  menjadi 
jawatankuasa, menjadi tukang kempen kalau dibenarkan nanti kepada pelajar-pelajar itu, 
saya minta dengan bersungguh-sungguh kenakanlah satu syarat.  
Syarat yang saya minta ialah supaya mahasiswa-mahasiswa yang ingin terlibat 
aktif dalam kegiatan politik itu mestilah telah mencapai CGPA paling kurang 3.3.  
Jangan dibenarkan pelajar-pelajar yang CGPA nya rendah daripada 3.3 untuk 
terlibat dalam politik. Ini kerana kita takut ini akan menjejaskan pelajaran mereka. Kita tidak 
mahu pelajar-pelajar melibatkan diri dalam politik semata-mata sebagai satu eskapisme 
daripada buku-buku pelajaran mereka. Oleh itu saya minta supaya ini diberi perhatian. 
Jangan dibenarkan mereka aktif di dalam politik. Kalau sekadar mendaftar menjadi ahli parti 
politik tidak ada apa-apalah tetapi jangan dibenarkan aktif dalam politik kecuali sudah 
mencapai satu tahap nilai atau CGPA yang saya sebutkan tadi.   
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat?  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya?  
Tuan Yang di-Pertua: Panjangkah lagi?  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Dalam 20 minit lagi.   
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau 20 minit tidak boleh. Cuba ringkaskan sedikit.   
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okeylah saya langkahkan sahaja Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Pasal ramai lagi hendak berucap Yang Berhormat.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya ringkaskan dalam lima, enam minit 
lagi Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak tahu juga apa sudah jadi kepada semakan sukatan 
sekolah  yang  diuar-uarkan sedikit  masa  dahulu.  Akan  tetapi  apabila  Tuan  Tony  Pua 
membuat bantahan-bantahan yang bukan-bukan, kenapa kita diam? Jadi, saya hendak 
tahu janganlah hendaknya Kementerian Pelajaran tunduk kepada hasutan-hasutan yang 
anti nasional ini. Jadi, saya hendak tahu apa sudah jadi pada semakan sukatan pelajaran 
itu?  Adakah  perlu memakan  masa  terlalu  lama  sekarang?  Saya  juga mencadangkan 
sehubungan dengan itu sama ada hendak dirangkumkan dalam pelajaran sejarah supaya 
Kementerian  Pelajaran  dan  Kementerian  Pengajian  Tinggi  mewajibkan  pengajian 
perlembagaan.   
■1800 
Di negara-negara tetangga kita Tuan Yang di-Pertua, perlembagaan diajarkan 
pada setiap peringkat persekolahan mengikut tahap-tahapnya. Maknanya, kepada sekolah-
sekolah rendah diajarkan perkara-perkara yang lebih basic, kepada sekolah menengah 
diajarkan perkara-perkara yang agak lebih maju sedikit. Dan demikianlah pemahaman 
terhadap perlembagaan itu ditanamkan kepada kanak-kanak sekolah daripada peringkat 
yang rendah sehingga peringkat yang setinggi-tingginya. Ertinya, saya mencadangkan 
supaya pendidikan sejarah itu dirangkumkan sama, dilengkapkan lagi dengan pendidikan 
perlembagaan.  
Satu  lagi  mengenai  yang  barangkali  ada  berkaitan  dengan  Kementerian 
Pendidikan Tinggi. Saya mencadangkan seperti mana juga yang telah disuarakan oleh 
rakan-rakan dalam Dewan ini supaya dikaji kembali atau diperketatkan lagi syarat-syarat 
kemasukan pelajar-pelajar asing ke negara kita ini.  
70  DN 14.12.2011 
 
Kalau boleh, cuba diadakan satu cost benefit analysis, dengan izin, sejauh mana 
ia betul-betul menguntungkan kita, sejauh mana ia barangkali merugikan kita.  
Mengikut masalah-masalah yang kita baca di surat khabar, ternyata kebanyakan 
pelajar-pelajar dari luar negeri itu lebih banyak mendatangkan masalah kepada kita. Saya 
juga menyebut beberapa hari yang lalu, di Dewan ini saya bertemu seorang dalam kapal 
terbang, seorang Afrika, katanya ingin belajar IT di Malaysia. Saya tanya, ”Di kolej mana?” 
Dia tidak tahu dan dia diberi visa untuk datang. Ini antara perkara-perkara yang saya rasa 
patut dibiarkan. Satu lagi saya minta Kementerian Pelajaran tolonglah fikirkan kembali dan 
lakukan sesuatu untuk mengelakkan perpisahan tempat belajar murid-murid sekolah.  
Saya ingat Yang Berhormat Mark Koding, kira-kira 30 tahun yang lalu dikenakan 
sanction di Dewan Rakyat kerana mencadangkan supaya sekolah Cina dan sekolah Tamil 
itu dihapuskan. Saya tidak hendak kata begitu. Saya tidak mengatakan begitu. Akan tetapi 
saya hendak supaya kita memikirkan akibat pemisahan sistem persekolahan SK dan SJK 
ini. Beberapa tahun yang lalu, Yang Amat Berbahagia Tun Abdullah Ahmad Badawi, waktu 
itu  kalau  tidak  salah  saya  dalam  kapasiti  beliau  sebagai  Timbalan  Perdana  Menteri, 
mencadangkan supaya antara sekolah kebangsaan dan sekolah jenis kebangsaan Cina 
dan  Tamil  diwujudkan  jalinan  kerjasama,  networking.  Diadakan  satu  sistem  sekolah 
berkembar antara satu atau dua sekolah-sekolah aliran sekolah kebangsaan dan aliran 
jenis kebangsaan ini. Ini hanya satu saranan bagaimana akibat daripada pemisahan itu 
dapat kita minimumkan. Saya telah menyebut beberapa kali dalam Dewan ini Tuan Yang di-
Pertua, supaya walau apa pun yang kita lakukan terhadap sistem pendidikan kita, tiga 
pedoman  utama  jangan  kita  lupakan.  Kita  mahu  supaya  pendidikan  itu  bermatlamat 
membina  sumber  tenaga  manusia.  Sekarang  barangkali  kerana  ramai  pelajar  yang 
menganggur, kita merasakan adakah program membina sumber tenaga manusia itu telah 
dipenuhi oleh sistem pendidikan kita. 
Akan tetapi yang lebih penting atau tidak kurang pentingnya dari itu ialah supaya 
sistem pendidikan itu di samping membina sumber tenaga manusia, haruslah membina 
watak - character building. Ini pun barangkali menjadi persoalan. Kita bercakap tentang mat 
rempit, gejala sosial dan segala macam. Yang ketiga yang tidak kurang pentingnya, supaya 
sistem pendidikan kita itu dirangka, dilaksanakan sedemikian rupa supaya benar-benar 
berfungsi untuk membina sebuah negara bangsa. Jadi, inilah tiga fungsi sistem pendidikan 
yang saya harap jangan sampai kita lupa walau dengan ungkapan apa pun hendak kita 
sebut, membina sumber tenaga manusia, membina watak dan membina negara bangsa. 
Selain daripada itu..  
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat, gulung. Ambil point yang mustahak 
itu untuk rekod dan selepas itu tidak payah ulas panjang-panjang.  
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okey, saya ambil pointnya sahaja Tuan 
Yang  di-Pertua.  Saya  mencadangkan  supaya  dasar-dasar  kerajaan  sama  ada  Dasar 
Pertanian Negara, Dasar Perfileman Negara, Dasar Bahasa Kebangsaan, Dasar Wawasan 
2020 dan Rukun Negara, supaya benar-benar dijadikan sebagai panduan dan pedoman 
dalam kita mengatur negara ini, dalam kita melaksanakan pelbagai program kita.  
Dasar-dasar ini barangkali bersikap makro sebagai konsep atau gagasan tetapi 
perlu diterjemahkan pada peringkat mikro. Untuk itu saya mencadangkan dalam satu 
soalan saya, supaya Dasar Pertanian Negara itu dinilai dan dikaji kembali serta dipastikan 
bagaimana  ia  dapat  dimasyarakatkan  untuk  memenuhi  matlamat  pertanian  kita. 
Pendeknya, dasar-dasar itu perlu diketahui, difahami, dihayati dan diamalkan. Point yang 
saya- banyak poin lagi tetapi kerana saya menghormati...    
Tuan Yang di-Pertua: Ringkas Yang Berhormat. Ringkas. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Last point, yang terakhir. Kebetulan Yang 
Berhormat Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon ada dekat sini. Saya ingin menuntut janji balik Yang 
Berhormat, dalam sidang ini beberapa waktu yang lalu, saya mencadangkan supaya di 
samping ETP dan GTP, kerajaan juga mengadakan satu program lain atau apa yang saya 
cadangkan  ATP  atau  Attitude  Transformation  Programme. Waktu  itu  Yang  Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon, memang akan diadakan. 
Akan tetapi saya tidak nampak bayangan itu akan diadakan dalam bajet ini.  
 
DN 14.12.2011  71 
 
Jadi, saya haraplah supaya kerana walau bagaimanapun, kecuali ada usaha yang 
concerted, dengan izin, dan sistematik untuk kita merubah sikap pada peringkat diri sendiri, 
pada peringkat individu, pada peringkat kumpulan, saya rasa banyak perkara-perkara yang 
patut kita lakukan tidak akan dapat dilakukan dengan jayanya kerana segala-galanya 
bermula di hati sendiri.  
Dalam hubungan ini, kalau boleh saya sebagai penutup. Kira-kira sepuluh tahun 
yang lalu Tun Dr. Mahathir menyarankan, menyebut dalam Perhimpunan Agung UMNO. 
UMNO bukan semata-mata bertujuan untuk memerintah dan membangunkan negara ini. 
UMNO adalah lebih daripada semua itu. UMNO adalah suatu gerakan reformasi atau 
gerakan pembaharuan bangsa Melayu dan juga bumiputera dan masyarakat Malaysia yang 
lebih  mampu  dan  berkesan  daripada  mana-mana  gerakan  reformasi  yang  lain.  Saya 
merujuk kembali kepada Gerakan Revolusi Mental yang diadakan di awal tahun 70-an 
dahulu. Saya rasa harus dihidupkan kembali. Usaha-usaha ini memang pernah dilakukan 
tetapi sekali lagi tidak ada follow-up. Jadi, itulah saya harap dengan keghairahan pimpinan 
kerajaan  sekarang  mengadakan  dua  transformasi  utama  ini,  maka  saya  memohon 
sangatlah supaya transformasi sikap itu juga dijadikan sebagai agenda yang utama kita. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  dengan  sukacita  menyokong  bajet  ini.  Terima  kasih. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumussalam.  Terima  kasih  Yang  Berhormat. 
Pertama sekali saya ingin merakamkan kehadiran dua orang menteri penuh pada petang ini 
sungguhpun sudah petang. Ini menunjukkan bahawa menteri-menteri ini prihatin dan peka 
kepada Dewan Negara. Ini kerana Dewan Negara juga adalah sama penting dengan 
Dewan Rakyat dan kebetulan pula mereka kedua ialah Ahli kepada Dewan Negara. Syabas 
saya ucapkan. Dan juga seterusnya kepada Ahli-ahli Yang Berhormat baru-baru, saya fikir 
sudah melihat bagaimana kebolehan orang lama atau yang saya harap kalau boleh cepat-
cepat  belajar.  Mengetahui  cara-cara  selok-belok  berbahas  dalam  Dewan  ini  supaya 
mendapatkan satu keputusan yang amat baik demi untuk bangsa, agama dan negara.  
Tanpa membuang masa, saya mempersilakan Yang Berhormat Tuan Lihan Jok. 
Ini pun orang pertama hendak berucap dalam Dewan. Saya persilakan.  
■1810 
Tuan Lihan Jok: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana 
memberi saya  peluang  untuk  terlibat  dalam  perbahasan  Perbekalan  2012  yang  telah 
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan 
pada 7 Oktober 2011. Syabas dan tahniah diucapkan kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  yang  telah  mengilhamkan  satu  bajet  yang  pasti  akan  meletakkan 
masyarakat Malaysia ke satu tahap yakni yang mampu untuk kita mempunyai pendapatan 
yang tinggi menjelang tahun 2020.  
Bajet mesra rakyat ini dilihat telah disusun oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  untuk  membolehkan  proses  transformasi  terus  berlaku  terhadap  masyarakat 
Malaysia  dengan  kadar  yang  membanggakan.  Bajet  2012  yang  begitu  besar  dan 
komprehensif sehingga diyakini akan membawa impak yang mendalam kepada semua 
lapisan masyarakat di negara ini khususnya masyarakat luar bandar. Semangat murni 
kerajaan Barisan Nasional yang mendasari bajet ini, diterjemahkan dalam beberapa fokus 
utama yang indah sekali. Maka awal-awal lagi saya mohon menyokong sepenuhnya Bajet 
2012.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya memberi sedikit pandangan terhadap satu 
atau dua komponen Bajet 2012, saya mengambil kesempatan untuk mengucapkan jutaan 
terima kasih dan setinggi-tinggi penghargaan kepada yang berkenaan. Pertama kepada 
kerajaan Barisan Nasional Sarawak di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Pehin Sri 
Haji Abdul Taib Mahmud, Ketua Menteri Sarawak yang telah memilih saya untuk menjadi 
Ahli Dewan Negara yang mulia ini.  
Kedua, saya ingin mengambil kesempatan untuk memberi ucapan terima kasih 
juga kepada semua Ahli Dewan yang mulia ini. Empat atau lima hari kita sudah bersidang, 
saya rasa terhormat dan kagum dan selesa sekali bersama-sama dengan semua Ahli 
Dewan Negara yang begitu bijaksana, berbudaya dan berpengalaman serta penuh dengan 
kemesraan sehingga kami ahli-ahli yang baru dapat menyesuaikan diri dengan baik.  
72  DN 14.12.2011 
 
Apa yang lebih membanggakan saya bahawa Dewan yang mulia ini dipandu, 
ditadbir oleh seorang Speaker dengan izin, yang begitu komited kepada keberkesanan, 
keberhasilan, tertib dan adab yang tinggi selaras dengan kedudukan Dewan ini sebagai 
Dewan yang tertinggi dalam sistem berparlimen di negara kita. Terima kasih, syabas dan 
tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua serta Timbalan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya respons kepada fokus yang ketiga Bajet 2012 
iaitu fokus untuk mentransformasikan luar bandar. Perlu dijelaskan kepada semua Ahli 
Dewan yang mulia ini bahawa Sarawak adalah sebuah negeri yang terbesar di Malaysia 
dan memiliki bentuk geografi  yang  kompleks serta  mempunyai  dua  jenis  dan  bentuk 
kawasan luar bandar yang ketara sekali.  
Pertama ialah kawasan luar bandar biasa dan yang kedua ialah kawasan luar 
bandar terpencil atau selalu di sebut di Sarawak yang dinamakan the last frontier, dengan 
izin.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kawasan  luar  bandar  terpencil  ini  terletak  sepanjang 
sempadan Sarawak dan Kalimantan, Indonesia. Ini termasuklah kawasan pergunungan dan 
dataran tinggi seperti Hulu Limbang, Hulu Tutoh, Bakalalan, Bario, Long Banga, Kedaya 
Telang Usan dan Hulu Sungai Baloi. Kawasan-kawasan inilah yang paling mundur dan daif 
di Sarawak pada masa kini. Masyarakat dalam kawasan inilah yang dahagakan kemudahan 
infrastruktur asas yang diutarakan dalam Bajet 2012.  
Sayugia dimaklumkan bahawa kawasan-kawasan yang baru saya sebutkan tadi 
adalah tanah tumpah darah lebih dari 90 peratus daripada jumlah masyarakat Orang Ulu di 
Sarawak yang berselerak dalam lebih dari 300 buah kampung atau rumah-rumah panjang. 
Penempatan atau rumah-rumah panjang ini hanya dapat dihubungi melalui jalan balak atau 
jaringan jalan kaki purba di celah gunung-gunung, bukit-bukit dan pokok-pokok tua dan 
menyeberangi anak-anak sungai di tengah hutan rimba tropika.  
Tuan Yang di-Pertua, masyarakat Orang Ulu yang mendiami landskap yang jauh 
dan sunyi di pedalaman ini terdiri daripada sembilan suku kaum utama iaitu suku kaum 
Kayan, Kenyah, Kelabit, Penan, Lun Bawang, Berawan, Lakiput, Bisaya dan Saban, dan 
saya adalah seorang dari suku kaum Kayan.  
Sejak  Yang  Amat  Berhormat  Dato’  Seri  Mohd.  Najib  Tun  Razak  memegang 
tampuk kepimpinan kerajaan Malaysia dengan gagasan beliau 1Malaysia yang didukung - 
‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’ telah membawa seribu harapan kepada 
penduduk luar bandar di Sarawak. Siri lawatan Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Mohd. 
Najib Tun Razak ke kawasan-kawasan pedalaman Sarawak dalam dua atau tiga tahun 
yang  lalu,  banyak  mempengaruhi  cara  mana  beliau  urus  tadbir  kewangan  dan 
pembangunan luar bandar di Malaysia khususnya untuk Sabah dan Sarawak, sehinggalah 
beliau melancarkan Dasar Pembangunan Luar Bandar serta Pelan Induk Transformasi Luar 
Bandar tahun lepas.  
Berbilion ringgit yang telah dan akan disalurkan untuk tujuan membangunkan 
infrastruktur asas serta menjanakan ekonomi luar bandar Sarawak. Kita bersyukur kerana 
proses transformasi itu sudah mulai bertapak. Kita harap melalui program pembangunan 
yang dilakukan oleh kerajaan negeri dan kerajaan pusat kawasan luar bandar terpencil 
Sarawak beransur maju menjelang tahun 2020 dan tahun-tahun seterusnya. Rakyat luar 
bandar Sarawak rasa amat bersyukur atas keprihatinan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri yang walk the talk, dengan izin.  
Tuan Yang di-Pertua, maafkan saya. Melalui pemerhatian saya, sebagai seorang 
wakil rakyat selama sepuluh tahun yang lalu, banyak aspek sistem penyampaian kita perlu 
diperbaiki, perlu ditingkatkan serta dihalusi.  
Sistem  atau  proses  penyampaian  yang  lemah  dan  masih  ala  lama  telah 
membantut perkembangan beberapa projek pembangunan luar bandar Sarawak. Contoh-
contoh kelemahan ini dapat dilihat di mana projek sudah diluluskan tetapi wang hanya 
disalurkan pada penghujung tahun.  
Ada pula projek diluluskan, wang pun sudah disediakan tetapi tunggu demi tunggu, 
pegawai dari Putrajaya datang uruskan tetapi tidak sampai-sampai. Atau yang lain pula, 
projek sudah lulus, wang sudah disediakan, projek berjalan, tetapi tengah-tengah jalan 
projek berhenti dan terbengkalai, projek itu ditinggalkan. Kelewatan serta gangguan ini 
membuat rakyat hampa, rakyat marah, rakyat hilang kepercayaan dengan kerajaan. 
DN 14.12.2011  73 
 
■1820 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib mempunyai 
program dan rancangan yang baik untuk luar bandar. Beliau telah dan akan menyediakan 
peruntukan wang yang banyak untuk membangunkan luar bandar dalam ruang lingkup 
wawasan negara kita. Sehubungan ini, saya mohon supaya Kementerian Kerja Raya untuk 
memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini senarai projek pembangunan infrastruktur 
asas luar bandar yang telah dan sedang dibina dan akan dibina dalam masa terdekat di 
Sarawak, khususnya perkembangan rancangan untuk membina jalan Pan Borneo tanpa 
melalui negara Brunei Darussalam yang sangat-sangat diperlukan. 
Tuan Yang di-Pertua, sistem penyampaian kerajaan mesti dikaji semula supaya 
secocok, seiring dan lengkap dengan aspirasi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
untuk membangun semua lapisan masyarakat di Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, untuk 
mempertingkat  dan  menghalusi  sistem  penyampaian,  saya  mencadangkan  supaya 
peruntukan kewangan disalurkan kepada agensi-agensi berkenaan pada awal tahun atau 
pada pertengahan tahun dan bukan bulan November atau Oktober atau Disember untuk 
membolehkan projek siap pada tahun semasa atau dalam tempoh yang ditentukan. 
Saya mencadangkan juga adalah penting jika pegawai-pegawai dari Putrajaya 
atau Kuala Lumpur kerap turun padang ke pedalaman Sarawak supaya dapat merasakan 
keadaan sebenar dan daripada itu dapat merancang serta mengimplementasikan satu-satu 
projek dengan baik. Jika Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berupaya turun padang 
berjumpa Orang Asli atau Orang Ulu di Long Banga dan di kawasan-kawasan pedalaman, 
saya harap juga pegawai-pegawai kerajaan boleh berbuat demikian. 
Seperkara yang penting juga supaya para jurutera atau konsultan dari Putrajaya 
dan Sarawak harus merapatkan hubungan kepakaran dan kerjasama dalam mengendalikan 
satu-satu  projek.  Sehubungan  ini,  saya  mohon  supaya  Kementerian  Kerja  Raya 
memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini progress pembinaan Jalan Beluru-Lapok 
dalam bahagian Miri yang telah diperuntukkan sejumlah RM100 juta untuk pembinaan jalan 
tersebut. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya dengan rendah hati mencadangkan supaya 
jumlah pegawai pelaksana di peringkat kementerian atau jabatan ditambah. Sehubungan 
dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mohon supaya ramai pegawai yang berasal dari 
Sarawak atau dari Sabah diambil bertugas di Putrajaya untuk memegang jawatan-jawatan 
penting dan kritikal. Ini akan banyak melicinkan sistem penyampaian yang berkesan kepada 
rakyat khususnya di pedalaman Sarawak dan Sabah. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya beralih kepada satu perkara yang tidak kurang 
pentingnya  juga.  Di  Sarawak,  sejak  tahun  lepas,  satu  program  untuk  menentukan 
sempadan perimeter tanah hak adat bumiputera (NCR) sudah mula dijalankan. Program ini 
bertujuan untuk menentukan hak penduduk peribumi di Sarawak terhadap atau ke atas 
tanah-tanah mereka. Masyarakat Dayak serta bumiputera lain yang banyak terlibat dalam 
dan di bawah program ini sangat gembira dan berterima kasih kepada Kerajaan Pusat di 
bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib atas peruntukan kewangan 
untuk tujuan memulakan program ini sejak tahun lepas. 
Pada tahun 2010, kira-kira sebanyak RM30 juta telah diperuntukkan oleh Kerajaan 
Pusat  untuk  melaksanakan  permulaan  program  ini.  Sarawak  akan  terus  memohon 
peruntukan yang cukup sehingga program ini siap dengan jayanya. Saya mohon juga 
kepada Jabatan Perdana Menteri untuk memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini 
perkembangan program ini dan berapakah peruntukan yang sudah dan akan disalurkan 
kepada Kerajaan Negeri Sarawak untuk program menyukat tanah NCR ini dan bilakah 
program ini akan siap? 
Tuan Yang di-Pertua, saya berpindah kepada satu topik yang mulai menarik 
perhatian  kita  dewasa  ini.  Perubahan  cuaca  dunia  sudah  sampai  tahap  yang 
membimbangkan. Suhu dunia telah meningkat. Pola iklim dan cuaca berubah dengan 
mendadak dan sukar diramalkan. Baru-baru ini Thailand dilanda cuaca yang paling buruk 
dalam sejarah negara tersebut di mana hujan turun dengan sangat berlebihan. Kota raya 
kosmopolitan Bangkok dan kawasan sekitarnya ditenggelami air hampir dua bulan akibat 
hujan yang berlebihan sejak bulan September yang lepas. Ekonomi Bangkok lumpuh.   
74  DN 14.12.2011 
 
Perubahan pada pola cuaca dan iklim ini berlaku di seluruh dunia. Fenomena ini 
telah dilihat sebagai ancaman kepada manusia sejagat. Tentunya sebagai sebuah kerajaan 
yang  prihatin,  Kerajaan  Pusat  sememangnya  mulai  mengambil  langkah  berjaga-jaga 
menghadapi fenomena perubahan cuaca dunia sekarang.   
Sehubungan ini, saya mohon supaya Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar 
menerangkan kepada Dewan yang mulia ini apa yang sedang kerajaan rancang bersama 
dengan  negara-negara  lain  atau  badan-badan  dunia  dalam  usaha  Malaysia  bersama 
menghadapi cabaran perubahan cuaca dan iklim yang kian buruk dan mengancamkan 
keselamatan manusia, khususnya melalui conference yang diadakan di Durban, Afrika 
Selatan  anjuran  Pertubuhan  Bangsa-Bangsa  Bersatu baru-baru ini  berhubung  dengan 
perubahan cuaca dan iklim dunia. Saya difahamkan Kementerian Sumber Asli dan Alam 
Sekitar telah mengikuti conference tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya duduk saya ingin mengambil kesempatan ini 
mengucapkan selamat menyambut Hari Krismas kepada yang menganut agama Kristian. 
Kepada semua Ahli Dewan yang mulia ini, saya ucapkan selamat menyambut tahun 2012. 
Sekian, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sebagai  Ahli  Yang 
Berhormat yang baru, bagus, saya ucapkan tahniah. Seterusnya saya mempersilakan Yang 
Berhormat Tuan Baharudin bin Abu Bakar. Oh, tidak ada dalam Dewan. Kalau tidak ada 
dalam Dewan, saya mempersilakan Yang Berhormat S. Bagiam. 
 
6.29 ptg. 
Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal: Salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan 
Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kerana  memberi  ruang  untuk  saya  turut  serta  dalam 
membahaskan, membentang bajet bagi tempoh 2012 ini.   
■1830 
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan ucapan 
terima kasih kepada mantan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas pelantikan 
saya atas selaku Ahli Dewan yang mulia ini. Begitu juga saya memajangkan rasa syukur 
saya kepada Presiden MIC Yang Berhormat Dato’ G. Palanivel serta Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri atas cadangan dan sokongan mereka melantik saya sebagai Ahli di 
Dewan Negara tempoh hari. Demi melaksanakan tugas dan tanggungjawab saya dalam 
memperkasakan kaum wanita khasnya tanpa mengira bangsa, agama dan budaya selaras 
dengan konsep 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, sebagai wanita yang mewakili kerajaan pemerintah, saya 
rasa bertuah sekali apabila berdiri di sini dalam mengetengahkan isu-isu yang berkaitan 
dengan  pembangunan  wanita,  khasnya  dalam  memperkasakan  pentadbiran  Kerajaan 
Persekutuan yang dilihat begitu komited dan menjaga kepentingan setiap masyarakat di 
negara ini.  
Tanpa membuang masa Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh beberapa isu 
dalam  ucapan  perbahasan  ini  terutamanya  yang  menyentuh  perkara-perkara  wanita, 
keluarga dan masyarakat secara umumnya. Tuan Yang di-Pertua, wanita di negara ini kini 
mencatat  lebih  kurang  50  peratus  daripada  bilangan  rakyat  kita,  di  mana  hampir 
keseluruhan mereka ini adalah pengundi yang berdaftar, 60 peratus angka pelajar di IPTA 
dan IPTS dalam negara kita adalah dari kalangan beliawanis.  
Sehubungan dengan ini, saya menyahut baik atas usaha Menteri Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk mewujudkan peluang penglibatan kaum wanita 
dalam negara ini yang dipertingkatkan kepada 30 peratus. Adalah wajar jika peluang yang 
diberi ini ditepati dengan kadar segera memandangkan peredaran dan pembangunan 
ekonomi tempatan kian membangun. Saya tidak mahu kaum wanita kita ketinggalan dalam 
arus pembangunan ini.  
Belanjawan  tahun  2012  telah  memperuntukkan  RM10  juta  bagi  kaum  wanita 
dalam  golongan  profesional  untuk  kembali  ke  bidang  pekerjaan.  Maknanya  usaha 
mempergiatkan  golongan  wanita  profesional  kembali  menceburkan  diri  dalam  bidang 
perniagaan amat digalakkan.  
DN 14.12.2011  75 
 
Saya menerima baik cadangan ini. Pada masa yang sama, apakah kementerian 
dapat  mengagihkan  bantuan  ini  mengikut  kaum  agar  kaum  wanita  India  juga  tidak 
ketinggalan dalam pembangunan ekonomi ini. Kaum India masih dilihat jauh ketinggalan 
dalam  memperkasakan  kedudukan  ekonomi  mereka.  Jika  peluang  sedemikian  tidak 
digunakan  dengan  sepenuhnya,  saya  percaya  kaum  wanita  India  akan  kekal  dalam 
kekangan dan tekanan ekonomi yang diambil berat pada masa sekarang.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Tuan Yang di-Pertua, penglibatan kaum wanita dalam sektor perindustrian dan 
juga perguruan adalah amat menggalakkan. Saya mencadangkan agar satu rancangan exit 
atau meningkatkan dalam bilangan tersebut dibuka luas lagi sehingga mereka ini empunyai 
peluang naik ke peringkat pengurusan tertinggi dalam bidang ini. Saya juga ingin tahu 
apakah kedudukan serta penglibatan kaum hawa dalam syarikat-syarikat GLC kita? Berikan 
jumlah wanita di peringkat pengurusan tertinggi di dalam semua GLC kita. Saya juga ingin 
tahu  apakah  kerajaan  juga  mempunyai  pegawai  wanita  dalam  pengurusan  tertinggi? 
Berikan jumlah pegawai berpangkat JUSA ‘C’ dan ke atas dari keturunan hawa dan 
berapakah jumlah KSU wanita kini dalam pekerjaan?  
Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada isu yang lain. Kita bersedia menerima 
hakikat dan memberikan kepentingan kaum wanita untuk terus mengeluarkan kepakaran 
dan kecerdikan mereka di persada perniagaan dan peringkat membuta keputusan. Saya 
ingin mencadangkan agar satu kolej atau universiti dapat ditubuhkan bagi wanita kita untuk 
meningkatkan ilmu pendidikan mereka agar mereka tidak terhad atau terbatas dalam 
mengejar ilmu untuk memperkasakan kedudukan mereka ini. Saya menyarankan segala 
kursus dan jurusan pendidikan yang bersangkut paut tentang wanita di tawarkan di sini. 
Kewujudan tawaran sedemikian akan mengurangkan lagi pelbagai masalah yang dihadapi 
oleh kaum wanita, ini dapat diselesaikan pada masa-masa akan datang, ia termasuk 
bilangan pendidikan, kesihatan, perniagaan, pentadbiran, pengurusan dan sebagainya.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, sentuhan tentang pengurusan kebajikan kepada 
ibu-ibu tunggal dan warga miskin. Saya difahamkan bahawa wanita di negara ini ramai 
yang  bergantung  kepada  bantuan  kebajikan.  Bantuan  yang  disediakan  dilihat  amat 
membantu adalah menguruskan rumah tangga. Walaupun usaha semasa diambil oleh 
kementerian dalam menyampaikan bantuan ini. Saya percaya jumlah yang disampaikan ini 
sangat tidak mencukupi sehingga usaha kerajaan dilihat tidak memadai. 
Saya mencadangkan agar kerajaan dapat mengkaji semula jumlah bantuan yang 
disampaikan  ini  dipertingkatkan  sehingga  penyampaian  ini  benar-benar  dapat 
mencerminkan komitmen kerajaan dalam memastikan mereka ini hidup dengan selesa.  
Satu lagi isu berhubung dengan bantuan kebajikan adalah sistem tapisan serta 
mekanisme yang digunakan bagi menilai jumlah bantuan serta kelayakan mereka untuk 
menerima  bantuan.  Saya  amat  sedih  dengan  segelintir  pegawai  yang  menjalankan 
penapisan ini tidak mempertimbangkan isu ini. Sekarang saya mendapat banyak rungutan 
daripada segelintir penerima kebajikan terutamanya di negeri Selangor bahawa bantuan 
tidak  disalurkan  kepada  mereka  selama  tiga  bulan  yang  lalu  walaupun  peruntukkan 
persekutuan telah pun disalurkan ke negeri Selangor. Apakah kerajaan akan meneliti 
kembali dasar ini? Saya harap semua pegawai-pegawai yang menilai ini diberikan latihan 
dan pendedahan akan kedudukan semasa pembangunan ekonomi serta praktikal setanding 
dengan negara-negara maju. 
■1840 
Sistem penyampaian ini juga amat lemah sehingga bantuan yang diluluskan boleh 
memakan masa hampir tiga bulan atau empat bulan untuk mereka mendapatkannya. 
Apakah punca kelewatan ini? Apakah kerajaan sedar setiap kelewatan ini mencerminkan 
kegagalan kerajaan dalam menyediakan  bantuan  yang diperlukan segera  itu  bertukar 
menjadi bantuan sekadar mengaburi mata sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua, kemudiannya saya menyentuh sedikit tentang Kementerian 
Belia dan Sukan. Saya ingin bertanya, berapakah jumlah bantuan yang telah disampaikan 
kepada belia-belia India bagi tempoh tiga tahun lepas sehingga kini?  
76  DN 14.12.2011 
 
Apakah  program-program  yang  diutamakan  dalam  menyampaikan  bantuan 
sedemikian? Baru-baru ini saya menerima aduan daripada kelab-kelab dan persatuan di 
peringkat  daerah  atau  kawasan  perumahan  bahawa  KBS  tidak  lagi  menyampaikan 
sebarang bantuan untuk apa-apa jua program yang dianjurkan oleh kelab-kelab tempatan 
ini. Untuk makluman, jika bantuan sedemikian tidak diberikan, bagaimanakah persahabatan 
dikalangan  belia  disesuatu  taman  dapat  diperkasakan,  dan  bagaimanakah  konsep 
1Malaysia ini dapat direalisasikan?  
Saya mohon agar kementerian dapat menilai semua pemberian bantuan kepada 
kelab-kelab atau persatuan di peringkat perumahan atau taman-taman perumahan. Saya 
juga ingin mengetahui apakah program penukaran belia antarabangsa masih dikelolakan? 
Berikan jumlah peserta yang telah mengambil bahagian sehingga kini dan daripada jumlah 
ini, berapakah antara mereka yang masih berurusan dengan kementerian? Berikan jumlah 
ini mengikut pecahan kaum dan negara penyertaan mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin bertanya sama ada bajet untuk KKLW 
yang bernilai RM100 juta yang diperuntukkan untuk wanita India di bawah skim AIM iaitu 
Amanah Ikhtiar Malaysia, adalah peruntukan khas. Apakah sistem yang akan digunakan 
untuk membahagikan peruntukan ini? Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya memohon 
menyokong. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Silakan Yang 
Berhormat Tuan Khoo Soo Seang. Selepas itu minta bersedia Yang Berhormat Tuan 
Baharudin bin Abu Bakar. 
 
6.43 ptg  
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang 
di-Pertua, saya akan memulakan perbahasan saya dengan isu-isu pelajaran. Baru-baru ini, 
di surat khabar bahasa Cina, satu topik yang sangat hangat diterbitkan ialah berkenaan 
dengan  satu  dokumen  yang  GSTT  atau  Guru  Sandaran  Tidak  Terlatih,  dikehendaki 
menandatanganinya. Jadi, perkara ini sebenarnya sudah begitu berlarutan selama dua 
minggu atau tiga minggu. Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran banyak kali buat 
statement berkenaan dengan isu itu dan mereka mengarahkan GSTT supaya jangan 
tandatangan dokumen yang berkenaan.  
Akan tetapi sampai sekarang itu, pegawai-pegawai di peringkat PPD pun masih 
memaksa guru-guru untuk menandatanganinya, memaksa guru besar untuk mengutipnya. 
Setiap hari  perkara ini  tidak  diselesaikan,  kerajaan kita hilang  markah  daripada para 
pengundi. Orang akan bertanya mengapakah Yang Berhormat Timbalan Menteri hendak 
memberitahu kepada GSTT supaya jangan sign? Mengapa tidak boleh beritahu kepada 
pegawai bahawa jangan memaksa dan jangan keluarkan arahan itu? Sebenarnya kepada 
saya, kewujudan GSTT itu sendiri sudah menjadi satu kecacatan pada sistem pendidikan 
negara kita. Oleh kerana kita bukan baru membangun, kita sudah merdeka selama 54 
tahun dan kita masih memerlukan GSTT.  
Saya anggarkan kalau setiap tahun kita boleh mengurangkan 2 peratus pun, 
sekarang  masalah  sudah  selesai.  Mengapa  kita  sampai  sekarang  masih  bergantung 
kepada GSTT dan saya tidak tahulah. Saya tahu sama ada negara yang lain mempunyai 
masalah yang serupa dengan Malaysia. Masalah GSTT itu paling hebat dalam masyarakat 
Cina oleh kerana sekolah rendah Cina yang menghadapi masalah yang paling besar. Boleh 
dikatakan  hampir  semua  sekolah  daripada  yang  di  bandar  hingga  ke  kampung  dan 
kawasan terpencil, memerlukan GSTT. Boleh dikatakan hampir tidak ada sekolah yang 
tidak ada GSTT.  
Satu lagi ialah berkenaan GSTT itu, selain daripada apa yang berlaku selama itu, 
yang saya rasa pelik ialah lain negeri, lain sistem. Ada saya terima maklumat bahawa ada 
GSTT  di  negeri  yang  tertentu,  mereka  mendapat  kenaikan  gaji  setiap  tahun  mereka 
berkhidmat. Ada negeri yang tertentu, dia menamatkan perkhidmatan GSTT pada akhir 
tahun kemudian pada tahun yang berikutnya, GSTT itu berkhidmat sebagai seorang guru 
baru. Mula dengan titik permulaan yang sama. Bermaksud, langsung tidak ada kenaikan 
gaji. Saya pun pelik mengapa, sepatutnya kita sebuah negara, semuanya di bawah satu 
kementerian, apakah sebabnya ada perbezaan seperti itu? 
DN 14.12.2011  77 
 
Apabila Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat Timbalan Menteri cakap 
satu, kemudian pegawai buat yang lain, orang akan bertanya mengapa pegawai itu berani 
mencabar bos mereka.  
Jadi, tidak guna kalau Menteri cuma memberitahu kepada akhbar oleh kerana 
pegawai tidak boleh bertindak mengikut apa yang dinyatakan di surat khabar. Mereka 
memerlukan hitam putih. Sepatutnya sebaik sahaja buat statement, balik perlu beritahu. 
Pada zaman sekarang itu, kita hendak menyampaikan maklumat, saya ingat tidak sampai 
setengah jam. Begitu banyak cara boleh, faks boleh apa, boleh e-mel. Jadi, mengapakah 
sampai ke hari ini, masalah itu masih tidak boleh diselesaikan. Kalau sekiranya ada 
pegawai ingkar perintah, di Perintah Am kita, kita ada klausa yang boleh ambil tindakan 
terhadap pegawai-pegawai yang mengingkari perintah. Jadi, mengapa ini masih sampai 
sekarang masih ada masalah.  
Jadi, saya khususnya berkenaan dengan kekurangan guru. Dahulu kita bukan 
sahaja kekurangan guru. Doktor perubatan pun kita kurang tetapi saya difahamkan bahawa 
sekarang daripada segi doktor perubatan, kita sudah tidak ada masalah itu. Saya sampai 
mendengar ada maklumat bahawa mungkin pada lima tahun atau enam tahun yang akan 
datang, mungkin doktor yang keluar daripada universiti, hendak housemanship pun ada 
masalah. Mungkin tidak cukup hospital, tidak ada tempat yang boleh mengambil mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, kita melalui transformasi kerajaan, kita sudah menyelesaikan 
banyak masalah yang dahulunya kita tidak boleh selesaikan. Jadi, saya dapati bahawa 
makmal-makmal  yang  kita  wujudkan,  khususnya  untuk  menyelesaikan  masalah,  amat 
berkesan. Khususnya, ia boleh selesaikan masalah yang mungkin dia perlu melintasi 
beberapa kementerian. Ini saya percaya tidak ada masalah dengan kementerian lain. Cuma 
hanya Kementerian Pelajaran dan juga GSTT itu sahaja. Saya cadangkan kalau perlu, saya 
cadangkan kita adakan satu makmal khas untuk mengkaji punca-punca kekurangan.  
■1850 
Mungkin kekurangan itu bukanlah kekurangan semata-mata dari segi bilangan. 
Mungkin kekurangan dari segi mix match mata pelajaran, mungkin mata pelajaran yang 
tertentu cikgu berlebihan, kemudian yang lain mungkin berkurangan dan juga mungkin 
kekurangan... 
Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Sekejap,  sekejap.  Oleh  kerana  Yang 
Berhormat bercakap tentang sekolah rendah jenis kebangsaan. Tadi dalam ucapan saya, 
saya mencadangkan supaya kita saranan Tun Abdullah kira-kira beberapa tahun yang lalu 
supaya dijalin hubungan antara sekolah kebangsaan dengan sekolah jenis kebangsaan. 
Sebagai seorang advocate untuk pendidikan sekolah Cina bagaimana pandangan Yang 
Berhormat supaya dijalin hubungan antara sekolah kebangsaan dengan sekolah jenis 
kebangsaan untuk merapatkan  lagi  hubungan  dan  komunikasi  yang bermakna  antara 
kedua komuniti. Terima kasih. 
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Firdaus 
bin Haji Abdullah. Perkara ini memang baik dan sebenarnya sudah diamalkan.   
Sekarang Kementerian Pelajaran mempunyai satu program yang dikenali sebagai 
Rancangan Integrasi Murid Untuk Perpaduan (RIMUP) dan ini ada berjalan. Jadi ada 
kegiatan-kegiatan... 
Dato’  Dr.  Firdaus  bin  Haji  Abdullah:  Boleh  mencelah  lagi?...  Akan  tetapi 
sepanjang pengetahuan saya RIMUP itu memang ada tetapi pelaksanaannya satu tidak 
merata, kedua kurang aktif. Terima kasih. Saya tahu benda ini kerana saya secara tidak 
langsung pernah terlibat juga dahulu.  Terima kasih. 
Tuan  Khoo  Soo  Seang:  Jikalau  dari  segi  pelaksanaannya  kurang  berkesan 
maksudnya  kita  kena  perbaikilah  cara  pelaksanaannya.  Mungkin  salah  satu  sebab 
kekurangan guru ini dari segi saya berikan contoh mungkin di Kuala Lumpur ramai cikgu 
yang akan mohon balik ke sini khususnya di Malaysia, Kementerian Pelajaran memang 
berciri penyayang. Jikalau cikgu yang sudah berkahwin mereka mohon ikut suami boleh 
kata tidak pernah ditolak tapi mungkin ramai suami yang sekiranya berkhidmat di Kuala 
Lumpur  ramai  cikgu  perempuan  juga  hendak  mohon  ke  Kuala  Lumpur  jadi  ada 
kemungkinan Kuala Lumpur saya berikan contoh berlebihan guru. Jadi ini mungkin di 
antara sebab-sebab yang kita kena kaji dan mungkin juga kita kena atasi. Tengok apa 
caranya.   
78  DN 14.12.2011 
 
Masalah yang kedua ialah tahun ini kita dapati bahawa graduan pendidikan yang 
lambat diberikan jawatan dan juga lambat ditawarkan pekerjaan. Ini sekali lagi orang tidak 
faham. Di sebelah sini kekurangan guru, di sebelah sana graduan guru tidak ditawarkan 
tempat. Lambat dapat perkhidmatan. Saya sendiri pun pelik kenapakah ini berlaku bahkan 
sepatutnya pihak-pihak yang bertanggungjawab tahu bilakah cikgu ini akan keluar daripada 
universiti. Sepatutnya sudah boleh bersiap sedia. Ini bukannya tiba-tiba ada cikgu beratus 
ataupun beribu cikgu yang keluar daripada universiti. Kita tahu sejak hari mereka masuk 
universiti kita sudah tahu bukan sahaja tahun apa, sampai bulan apa mereka akan graduate 
daripada universiti kita tahu. Apakah sebabnya kita tidak boleh atasi ini? Jadi rakyat akan 
tanya apakah pegawai kita buat, adakah mereka merancang ataupun sampai anak sudah 
hendak lahir baru hendak cari bidan? 
Tuan Yang di-Pertua, saya dengar ada rakan-rakan kita yang sebenarnya di luar 
ada ramai orang yang tanya tentang bantuan persekolahan. Di facebook sebaik sahaja 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan umumkan pemberian 
bantuan persekolahan ada pihak yang tanya adakah ini merupakan gula-gula untuk pilihan 
raya. Kenapa kita hendak tergesa-gesa hendak berikan sebelum sekolah tutup? Kenapa 
tidak sampai selepas diluluskan pada awal tahun? Akan tetapi pada saya, saya rasa 
bahawa apa yang telah kerajaan buat keputusan itu adalah amat tepat dan amat baik. Oleh 
kerana sebenarnya ibu bapa perlukan wang bukan apabila sekolah buka sahaja. Sekarang 
kebanyakan PPD mereka hendakkan sekolah mula berfungsi sebagai sekolah penuh pada 
hari pertama sekolah dibuka. Jadi boleh kata hampir semua sekolah mereka akan mula jual 
buku pada cuti sekolah. Orientasi dibuat dalam cuti sekolah, ibu bapa beli pakaian, beli 
kasut dan sebagainya semua dalam cuti sekolah.   
Kepada ibu bapa yang berkemampuan okeylah mereka boleh keluarkan wang 
dahulu kemudian dapat kemudian tapi kita jangan lupa ini khususnya kepada ibu bapa yang 
kurang berkemampuan. Kita hendak bantu mereka supaya pada masa mereka perlukan 
wang mereka tidak perlu pinjam daripada sini, pinjam daripada sana, mungkin cari Ah long 
kemudian sampai ke awal tahun baru kita dapat wang. Satu lagi sekarang sudah bulan 
Disember sudah pasti bahawa pilihan raya tidak akan diadakan dalam tahun ini. Jadi ini 
sekali lagi membuktikan bahawa ini bukanlah merupakan gula-gula pilihan raya. Jikalau 
hendak jadi gula-gula kita lambatkan sehingga menjelang pilihan raya, mungkin selepas 
diumumkan pilihan raya baru kita berikan. Sebenarnya ada juga pihak yang tanya tentang 
kenapa berikan kepada semua, kenapa bukan kepada ibu bapa yang memerlukannya?   
Pada saya, saya tahu. Jikalau kita hendak pilih siapa layak siapa tidak layak 
jangan kata sekarang, pada bulan Januari atau Februari pun kita tidak sanggup berikan 
oleh kerana proses itu panjang. Macam sekarang kita tengok pemberian wang kepada 
warga emas itu bukan senang. Sampai sekarang baru hendak isi borang, lepas isi borang 
pegawai kena semak lagi. Banyak kerja hendak buat. Mungkin mereka kena kejar income 
tax department untuk sahkan pendapatan. Jadi semasa Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri umumkan itu dia sudah kata terpulang kepada ibu bapa yang berkemampuan 
mereka boleh pilih untuk tidak terima, untuk tidak ambil tapi daripada sambutan yang saya 
nampak semasa sekolah-sekolah agihkan wang itu kita tengok tidak pernah sekolah begitu 
ramai ibu bapa datang. Sampai hari AGM PIBG pun ibu bapa yang tidak pernah datang, 
ada konsert sekolah ada ibu bapa yang tidak datang pun hari itu boleh kata jammed. Di 
tempat saya ada kampung baru yang jammed kereta itu oleh kerana kampung baru itu ada 
3,000 lebih orang murid. Jadi ada hampir 1,000 buah kereta di kampung baru itu. Jalan itu 
sempit. Jadi kita dapati bahawa ini disambut baik oleh ibu bapa. 
Sebelum itu kerajaan Pulau Pinang pun pernah berikan RM100 kepada semua 
warga emas tidak kira mereka berkemampuan atau tidak berkemampuan dengan syarat 
mereka adalah pemilih atau pengundi di negeri Pulau Pinang. Itu tidak ada orang yang 
pernah mempersoalkan. Saya percaya orang warga emas yang berkemampuan jauh lebih 
dari orang muda yang berkemampuan. Kenapa masa itu tidak ada orang tanya kenapa 
semua dapat? Kenapa tidak mengkhususkan kepada mereka yang memerlukan? Jadi 
sekarang kita tanya. Ini pun saya rasa pelik.   
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua ramai orang tidak sedar tentang impak ekonomi 
pemberian bantuan persekolahan ini kepada negara kita. Ramai yang selalu tanya kenapa 
bajet kita defisit, kerajaan masih belanjakan wang tapi ramai orang tidak sedar perbezaan di 
antara individu dan sebuah negara. Bagi individu kalau saya tidak mampu kalau saya 
belanjakan wang-wang itu daripada saku saya wang itu sudah bukan saya punya. 
DN 14.12.2011  79 
 
■1900 
Kalau saya belanja RM1,000, saya dah miskin dengan RM1,000. Akan tetapi 
dengan negara, selagi wang itu berada di Malaysia, ia tidak hilang. Sebenarnya lagi banyak 
kali ia pusing dari segi ekonomi, lagi banyak turn over nya. Sebenarnya dari segi itu, kita 
tahu bahawa memang kerajaan sanggup gunakan wang itu oleh kerana wang itu masih di 
dalam negara.  
Saya bagi contoh dalam daerah Johor Bahru sahaja, bukan negeri Johor, daerah 
Johor Baru sahaja. Saya dah dapat angka yang sebenarnya saya dah kira. Daerah Johor 
Bahru sahaja ada 136,000 orang murid sekolah rendah dan ada 91,000 penuntut sekolah 
menengah. Jadi jumlahnya 227,000 pelajar. Kalau seorang RM100, ini sudah lebih kurang 
RM23 juta bagi daerah Johor Bahru sahaja. Bayangkan RM23 juta masuk ke pasaran pada 
masa menjelang Krismas, menjelang Tahun Baru Cina. Saya boleh beritahu Ahli-ahli Yang 
Berhormat, semua yang buat small business itu gembira senyum dari telinga ke telinga... 
[Disampuk] Ya, memang. RM23 juta bagi daerah Johor Bahru sahaja. Bermaksud banyak 
wang yang masuk dan mereka akan gunakan untuk membeli belah.  
Jangan lupa, bukan sahaja RM23 juta itu, nanti apabila sekolah buka, ibu bapa 
setiap anak sekolah rendah akan jimat RM22.50 dan setiap anak di sekolah menengah 
akan jimat RM33.50. Saya pun dah kira. Dari segi ini, ibu bapa di Johor Bahru sahaja akan 
jimat RM6.4 juta. Jadi jumlahnya sebelum Tahun Baru Cina ada RM29 juta masuk ke 
pasaran, giatkan pasaran menjadikan mungkin ekonomi kita lebih giat dan lebih baik. Saya 
tidak nampak ada apa-apa masalah dengan pemberian itu dan saya sokong sepenuhnya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  yang  kedua  yang  saya  hendak  sentuh  ialah 
berkenaan dengan program 6P. Program 6P pada permulaannya, dari segi prinsip, seolah-
olah sangat baik, tetapi sekarang ini saya dapati bahawa program itu mendatangkan lebih 
banyak  masalah  daripada  menyelesaikan  masalah.  Saya  boleh  kata,  ini  kawan  saya 
beritahu saya, sesiapa yang ada pekerja asing akan marah kerajaan. Pada prinsipnya, 
program 6P adalah untuk putihkan PATI, putihkan pekerja asing tanpa izin. Akan tetapi 
selepas program pemutihan itu, majikan yang dulu tidak layak untuk menggaji PATI itu atau 
pekerja asing itu, mereka fikir dulu pekerja asing itu kerja dengan saya sebagai PATI, 
selepas projek program pemutihan, mereka menjadi sah, jadi saya boleh upah mereka 
sebagai pekerja asing yang sah, tetapi tidak.  
Apabila mereka jumpa dan mohon gunakan pekerja yang sama, mereka ditanya 
adakah awak layak. Kalau tidak layak, tidak boleh. Jadi ia balik ke asal. Masalah tidak 
diatasi dan majikan itu rasa tertipu. Dulu saya ada PATI, kerajaan tidak tahu. Sekarang 
kerajaan ada rekod saya ada PATI, jadi beranikah saya masih upah PATI itu. Walaupun 
pekerja sudah putih, tetapi majikan masih hitam. Jadi ini menjadi satu perkara yang kelabu, 
tidak tahu macam mana sekarang. Ada ramai majikan yang sangat marah oleh kerana ada 
masalah yang seperti ini.  
Saya ada check di internet, mengikut statistik yang terkini daripada Kementerian 
Dalam Negeri, ada seramai 67,000 PATI daripada 6,000 majikan telah berjaya diputihkan. 
Sambil itu, ada 12,000 lebih PATI dan 839 majikan telah diperiksa selepas Program 6P. 
Kenapa selepas itu mereka diperiksa? Inilah orang yang tidak puas hati dengan kerajaan. 
Bukan sahaja 800 lebih itu, itu sehingga yang terkini. Mungkin yang lain akan lagi takut bila 
sampai gilirannya untuk diperiksa...  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi ucapan?  
Tuan Khoo Soo Seang: Saya akan cuba singkatkan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Saya bagi lima minit, masa tambahan ini.  
Tuan Khoo Soo Seang: Okey, saya akan lompat itu. Tuan Yang di-Pertua, ini 
satu  perkara  yang  sangat  penting  berkenaan  dengan  TNB.  Saya  sebenarnya  ada 
bangkitkan soalan ini dan saya dapat jawapan iaitu berkenaan dengan TNB yang tukar 
meter dan selepas itu mereka tuntut tunggakan daripada pengguna. Memang ada di antara 
pengguna  yang  mengusik  meter,  itu  saya  tidak  boleh  nafikan.  Akan  tetapi  mengikut 
jawapan, semuanya cantik, semuanya adil. Akan tetapi apabila pengadu jumpa kita, kita 
dapati ada hal-hal yang sangat pelik.  
 
80  DN 14.12.2011 
 
Misalannya, ada satu kes di mana pegawai TNB datang, dia ambil meter, dia suruh 
pengguna itu sain di atas borang. Pengguna itu orang tua, dia langsung tidak faham bahasa 
Malaysia. Dia tanya kenapa dia kena sain. Oleh sebab hendak ambil meter lama itu ganti 
dengan meter baru, jadi dia kena sain. Jadi dia sainlah. Selepas dia sain, datang surat, 
kemudian dia datang jumpa saya, baru saya tahu. Dia sain untuk mengaku meter itu sudah 
diusik. Dia kata, ”Saya langsung tidak faham, saya langsung tidak tahu apa yang saya 
sain”. Dia beritahu saya, dia sain untuk mengaku bahawa meter sudah ditukar. Kes seperti 
itu berlaku. Ada satu kes yang lagi teruk. Ada pegawai yang ambil meter itu, kemudian 
tunjukkan kepada budak sekolah rendah, tunjuk sahaja, tidak sain pun, selepas itu balik 
berikan surat bahawa saya hendak tunjukkan bahawa meter ini sudah diusik. Ini semua 
perkara yang rakyat kita tidak terima.  
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, tolong berikan saya sedikit masa kerana ini projek 
perumahan banyak masalah di kawasan saya dan saya kena nyatakan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya tidak ada masalah sampai jam 
12 pun tetapi kita takut nanti Dewan kosong, sudah tidak orang, tidak ada Ahli-ahli Yang 
Berhormat hendak dengar.  
Tuan Khoo Soo Seang: Lima minit sahaja kerana hal ini penting. Saya harap 
bahawa Menteri akan jawab. ini berkenaan dengan projek sakit dan projek terbengkalai. 
Kalau projek terbengkalai, tidak apalah, kerajaan akan ambil alih. Akan tetapi ada di 
kawasan saya ada kes-kes di mana, pertama, ada kedai yang separuh siap, kemudian tidak 
siap. Pembeli rumah mereka kena berpakat upah kontraktor untuk siapkan kedai. Selepas 
siapkan  kedai,  gunakan  kedai,  baru  dapat  tahu  bahawa  infrastruktur  Telekom  tidak 
disiapkan. Sekarang mereka tidak ada telefon, dan itu bukan murah. Siapa yang hendak 
bayar itu menjadi satu masalah. Pemaju itu bukan sudah bankrap, masih wujud dan 
dibenarkan berniaga dan bina rumah fasa baru.  
Kes yang kedua, pembeli yang sudah dapat kunci rumah tetapi tidak ada CF. Jadi 
ini lagi teruk. Anak sudah tukar sekolah, perabot sudah pesan, semua dah buat, hendak 
balik ke sekolah lama tidak boleh sebab sewa rumah lama sudah ditamatkan, jadi hendak 
duduk di mana? Kes ketiga, pemaju lewat serahkan rumah, kemudian mereka suruh 
pembeli sain untuk terima jangan tuntut pampasan. Ada yang sain, ada yang tidak sain. 
Yang  tidak  sain  pun  tidak dapat  pampasan.  Mereka  sudah  merujuk  kepada  Tribunal 
Perumahan. Tribunal Perumahan kata bahawa pemaju mesti bayar pampasan sepenuhnya. 
Walaupun begitu, sampai hari ini satu sen pun tidak dapat.  
■1910 
Mereka marah, bukan marah pemaju tetapi marah kerajaan. Kata kerajaan lemah. 
Kita tidak ada sistem yang boleh kontrol dan yang jadikan mereka marah ialah pemaju itu 
masih wujud dan pemaju menjual projek ini kepada orang lain dan dia buka projek yang 
lain. Sekarang pembeli tidak tahu macam mana, hendak cari siapa. Pemaju yang baru kata 
dia tidak bertanggungjawab. Pemaju yang lama sudah jualkan projek. Ini yang menjadi satu 
masalah besar.  
Tuan Yang di-Pertua, satu minit. Saya hendak gunakan peluang kecemasan itu 
untuk membangkitkan – saya hendak cadangkan bahawa kita wujudkan semula Akta 
Perkhidmatan Parlimen. Oleh kerana akta itu dulu wujud kemudian dimansuhkan dan pada 
saya akta itu adalah amat penting. Kalau akta itu dimantapkan semula, pembiayaan, 
pengambilan kakitangan, pentadbiran Parlimen dan sebagainya boleh dikendalikan oleh 
pihak Parlimen sendiri. Saya percaya Tuan Yang di-Pertua lagi arif daripada saya tentang 
masalah yang dihadapi oleh Parlimen kerana tidak ada Akta Perkhidmatan Parlimen itu. 
Jadi, saya membuat cadangan bahawa kita hidupkan semula Akta Perkhidmatan Parlimen. 
Sekian, terima kasih. Dengan itu saya sokong Bajet 2012.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang 
Berhormat Baharudin bin Abu Bakar.   
 
 
 
 
DN 14.12.2011  81 
 
7.12 mlm. 
Tuan  Baharudin  bin  Abu  Bakar:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan  saya  ruang  untuk  berbahas  berkenaan  dengan  Rang  Undang-undang 
Perbekalan 2012. Nampaknya dalam minggu ini, apa yang saya perhatikan dari segi 
perbahasan rakan-rakan kita di kalangan Yang Berhormat lebih banyak menjurus kepada 
modal insan kita yang memang kita akui sebenarnya berkenaan dengan generasi muda. 
Jadi,  saya  rasa  terpanggil  disebabkan  saya  boleh  dikatakan  adalah  wakil  daripada 
golongan remaja ataupun orang muda pada masa sekarang.  
Melihat bahawa keprihatinan yang diberikan oleh wakil-wakil Yang Berhormat, 
sangat  prihatin  terhadap  penambahbaikan  golongan  belia  di  serata  nusantara.  Jadi, 
sebelum saya meneruskan ucapan saya, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita yang telah membentangkan satu bajet 
yang terbaik daripada yang terbaik, kerana inilah yang diamalkan oleh kerajaan Barisan 
Nasional melihat dan mengenali serta mengambil kira akan nadi ataupun denyut rakyat di 
peringkat bawahan. Bukan itu sahaja, sektor-sektor yang lain melibatkan pembangunan 
modal insan dalam sektor ekonomi termasuk pembangunan tidak dilupakan. Maka boleh 
kita katakan buku ini adalah satu buku yang complete, dengan izin. Tidak semacam buku 
mereka. Buku warna apa, saya pun tidak tahu. Akan tetapi mereka kata buku mereka lagi 
bagus, katanya. Namun kalau dikaji, mengikut dari apa input yang rakan-rakan saya 
berikan, maksudnya bukan saya baca tetapi input yang saya dapat, tidak ada langsung di 
dalam buku yang mereka gelar itu menyentuh tentang belia pada masa sekarang.   
Maka dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk membahaskan tentang 
pembangunan industri sukan Malaysia. Pertama sekali, izinkan saya..., rasanya belum 
terlewat untuk mengucapkan dan merakamkan tahniah kepada Kementerian Belia dan 
Sukan di atas pencapaian atlet-atlet negara di dalam Sukan SEA 2011 yang telah berjaya 
meraih 59 pingat emas, 50 pingat perak dan 81 pingat gangsa. Walaupun jumlah ini adalah 
bukan jumlah yang terbaik di antara penyertaan kita dalam peringkat kejohanan Sukan SEA 
tetapi disebabkan apa yang kita panggil, “ibu emas” itu berada di dalam genggaman kita, 
tahniah  diucapkan  kepada  pasukan  bola  sepak  negara  kita  kerana  telah  berjaya 
mengekalkan kedudukan pingat emas kita. Maka kalau di dalam setiap kejohanan, bola 
sepak adalah menjadi perhatian yang diutamakan. Tahniah dan syabas diucapkan kepada 
atlet-atlet kita semua.   
Tuan Yang di-Pertua, sukan merupakan satu medium yang amat berkait rapat 
dengan isu sosial, politik dan ekonomi. Ia bukan sahaja dapat menyihatkan tubuh badan 
dan  digunakan  sebagai  alat  perpaduan,  malah  juga  digunakan  sebagai  alat  untuk 
meningkatkan hasil ekonomi. Sebagai contoh, penjualan barang sukan hinggalah kepada 
hak penyiaran acara sukan. Fantasy sport, dengan izin, dilaporkan telah melibatkan 32 juta 
orang pemain di Amerika Syarikat dan Kanada pada tahun 2010, yang mana statistik pada 
tahun 2006 menunjukkan permainan simulasi komputer sukan ini telah meraih impak 
ekonomi sebanyak USD3 bilion hingga USD4 bilion apatah lagi kalau diambil kira pada 
tahun ini mengikut rangka yang telah diberikan. Di dalam negara kita pula, saya difahamkan 
ASTRO  Arena  telah  melabur  sebanyak  RM220  juta  bagi  tujuan  penyiaran  dan 
mengkomersialkan liga bola sepak.   
Tuan Yang di-Pertua, ini dikatakan sebagai satu industri. Dalam mengindustrikan 
sukan di Malaysia, saya yakin pihak kementerian telah mengambil tindakan-tindakan yang 
sewajarnya. Malah, pengumuman tahun industri sukan 2011-2012 sekali gus melancarkan 
laman web khas bagi menyalurkan informasi-informasi berkaitan industri sukan. Pihak 
kementerian telah mengambil langkah yang tepat terutama dalam usaha meningkatkan 
hasil ekonomi daripada sukan.  
Malah  Yang  Berhormat  Menteri  dalam  ucapannya  ada  menyatakan  hasrat 
kementerian untuk industri sukan menjadi penyumbang utama kepada negara dengan izin, 
Gross National Income (GNI). Langkah ini adalah untuk mencapai hasrat kerajaan dalam 
menuju negara berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020. Kementerian berhasrat untuk 
ekosistem industri sukan itu sendiri terdiri daripada profesional-profesional dalam bidang 
guaman, pemasaran, perniagaan, perubatan dan lain-lain.   
 
82  DN 14.12.2011 
 
Tuan Yang di-Pertua, dalam mewujudkan ekosistem industri sukan ini, pelbagai 
elemen perlu diambil kira. Pelbagai peringkat masyarakat perlu faham dan bekerjasama 
dalam memastikan ekosistem ini akan bertahan lama dan mencapai objektifnya. Namun 
yang paling penting sekali adalah komoditi utama industri sukan itu iaitu atlet ataupun kita 
panggil  modal  insannya.  Hasrat  membangunkan  industri  sukan  perlu  seiring  dengan 
pembangunan atlet kerana atlet menjadi komoditi penting bagi merancakkan industri ini 
terutama sekali jika atlet itu menjadi pemain nombor satu dunia. Kejayaan atletlah yang 
menggerakkan ekonomi. Hakikat di negara ini, kejayaan atlet dilihat sebagai role model, 
dengan izin. Bila atlet menang, maka acara sukan itu menjadi popular dengan sekelip mata. 
Di kedai-kedai kopi pun mereka cakap dan ia akan berlaku sebaliknya apabila sesuatu 
sukan itu mula merudum.  
Maka peminatnya mungkin akan berkurangan. Kesimpulannya kementerian perlu 
memperbanyakkan lagi komoditi ini bagi tujuan perdagangan. Persoalannya Tuan Yang di-
Pertua,  adakah  kementerian  mempunyai  hala  tuju  perancangan  strategik  untuk 
menghasilkan lebih banyak Dato’ Nicol Ann David, Sidek’s Brothers dengan izin, dan Datuk 
Lee Chong Wei. Umum mengetahui bahawa kejayaan nama-nama ini adalah disebabkan 
oleh  dorongan  dan  sokongan  dari  ibu  bapa  mereka.  Bolehkah  pihak  kementerian 
memberikan nama-nama atlet yang berjaya atau dilihat berpotensi untuk berjaya hasil 
daripada program-program yang dilaksanakan oleh kementerian.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  penting  untuk  kita  memastikan  kewujudan  dan 
kesinambungan ekosistem industri sukan ini berterusan atau adakah kementerian berhasrat 
bagi mengekalkan momentum industri sukan untuk mengimport atlet-atlet yang berpotensi 
dari  luar  negara.  Memberikan  kerakyatan  kepada  mereka  terutama  sekali  bagi 
meningkatkan peluang meriah pingat emas Olimpik pertama negara.  
■1920 
Tuan Yang di-Pertua, ini membawa saya ke perkara seterusnya di bawah tajuk 
pembangunan  sukan.  Biasiswa  sukan  adalah  satu  galakan  kepada  para  atlet  yang 
cemerlang di dalam bidang sukan serta mempunyai potensi akademik yang baik untuk 
meneruskan pelajaran di pengajian tinggi merangkumi IPTA dan IPTS, politeknik ataupun 
kolej  komuniti.  Walaupun  bagi  kursus-kursus  kritikal  seperti  perubatan,  farmasi  dan 
pergigian hanya ditawarkan untuk IPT awam. Namun, peluang untuk melanjutkan pelajaran 
ini adalah amat dihargai. Di sini saya yakin hasrat untuk menyediakan ekosistem industri 
sukan itu akan tercapai di mana atlet-atlet telah tamat pengajian akan dapat memenuhi 
permintaan pasaran industri sukan kita.  
Namun Tuan Yang di-Pertua, biasiswa sukan tidak mewajibkan penerimanya untuk 
berkhidmat kepada kerajaan setelah tamat pengajian. Hanya digalakkan untuk memberikan 
sumbangan ke arah pembangunan sukan negara apabila tamat pengajian. 
Saya ingin sarankan agar kementerian mempertimbangkan perkara ini dengan 
membantu menyediakan roadmap, dengan izin, hala tuju karier penerima biasiswa sukan 
itu. Rugi rasanya jika modal insan seperti ini dibiarkan begitu sahaja. Saya cadangkan 
untuk kementerian mengambil contoh tindakan yang diambil oleh JPA dalam menyediakan 
modal insan yang hasilnya nanti menguntungkan kedua-dua belah pihak. Saya juga ingin 
sarankan  agar  syarikat-syarikat  swasta  yang  memperoleh  keuntungan  berjuta  ringgit 
daripada  perolehan  kerajaan  kita  iaitu  Kerajaan  Barisan  Nasional  agar  sama-sama 
bekerjasama dengan kementerian untuk turut menyediakan biasiswa sukan untuk atlet. 
Selepas tamat pengajian, atlet tersebut mungkin boleh diberi pilihan untuk bekerja dengan 
syarikat tersebut ataupun tidak. Tuan Yang di-Pertua, seperti yang disebutkan awal tadi, 
kemajuan dalam bidang sukan menjadi semakin penting kerana ia mampu mewujudkan 
perpaduan sejagat, memupuk keamanan serta meningkatkan imej negara.  
Bidang  sukan  juga  merupakan  antara  landasan  terbaik  dalam  usaha 
membangunkan modal insan yang cergas, kreatif, berdaya saing dan mempunyai jati diri 
yang kukuh demi memastikan kelangsungan keutuhan sesebuah negara. Dasar kerajaan 
dalam merealisasikan satu murid satu sukan bertujuan untuk setiap murid terlibat di dalam 
aktiviti sukan di sekolah. Sekali gus menerapkan nilai-nilai sukan serta mengembalikan 
sekolah sebagai institusi utama dalam melahirkan bakat-bakat sukan daripada peringkat 
akar umbi. Usaha untuk membabitkan beberapa kementerian ini perlu dikaji dan disokong 
pelaksanaannya.  
DN 14.12.2011  83 
 
Persoalannya  Tuan  Yang  di-Pertua,  apakah  usaha  kementerian  dalam 
memartabatkan guru-guru yang berkelulusan pendidikan jasmani dan kesihatan atau yang 
berkelulusan sains sukan dalam mencapai objektif tersebut di sekolah. 
Ini  kerana  perlunya  usaha  yang  holistik  dan  bersungguh-sungguh  untuk 
memastikan dasar yang baik ini tidak hanya gah di atas kertas. Minda yang cergas terletak 
pada tubuh yang cergas. Saya yakin jika ini diterapkan oleh sekolah-sekolah di negara ini, 
keputusan peperiksaan UPSR, PMR, SPM dan STPM akan menghasilkan keputusan yang 
lebih  baik  lagi  ataupun  cemerlang.  Sehubungan  itu,  saya  ingin  mencadangkan  agar 
kementerian mewujudkan jawatan penyelia sukan ataupun pegawai sukan di sekolah-
sekolah yang bidang tugasnya sama dengan kaunselor di sekolah untuk membantu atau 
menjalankan  program  sukan.  Pegawai  yang  dilantik  itu  tidak  perlu  mengajar  seperti 
kaunselor.  Jadi,  pegawai  ini  dapat  memberikan  tumpuan  100  peratus  terhadap 
pembangunan sukan di sekolah tersebut seperti apa yang telah disebutkan tadi, satu murid 
satu sukan.  
Yang kedua, saya ingin menyentuh tentang pembangunan belia dan sukan kerana 
ini perkara ini juga kita Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam Dewan tadi pun ada menyentuh 
usaha untuk melahirkan usahawan di kalangan belia merupakan satu usaha yang amat 
penting.  
Ia  perlu  dilakukan  secara  berterusan  untuk  memperlengkapkan  pengetahuan, 
kemahiran serta daya ketahanan golongan belia. Ini penting untuk mengharungi arus 
globalisasi masa kini yang berteraskan teknologi maklumat serta pasaran terbuka dalam 
pembangunan negara mencapai Wawasan 2020. Pelbagai dana telah disediakan oleh 
kerajaan di antaranya Dana Belia 1Malaysia, TEKUN Nasional dan Tabung Ekonomi Belia. 
Pelbagai jenis latihan juga turut disediakan. Di antaranya program keusahawanan siswa 
yang pada pendapat saya amat penting sekali dalam usaha kerajaan untuk menyemai 
budaya keusahawanan di peringkat awal lagi.  
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, berapakah usahawan siswazah yang telah 
berjaya dilahirkan melalui program ini dan apakah perancangan strategik kementerian untuk 
menambah baik pembudayaan keusahawanan di kalangan siswa kerana kalau kita lihat 
pada dasar, pada persoalan dan juga hujah-hujah yang telah diberikan di dalam Dewan 
dalam minggu ini? Saya melihat benar kerana saya pun antara barisan golongan atau 
bekas pemimpin belia di tempat saya. 
Saya lihat kalau dulu semasa saya terlibat di dalam gerakan NGO seperti belia, 
kerajaan  amat  prihatin  terhadap  persatuan-persatuan  ataupun  NGO-NGO  ini  untuk 
menjalankan aktiviti tetapi sekarang saya nampak memang benar, luahan daripada rakan-
rakan di peringkat bahagian mahupun cawangan-cawangan belia, sekarang ini nampak dah 
terlalu longgar perhatian daripada kementerian tentang bantuan pengupayaan persatuan ini 
kerana mereka kalau tidak diberi perhatian ataupun diberi bantuan pengupayaan, maka 
saya rasa persatuan akan bertambah kurang, bukannya boleh ditambah lagi penubuhannya 
dan mungkin kekurangan ahli nanti bila mereka sudah tidak mempunyai modal ataupun 
bantuan  pengupayaan  yang  membolehkan  mereka  menjalankan  aktiviti-aktiviti  tertentu 
apabila tidak berlaku lagi, maka akan timbul pula permasalahan yang lain.  
Seperti  kata  Yang  Berhormat  Hajah  Noriah  semasa  ucapan  beliau,  masalah 
rempit, masalah sosial dan masalah ataupun gejala-gejala yang lain akan wujud. Ini kerana 
apabila  persatuan  sudah  mula  tidak  aktif,  apabila  persatuan  sudah  mula  tidak  diberi 
perhatian, maka bagaimana untuk kita di pihak yang tertinggi terutamanya kementerian 
untuk membentuk satu modal insan yang boleh kita kategorikan sebagai pemimpin di masa 
hadapan. 
Saya tertarik dengan kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 12 
Disember, maknanya dua hari yang lepas. Yang Amat Berhormat begitu prihatin terhadap 
golongan belia ataupun golongan generasi muda pada masa kini sehinggakan beliau 
sanggup menggelar golongan ini adalah superhero, dengan izin. Ini kerana saya dapat di 
dalam input yang diberikan semasa Yang Amat Berhormat merasmikan sidang kemuncak 
belia berjudul, “Membentuk Masa Depan Kita”.  
Kalau Perdana Menteri sendiri dah boleh menggelar golongan ini adalah golongan 
superhero bukan superman tetapi superhero, apa salahnya, sepatutnya peruntukan atau 
bantuan pengupayaan yang dulu diadakan ditambah bukannya dikosong atau dikurangkan.  
84  DN 14.12.2011 
 
Barulah  kita  boleh  mendapat  golongan  ataupun  barisan  pemimpin  di  masa 
hadapan yang cergas, kreatif, inovatif dan seterusnya boleh memacu serta memupuk 
perpaduan serta menjana kemajuan di dalam negara kita. Jadi, perkara ini perlu dilihat 
secara  dalam,  bukannya  sekadar  seperti  apa  yang  diberitahu  oleh  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri pada penggulungan beliau pagi tadi berkenaan dengan Tabung Belia 
Usahawan, ya Yang Berhormat. 
Walaupun daripada segi skim pinjaman diuruskan oleh bank tetapi daripada segi 
pemantauan harus diberi perhatian oleh jabatan ataupun kementerian. Ini kerana kalau ini 
tidak berlaku, bank memang tak pernah ambil tahu tentang sama ada kita mahu untungkah, 
tak mahu untungkah, bank tak ambil tahu. Yang bank tahu, kita perlu bayar sahaja tetapi 
tugas kita bagaimana untuk kita membetul dan membentuk generasi-generasi muda ini di 
dalam menjana baik daripada segi usahawan yang telah mereka lakukan. Jadi, saya mohon 
kepada kementerian kalau boleh kaji semula dan kita dapatkan feedbacks daripada bawah, 
daripada persatuan-persatuan ataupun daripada individu-individu tertentu agar mereka ini 
tidak kita terlepas pandang.   
■1930 
  Kalau  kita  asyik  menggelar  mereka  ini  aset  negara,  kalau  kita  masih  lagi 
menganggap mereka ini adalah barisan pelapis yang akan datang dan barisan yang akan 
memenuhkan Dewan ini juga, maka tolong berikan perhatian yang sewajarnya kepada 
golongan ini.   
Saya amat-amat berharap kerana tidak ada guna kalau Yang Amat Berhormat 
menentukan beberapa bidang tentang NKRA apa yang kita tahu bidang keberhasilan utama 
negara, NKEA - Bidang Keberhasilan Ekonomi Utama Negara, ETP - Program Transformasi 
Ekonomi, GTP - Program Transformasi Kerajaan kalau sekadar Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  kita  sahaja  yang  bekerja  kita  ini  di  peringkat  tertentu  tolong-tolong 
tengokkan.  
Kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri saya juga hendak beritahu sebab saya 
pun bersetuju dengan beberapa hujah yang telah diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat 
berkenaan dengan jabatan-jabatan tertentu terutamanya saya hendak bercakap tentang di 
Melaka sendiri seperti di daerah saya kawasan Alor Gajah. Ada dua kawasan Parlimen 
besar tetapi cuma ada empat orang pegawai belia sahaja.  Hendak jaga sepuluh DUN, dua 
Parlimen,  belianya  hampir  30,000,  cawangannya  saya  rasa  cawangan-cawangan 
Persatuan Belia in total lebih daripada 100. Orang Melaka sudah cakap utara sudah. Akan 
tetapi ini yang berlaku bila ada empat pegawai maka sudah tentu tidak boleh memantau 
ataupun menyelaraskan program dan ini berlaku semasa saya menjadi pemimpin belia di 
peringkat bahagian. Esok jabatan hendak buat program, malam dia telefon kita minta dua 
bas belia untuk menyertai program. Saya rasa perkara ini tidak perlu berlaku.   
Jadi  kalau  kita  sendiri  merasai  kekurangan  kakitangan  kerajaan  di  peringkat 
jabatan-jabatan tertentu, saya tidak faham si polan seorang ini boleh mengatakan pula 
kalau parti dia memerintah dia hendak kurangkan kakitangan kerajaan, mana otak dia?  Dia 
letak dekat mana saya pun tidak tahu.  
Saya merasai suasana atau mungkin dia tidak merasai ataupun tidak pernah aktif 
dalam NGO-NGO tertentu dan dia tidak pernah bersama dengan ahli-ahli belia ini dan maka 
dia boleh cakap ikut sedap mulut dia. Kita di bawah minta tambahan lagi membentuk 
struktur yang baik di dalam pengurusan jabatan-jabatan tertentu bukan untuk apa untuk 
membantu kerajaan, untuk menjaga rakyat, ini yang dilakukan oleh Barisan Nasional. 
Bukan seperti mereka tahu bercakap tetapi tidak pernah buat kerja. Jadi saya mohon 
kepada jabatan, kepada kementerian kalau boleh tolong ambil kira dan bukan saya seorang 
yang bercakap mengenai isu belia ini, saya rasa dalam minggu ini ramai.   
Jadi Yang Berhormat Timbalan Menteri pun ada jadi saya mohon kalau boleh 
bawa perkara ini balik sebab modal insan ini PM sudah gelar “superhero”. Bila superhero 
dia perlukan kekuatan, dia perlukan energy, dia perlukan vitamin, dia perlukan segala-
galanya untuk memastikan diri dia sentiasa cergas dan kuat untuk memacu negara menuju 
ke hadapan bukan terkebelakang. Jadi saya mohon. Begitu juga saya rasa terpanggil juga 
untuk bercakap fasal AUKU ini walaupun saya sudah lama tinggalkan. Orang kata apa 
bidang pembelajaran. Namun dari segi AUKU ini saya hendak bercakap berkenaan dengan 
siswa, ya saya ingin menyentuh tentang pembangunan modal insan.  
DN 14.12.2011  85 
 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai usaha pembangunan 
modal insan negara iaitu berkenaan dengan Bajet 2012 yang lepas mengumumkan bahawa 
tahun 2012 adalah tahun gerakan inovasi nasional.  Ianya bagi mengungguli modal insan 
mencerna kreativiti dan juga mencetus inovasi. Di sinilah pada pandangan saya peranan 
universiti ini penting dalam menghasilkan modal insan yang cemerlang.   
Misi universiti adalah untuk menghasilkan siswazah yang cemerlang dari segi 
intelek, kepimpinan, keterampilan, fizikal, emosi, sosial, kerohanian, berdaya saing, tahan 
lasak - itulah yang dikatakan ”superhero”  tadi, inovasi, kreatif, dan berbudaya dalam 
menghadapi  serta  mengatasi  cabaran  selepas  tamat  pengajian.  Keputusan  kerajaan 
dengan memperkenalkan semula sudut pidato di universiti dan yang terkini membenarkan 
pelajar IPT menyertai parti politik apabila mencapai usia 21 tahun dilihat sebagai membantu 
usaha universiti dalam perkembangan peribadi dan intelektual siswazah.   
Persoalannya apakah perancangan strategi kementerian untuk mengimbangkan 
kebebasan  dan  kematangan  berpolitik  di  kalangan  siswazah  dengan  kecemerlangan 
akademik? Ini sebab kita tidak mahu depa dok mengaruk sahaja hendak berpolitik dia 
terlupa tugas dia yang sebenar. Esok bila sudah gagal sudah tidak dapat dia punya ijazah 
bila hendak minta kerja tidak dapat, bila sudah jadi penganggur kita tidak hendak nanti depa 
salahkan kerajaan sebab Kerajaan Barisan Nasional tidak pernah zalim. 
Kita  cuba  memenuhi  kehendak-kehendak  tertentu.  Maka  dengan  itu  adakah 
kementerian  mempunyai  pendekatan  membantu  pihak  universiti  menyediakan  usaha 
pembelajaran  yang kondusif  dan menekankan  bahawa  universiti adalah  tempat  untuk 
menimba ilmu? Saya yakin Tuan Yang di-Pertua jika ada perancangan yang rapi ianya 
akan dilihat sebagai panduan kepada pelajar untuk berpolitik di kampus dan sekali gus 
membantu perkembangan modal insan dalam usaha negara mencapai Wawasan 2020.  
Di  samping  menimba  ilmu  para  pelajar  berpeluang  untuk  membina  jati  diri, 
beradab dan beradat belajar untuk menjadi individu yang berani mampu bersaing dan 
pantas bangkit kembali sekiranya tergelincir daripada landasan yang betul. Inilah yang 
dikatakan tanggungjawab mahasiswa sebagai komuniti berilmu. Jadi di kesempatan ini juga 
saya ingin mengambil ataupun membicarakan beberapa perkara lagi yang melibatkan 
modal insan kerana bila modal insan yang terpelihara, modal insan yang mempunyai jiwa 
seperti kata PM, “superhero”, maka kita boleh membentuk satu generasi yang begitu 
mantap dan jitu dalam melaksanakan tugas dan mengorganisasikan pentadbiran baik di 
peringkat kementerian mahupun negara.   
Pertamanya saya amat terpanggil kerana baru-baru ini saya walaupun - mungkin 
di kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat tahu saya masih lagi belum. Ya, sebagai pemimpin di 
peringkat bawahan saya melihat dari segi apa yang kita panggil format yang diperkenalkan 
Yang Amat Berbahagia Datin Seri Rosmah kita walaupun terlalu banyak kata-kata sinis 
ataupun  sindiran-sindiran  mahupun  artikel-artikel  yang  dibentuk  tetapi  pada  saya 
PERMATA adalah satu konsep yang sangat baik untuk pendidikan awal kepada anak-anak. 
Kerana  ini  bukan  saya  cakap  tetapi  saya  bersama-sama  mendalami  suasana.  Saya 
bersama dengan rakan-rakan yang telah menghantar anak-anak mereka ke sana. Memang 
benar, dari segi kecergasan anak-anak, dari segi kepintaran anak-anak tercetus dengan 
lebih mudah. Ini kerana dari segi sistem dan tenaga pengajar yang berada di situ adalah 
tenaga pengajar yang benar-benar datangnya daripada bidang tertentu, yang berkelulusan 
tinggi.   
Jadi saya sarankan juga di pihak kementerian, kita ada KEMAS tolong upgrade. 
Okey, tolong upgrade sedikit tadika KEMAS ini. Ini kerana saya tengok bukan kita ini lagi ke 
depan, tapi lagi ke belakang. Kalau kita comparekan anak-anak yang berada yang di dalam 
sekolah tadika PERMATA itu tadi dengan anak-anak di KEMAS, dari segi kecergasan, 
keberanian, dari segi mental dan dari segi ketahanan sangat jauh dan berbeza.   
Jadi saya mohon kepada KEMAS ataupun kerajaan-kerajaan negeri di bawah 
pentadbiran Barisan Nasional, kalau yang itu dia hendak ikut, ikut tidak mahu ikut dia punya 
pasal. Kalau ada tadika-tadika yang diuruskan oleh kerajaan kalau boleh tolong ikut modul 
PERMATA ini. Memang saya salute, bukan saya hendak mengangkat tetapi saya salute. 
Modul yang sangat baik dan perlu kita beri perhatian. Sebab lagi satu free. Bukannya perlu 
bayar cuma untuk golongan yang berpendapatan RM2,500 ke bawah, promosi saya buat 
tetapi inilah dia kaedah yang perlu kita ambil kira. PERMATA sangat bagus dan saya 
menyokong sepenuhnya penubuhan PERMATA ini.  
86  DN 14.12.2011 
 
Teruskan dan saya cadang kalau boleh di setiap peringkat Parlimen ditubuhkan 
PERMATA ini supaya kita akan mendapat generasi ataupun modal insan yang berkualiti di 
masa akan datang. Serupa juga kalau kita lihat modal insan terbiar, maka akan berlaku 
permasalahan-permasalahan yang boleh kita katakan membebankan kerajaan.  
Anggota  polis,  jabatan-jabatan  ataupun  kementerian  termasuk  pemimpin-
pemimpin masyarakat terutamanya sekarang kita sudah bercakap tentang warga asing 
ataupun si Awang Hitam ini kalau sekarang tema baru dekat Perak mereka panggil “hitam 
metallic”, membuat masalah.   
■1940 
Sebenarnya mereka ini tidak ada contribution pun untuk negara kita waima dari 
segi pelancongan sendiri pun, kerana kalau kita berada di bandar-bandar tertentu seperti di 
Nilai, seperti di Cheras ataupun di sekitar bandar-bandar raya kita akan melihat mereka ini 
adalah pembawa gejala sosial ataupun masalah jenayah antara penyumbang terbesar bagi 
warga asing di dalam negara kita ini. Kalau dahulu kita tuduh rakan kita dari Indonesia 
menyebabkan banyak sangat masalah tetapi sebenarnya mereka ini kalau boleh di dalam 
internet, di dalam surat khabar ada sahaja isu yang mereka lakukan.   
Jadi, saya sarankan kepada kerajaan. Kalau benar mereka ini ingin datang ke 
Malaysia sebagai student ataupun sebagai businessman dan sebagainya, tolong kaji betul-
betul balik. Tolong review balik perkara ini sebab untuk apa kita gah dengan jumlah 
kedatangan warga asing ke dalam negara ini begitu besar tetapi dalam masa yang sama 
kita dapat tempias dari segi permasalahan-permasalahan yang memang sukar untuk kita 
bendung. Kita lihat sekarang sudah mula terbongkar satu persatu dari segi sindiket dadah, 
maksiat. Siapa yang bercakap semalam janda tertipu sampai RM3 juta lebih. Kerana apa, 
kerana masalah ini lah. Kita tidak memantau secara details. Pelaksanaan dari segi dasar on 
paper cantik.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagikah Yang Berhormat?   
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Kalau boleh peluang pertama ini Tuan Yang di-
Pertua saya minta extra sedikit kalau diizinkan.   
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya bagi dalam dua minit lagi Yang Berhormat.   
Tuan Baharudin bin Abu Bakar: Terima kasih. Jadi, saya merasakan perlulah 
kita ambil perhatian tentang perkara ini sebab masalah ini pihak kementerian kalau tidak 
langsung atau pun tidak melakukan satu enforcement yang begitu cepat seperti kata 
saudara Ezam tadi setiap tindakan yang melibatkan sesuatu perkara yang boleh menjurus 
ke arah kemusnahan harus diambil tindakan segera. Walau macamana caranya pun, 
terpulang  sebab  kita  ada  undang-undang  kita.  Kita  ada  cara  macam  mana  hendak 
laksanakan.  Kita  ada  pegawai-pegawai  tertentu.  Kala  tidak  cukup  tambah.  Bukannya 
macam puak itu, kurangkan kakitangan kerajaan. Kita tidak mahu. Itu semua statements 
yang boleh merosakkan minda.   
Saya juga menasihati, saya juga menyeru kepada rakan-rakan di universiti yang 
hendak berpolitik, silakan gelanggang dibuka tetapi dengan satu syarat ingat tugas utama 
kita. Kita adalah pelajar, pastikan kita berjaya di dalam pelajaran. Tidak guna kita terlalu 
terpengaruh dengan unsur-unsur tertentu, maka kita selepas habis waktu belajar tidak ada 
qualification, tidak ada degree yang sepatutnya kita bawa, maka kita tidak menjadi satu 
modal insan yang boleh menyumbang.  
Tolong jangan menjadi modal insan yang boleh meruntuhkan tetapi jadilah modal 
insan yang boleh menyumbang ke arah kebangkitan negara. Dengan itu Tuan Yang di-
Pertua saya menyokong usul. Sekian, terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sebagai pembahas buat kali 
pertama di Dewan ini, ada potensi yang sungguh baik. Saya harap Yang Berhormat akan 
terus menggilap dan dapat mengikuti perkembangan dari semasa ke semasa insya-Allah. 
Tanpa membuang masa lagi, saya persilakan seorang lagi Yang Berhormat yang baru 
Yang Berhormat Datuk Chiw Tiang Chai. Silakan.   
 
 
DN 14.12.2011  87 
 
7.43 mlm. 
Datuk Chiw Tiang Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberikan peluang 
bagi saya untuk membahaskan Akta Perbekalan 2012. Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan 
2012 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. 
Najib bin Tun Haji Abdul Razak adalah satu belanjawan yang tepat pada masanya semasa 
negara-negara di benua Eropah menghadapi krisis kewangan negara.   
Unsur-unsur  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
memberi  daya  gerakan  ekonomi  negara  pada  amnya  dan  kemajuan  bangsa  sesuatu 
Malaysia khasnya. Walaupun pertumbuhan pelaburan langsung asing atau Foreign Direct 
Investment (FDI), negara kita merupakan salah satu negara kadar pertumbuhan yang 
paling tinggi di rantau Asia dan dalam masa enam bulan pertama tahun ini telah mencecah 
jumlah pertambahan sebanyak RM21.2 bilion.   
Saya berkeyakinan kerajaan di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri terus usahakan Pelan Transformasi Ekonomi, Economic Transformation Plan (ETP) 
dan Rancangan Malaysia Kesepuluh supaya daya persaingan negara berada di tahap yang 
tinggi. Pengagihan peruntukan sebanyak RM232.8 bilion untuk melaksanakan projek-projek 
kerajaan di mana RM181.6 bilion untuk tujuan pengurusan adalah dianggap terlalu tinggi. 
Saya ingin menyarankan kepada kerajaan bahawa penggunaan belanjawan ini haruslah 
berhati-hati. Pada pandangan saya dana kerajaan seharusnya disalurkan kepada sektor 
yang boleh membawa lebih pulangan dan bidang yang dapat merancak pembangunan. 
Peningkatan  kos  di  dalam  sektor  pengurusan  tidak  seharusnya  digalakkan  terutama 
semasa pergolakan ekonomi sedunia.   
Tuan  Yang  di-Pertua, saya mengalu-alukan peruntukan belanjawan  sebanyak 
RM29.8 bilion untuk pelaburan infrastruktur industri dan pembangunan luar bandar. Akan 
tetapi usaha ini haruslah dilaksanakan dengan secara teliti dan berhati-hati, tidak ada 
penangguhan  kelewatan  atau  pun  tergendala  seperti  Yang  Berhormat  Senator  yang 
berucap tadi.  
Sesuatu projek yang pada mulanya bertujuan membawa niat baik membangunkan 
kawasan luar bandar pengagihan belanjawan tahun 2012 sebanyak RM978 juta untuk 
meningkatkan tahap pembangunan koridor lima wilayah tepat pada masanya. Kerajaan 
harus memberi daya pergerakan yang baru kepada kelima-lima koridor ini supaya akan 
terus maju di dalam aliran pembangunan negara.   
Tuan Yang di-Pertua, penubuhan Pusat Pengurusan Kewangan dan Pemberian 
Insentif-insentif demi pembangunan Malaysia selaku pusat kewangan yang tinggi daya 
persaingan adalah tepat pada masanya. Projek pembangunan Kuala Lumpur International 
Financial District merupakan satu usaha yang dapat menarik pelaburan asing. Akan tetapi 
dengan adanya usaha ini saya juga berharap Kerajaan Pusat tidak akan melupakan Pusat 
Kewangan  Labuan,  Labuan  Financial  Center  yang  telah  ditubuhkan  semasa  zaman 
pemimpin bekas Perdana Menteri Tun Mahathir Mohammad.   
Kerajaan harus berusaha supaya dapat mengekalkan status pusat kewangan 
offshore yang tinggi daya persaingan di peringkat antarabangsa. Usaha kerajaan untuk 
menyenaraikan FELDA di Pasaran Bursa Saham Malaysia pada pertengahan tahun 2013 
telah lama kami tunggu. Dengan usaha ini bukan sahaja kebajikan para peneroka dapat 
dipertingkatkan tetapi ia juga dapat memaksimumkan keuntungan demi bantuan barisan 
tenaga pengurusan profesional.   
Yang amat menyedihkan kami adalah pergelutan kuasa pihak pengurusan atasan 
yang menggunakan pelbagai taktik kotor menjatuhkan nama baik seseorang individu seperti 
Yang Berhormat Senator Tuan Mohammad Ezam yang berucap tadi, saya berharap Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dapat menghentikan budaya yang akan menjatuhkan 
maruah Kerajaan Barisan Nasional yang tidak sihat ini.   
Usaha kerajaan memperuntukkan RM50.2 bilion untuk sektor pendidikan demi 
membangunkan  golongan  pelajar  yang  tinggi  kepakaran,  daya  kreatif  dan  inovasinya 
adalah satu usaha yang amat dialu-alukan. Akan tetapi, kerajaan harus meneruskan usaha 
pemberian biasiswa kepada mereka yang mencapai keputusan peperiksaan Sijil Pelajaran 
Malaysia (SPM) yang cemerlang. Golongan muda ini haruslah diberi lebih perhatian dan 
bantuan supaya masa depan mereka tidak terjejas.  
88  DN 14.12.2011 
 
Kementerian Pelajaran dan Jabatan Perkhidmatan Awam haruslah mengambil 
langkah-langkah yang lebih efektif di dalam usaha mengutip duit pinjaman pendidikan tinggi 
yang  tertunggak  dan  menyalurkan  dana  tersebut  kepada  mereka  yang  memerlukan 
bantuan demi kebajikan kepada golongan muda.   
■1950 
Tuan  Yang  di-Pertua,  peruntukan  sebanyak  RM5  bilion  untuk  pembangunan 
infrastruktur termasuk RM1.8 bilion untuk pembangunan program pembangunan jalan luar 
bandar  dan  juga  projek-projek  penyambungan kampung  adalah  tepat  pada masanya. 
Terdapat  kawasan-kawasan  perkampungan  di  Sabah  dan  Sarawak  masih  lagi  tidak 
mempunyai infrastruktur jalan yang sempurna. 
Para penduduk luar bandar dan pedalaman negeri Sabah dan Sarawak ini telah 
lama mengharapkan prasarana yang memuaskan. Saya ingin menyeru kepada kerajaan 
supaya kebajikan para penduduk luar bandar tidak diabaikan dan pembangunan prasarana 
luar bandar diutamakan.  
Langkah kerajaan untuk melanjutkan usia bersara kakitangan kerajaan daripada 
umur 58 ke umur 60 tahun amat dialu-alukan. Akan tetapi dengan dasar pelanjutan usia 
berdasar ini, kita tidak harus mengabaikan sumbangan pegawai-pegawai pengurusan tinggi 
yang  masih  lagi  menunggu  giliran  mengambil  alih  teraju  pemimpin  jentera  pentadbir 
kerajaan. Promosi jawatan pucuk pemimpin wajib dilakukan dengan promosi dalaman. 
Calon  berjawatan  tertinggi  jentera  pentadbiran  ini  haruslah  dipilih  daripada  barisan 
pengurusan yang sedia ada.  
Cadangan  untuk  mengambil  pakar-pakar  pengurusan  dari  luar  sektor 
perkhidmatan awam akan menjejaskan semangat dan prestasi anggota pentadbiran kerana 
kerajaan  harus  mengenang  budi  sumbangan  para  anggota  ini  dengan  mengukuhkan 
penilaian KPI atau Key Performance Index yang telah terbukti. Saya hanya bersetuju 
dengan pengambilan pakar luar sekiranya keupayaan para anggota kanan jentera pentadbir 
kerajaan tidak setanding dengan mereka yang berasas daripada sektor swasta.  
Saya mengalu-alukan keputusan kerajaan untuk melaksanakan pelbagai langkah 
termasuk pelaksanaan program-program untuk menggalakkan daya kreatif, inovasi dan 
cipta.  Oleh  kerana  pembangunan  sektor  perfileman  yang  pesat  pada  dua  tiga  tahun 
kebelakangan ini, jumlah pengelolaan produk industri filem tempatan negara kita telah 
melepasi jumlah produksi filem Hong Kong. Saya selaku Presiden Persatuan Perindustrian 
Filem dan Video Malaysia ingin menyahut saranan kerajaan yang dapat menggalakkan 
rekaan dan inovasi kandungan tempatan yang dapat menggambarkan pelbagai budaya 
masyarakat Malaysia. Saya menyeru Kementerian Perdagangan dalam Negeri, Koperasi 
dan Kepenggunaan mengambil tindakan tegas terhadap mereka yang mengeluar dan 
memasarkan produk-produk cetak rompak, aktiviti-aktiviti cetak haram akan menjejas usaha 
kerajaan untuk membangunkan industri inovasi tempatan.  
Pelan  Transformasi  Ekonomi  merupakan  satu  usaha  kerajaan  yang  telah 
melancarkan aktiviti pelaburan dalam dan luar negara terutamanya pelaburan asing di 
Kuala Lumpur dan bandar Iskandar Johor Bahru. Akan tetapi, kita kena sentiasa ingat 
bahawa pelabur-pelabur asing datang melabur di negara kita tidak sahaja kerana Pelan 
Transformasi Ekonomi ataupun ETP tetapi juga polisi-polisi kerajaan yang mesra pelaburan.  
Saya selaku Ketua Pemuda Wilayah Persekutuan ingin membangkitkan masalah 
para pengusaha terutamanya mereka yang terlibat dalam sektor hiburan, restoran dan F&B 
ataupun food and beverage telah mengadu bahawa mereka telah beroperasi tanpa lesen 
jualan arak selama lebih daripada setahun. Tuan Yang di-Pertua, kejadian ini tidak sahaja 
menjejas keyakinan para pelabur dan pengurusan F&B tetapi juga menjejas pengutipan 
cukai khidmat jualan (sales tax) adalah dianggap bahawa lebih daripada 1,000 tempat 
hiburan restoran dan F&B beroperasi tanpa lesen jual arak.  
Ini  adalah  hakisan  kegagalan  Lembaga  Eksais  Pelesenan  Dewan  Bandaraya 
Kuala Lumpur yang sepatutnya bermesyuarat tiga bulan sekali, ia telah tidak mengadakan 
mesyuarat sebanyak empat kali sejak September 2010. Ini adalah satu kejadian yang amat 
menyedihkan.  
 
DN 14.12.2011  89 
 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah kehilangan berjuta ringgit kutipan yuran 
lesen dan juga pihak Kastam Diraja juga kehilangan berjuta ringgit kutipan cukai jualan. 
Saya meminta Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar mengambil 
tindakan sewajarnya demi mengatasi masalah ini. Anggota-anggota lembaga yang tidak 
menghadirkan diri semasa mesyuarat haruslah dipecat dan digantikan dengan mereka yang 
sanggup menyumbang kepada kemajuan kemasyarakatan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil kesempatan ini mengucapkan terima 
kasih kepada Presiden MCA iaitu Datuk Seri Dr. Chua Soi Lek dan juga Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kerana melantik saya sebagai Ahli Parlimen Dewan Negara. 
Demikianlah dengan ini, saya memohon menyokong Belanjawan 2012. Sekian, salam 1 
Malaysia, dan terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Bagus-bagus bagi Yang 
Berhormat yang baru. Sekarang kita ada tiga orang lagi Yang Berhormat untuk berbahas. 
Saya persilakan sekarang ini Yang Berhormat Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai. 
 
7.57 mlm. 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, semua 
Yang Berhormat Ahli-ahli Dewan Negara. Saya ingin mengambil kesempatan di Dewan 
yang mulia ini untuk merakamkan ucapan menjunjung kasih kepada Ke Bawah Duli Yang 
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan ucapan terima kasih yang 
tidak terhingga kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas pelantikan saya 
selaku senator. Saya rasa sungguh terharu di atas kepercayaan yang diberikan dan berjanji 
akan memberikan komitmen yang tidak berbelah bagi kepada kerajaan Barisan Nasional 
khususnya dalam membantu pihak kerajaan membela nasib rakyat termasuk kaum India.  
Tuan Yang di-Pertua, saya semulia Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, saya 
anggap diri saya sebagai seorang yang telah mati hidup kembali. Pada tahun 1998, saya 
telah dipenjarakan selama setahun disebabkan oleh seorang tokoh politik yang sangat 
dikenali atas alasan kononnya membela seorang sahabat. Namun pada hari ini, ingin saya 
menegaskan tokoh berkenaan yang kononnya ingin berjuang untuk rakyat sebenarnya ialah 
ahli politik yang tidak bermaruah dan sentiasa berpura-pura baik kepada rakyat tetapi 
sebenarnya beliau adalah seorang manusia yang hipokrit dan sentiasa terlibat dalam gejala 
songsang... [Tepuk] Semua Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, saya anggap diri 
saya sebagai seorang yang telah mati hidup kembali.  
■2000 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada 
kerajaan Barisan Nasional khususnya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
Malaysia  yang  telah  menyediakan  Bajet  Belanjawan  tahun  2012  yang  saya  rasakan 
sebagai belanjawan mesra rakyat dan sangat peka terhadap keperluan dan kehendak 
rakyat secara menyeluruh. Saya mahu ucap sedikit untuk Ahli-ahli Dewan Negara. Apabila 
saya ditangkap pada tahun 1998, pasal sahabat saya. Sahabat itu saya ingat semua orang 
kenal. Saya punya tennis partner. Sekarang saya tidak main tenis. Apabila saya kena 
tangkap, saya ada duduk di... 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Dato’, siapa nama, boleh jelaskan? 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Boleh, saya boleh cakap. Anwar Ibrahim. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Baguslah, begitulah. 
Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai: Brother Anwar bin Ibrahim. He put the word 
MC. Apabila saya kena tangkap, saya tinggal di Bukit Aman selama 50 hari. Selepas itu, 
mereka hantar saya ke Sungai Buloh. Saya tinggal di Sungai Buloh selama satu tahun. 
Apabila Anwar kena tangkap, dia fikir saya cakap dia punya nama. Dia boleh saman, dia 
boleh angkat saya pergi mahkamah, boleh saya berani. Saya sudah tengok tali gantung. 
Sekali lagi saya tengok tali gantung, berani mati untuk negara kita, saya berani... [Tepuk]  
Apabila dia lihat saya di Sungai Buloh, sejak Anwar Ibrahim ada di Sungai Buloh, 
dia cakap you jangan takut Nalla, saya ada di sini. Berani. Saya cakap pasal apa you are 
telling me this. Don’t worry, if something happen, saya hancurkan negara ini. Betul dia 
cakap.  
90  DN 14.12.2011 
 
Sekarang saya beritahu semua bumiputera sini, Ahli-ahli Dewan, you hendak tulis 
dalam diari dan simpan. Ini ucapan dia di sana, dia beritahu pada saya. Tidak usah takut. 
Kalau saya tidak jadi Perdana Menteri, saya akan hancurkan negara ini. Itulah sekarang 
apa yang dia buat di sini. Dia mahu hancurkan negara kita. Saya pun akan ingat, saya pun 
tunggu dia hantar saya pergi mahkamah. Saya mahu jumpa dia di sana. Saya bukan takut 
hendak jalan, saya selalu keluar di jalan, banyak orang kacau. Tidak mengapa. Saya sudah 
mahu ingat itu jam untuk beri nyawa saya kepada kawan saya.  
Sekarang saya sudah ikut kerajaan ini, ikut Barisan Nasional, saya ingat Perdana 
Menteri ini sekarang dia yang paling baik. Saya sudah tengok enam Perdana Menteri 
sepanjang umur saya. Saya ada tengok first Prime Minister, second Prime Minister, third 
Prime Minister, fourth Prime Minister, fifth Prime Minister and this is the sixth Prime Minister 
I’ve seen. This is the best and kita sayang betul, saya sokong Prime Minister ini. Saya ingat 
saya banyak cakap untuk brother ini, Anwar bin Ibrahim.  
Oleh yang demikian, saya ingin menyatakan sokongan penuh tanpa berbelah bagi 
kepada perjuangan murni Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk terus membela 
negara kita untuk keluhuran generasi-generasi rakyat Malaysia di masa-masa akan datang 
akan terus hidup dengan aman dan damai. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Terima kasih. Sekarang 
saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus.  
 
8.05 mlm. 
Datuk  Haji  Yunus  bin  Haji  Kurus:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas peluang yang diberikan kepada saya untuk turut 
sama-sama berbahas Bajet 2012 ini. Saya kira amat penting bagi kita untuk sama-sama 
berkongsi idea dan pengetahuan dan seterusnya menyokong Bajet 2012. Syabas dan 
tahniah saya ucapkan kepada Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Mohd. Najib Tun Razak 
dan  Yang  Berhormat  Dato’ Raja  Nong  Chik  bin  Raja Zainal  Abidin,  Menteri Wilayah 
Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar kerana benar-benar berusaha membangunkan 
kawasan saya iaitu Wilayah Persekutuan Labuan.  
Daripada fahaman saya, saya boleh mengklasifikasikan bajet ini sebagai bajet 
1Malaysia merangkumi rakyat tidak mengira kaum serta mengambil pendekatan semua 
peringkat  rakyat  tidak  kira  umur,  latar  belakang  serta  status  ekonomi.  Izinkan  saya 
menyentuh perkara berikut dalam isu-isu yang saya akan utarakan. Isu-isu yang saya akan 
utarakan ialah berkisar kepada kawasan-kawasan saya khasnya dan peringkat nasional 
amnya iaitu Wilayah Persekutuan Labuan dan sedikit mengenai isu Sabah, Negeri Di 
Bawah Bayu.  
Saya ingin membangkitkan masalah harga barang di Sabah dan juga khasnya di 
Labuan. Sekiranya masalah-masalah kawasan seperti kawasan saya yang saya akan 
utarakan tidak selesai maka malanglah bagi kami di Labuan oleh kerana Labuan adalah 
kawasan  yang  begitu  baik  kedudukannya.  Pulau  kecil  lebih  kurang  berkependudukan 
100,000 sahaja dan malang sekiranya masalah-masalah kawasan saya ini tidak dapat 
diselesaikan. Jadi, kata orang tempatan di Labuan, kerja kuat macam mana pun, gaji tetap 
tidak setimpal. Bertambah pula kita sedia maklum taraf hidup di Labuan dan Sabah lebih 
tinggi  berbanding  di  Semenanjung.  Akan  tetapi  saya  tidak  nafikan  ada juga  terdapat 
makanan-makanan agak murah di Sabah dan Labuan tetapi bil-bil tanggungan lain seperti 
sewa rumah, harga rumah, barang-barang keperluan harian dan lain-lain kemungkinan 
hampir satu kali ganda harga dari di Semenanjung.  
Mengambil kesempatan Bajet 2012 ini, saya mohon agar pihak kerajaan dapat 
memikirkan masalah ini supaya masalah ini tidak berterusan dengan mengambil kira faktor 
pengangkutan  yang  semakin  moden  dan  efisien  serta  kemudahan  internet  dan 
pembangunan yang pesat dengan pembinaan banyak jalan-jalan raya, lebuh raya di Sabah 
dan Labuan yang memungkinkan masa dapat dipendekkan dari segi pengangkutan dan 
logistik barang-barang. Ini juga sekali gus dapat menghindari isu penghijrahan anak-anak 
muda Sabah dan Labuan yang terpaksa merantau ke Semenanjung Malaysia semata-mata 
mencari kehidupan yang lebih selesa.  
 
DN 14.12.2011  91 
 
■2010 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua ialah pelantikan kontraktor-kontraktor luar 
untuk suatu projek. Saya terpanggil juga untuk menyentuh isu pelantikan kontraktor untuk 
menyiapkan suatu projek di mana kebarangkalian kontraktor tempatan tidak diberi peluang 
yang  sewajarnya.  Apa  yang  kita  kehendaki  ialah  kontraktor  tempatan  mestilah  diberi 
keutamaan kerana mereka juga berpengalaman dan berupaya untuk menyiapkan sesuatu 
projek jika diberi peluang yang sewajarnya. Soalannya ialah saya ingin bertanya kenapa 
tidak dilantik kontraktor dari kawasan yang sama? Kontraktor dari kawasan luar susah untuk 
berhubung terutama jika berlaku sesuatu perkara yang perlukan perhatian yang segera.  
Bakal menjadi mangsa sudah tentu masyarakat tempatan yang tidak dapat menggunakan 
kemudahan yang sepatutnya siap dalam dan sempurna. 
Isu ketiga ialah isu kereta sapu. Saya rasa terkenal juga di Semenanjung. Saya 
menggesa kerajaan mengambil tindakan tegas terhadap kereta-kereta sapu dan bas yang 
beroperasi secara haram terutama di kawasan-kawasan sempadan. Saya berpandangan ini 
adalah masalah yang besar kerana terdapat aktiviti berleluasa kereta sapu bebas masuk 
sehingga ke kawasan sempadan negara jiran walaupun terdapat peraturan larangan yang 
berkaitan. 
Saya berharap agar agensi dan jabatan terbabit seperti Jabatan Pengangkutan 
Jalan (JPJ) dan pihak polis menguatkuasakan undang-undang atas kesalahan terbabit. 
SPAD  ataupun  Suruhanjaya  Pengangkutan  Awam  Darat  juga  perlu  memantau  aktiviti 
haram ini dengan kerap turun padang dan membuat penyamaran bagi tujuan memberkas 
mereka ini yang jelas menjejaskan periuk nasi pengusaha berlesen yang memberi imej 
yang tidak baik kepada negara kita. 
Isu yang keempat ialah isu naik taraf Lapangan Terbang Wilayah Persekutuan 
Labuan. Adakah kerajaan bercadang memperkenalkan Lapangan Terbang Labuan sebagai 
lapangan  terbang  bertaraf  antarabangsa  dan  kemudahan  infrastruktur  yang  moden? 
Adakah sebarang promosi untuk menarik minat syarikat penerbangan antarabangsa yang 
lain  yang menjadikan  Lapangan  Terbang  Labuan  sebagai  hab  utama  sektor  timur di 
ASEAN? Saya mencadangkan agar promosi dibuat untuk menarik syarikat penerbangan 
asing seperti SIA, Emirates, Cathay Pacific, Qantas untuk dilebarkan sayap ke Labuan. 
Isu kelima ialah isu mempromosi Labuan sebagai pusat pelancongan. Adakah 
cadangan menjadikan Labuan sebagai hub penerbangan bertaraf antarabangsa seperti 
LIMA Air Show di Pulau Langkawi atau sekurang-kurangnya Mini LIMA atau Mini Maritim. 
Soalan  saya,  saya  cadangkan  promosi  perlu  diwujudkan  supaya  agar  lebih  banyak 
pameran,  seminar,  kongres  dan  mesyuarat  peringkat  tertinggi  diadakan  di  Wilayah 
Persekutuan Labuan. 
Isu  cadangan  pembinaan  jambatan  Labuan,  Sabah.  Adakah  cadangan  untuk 
membina jambatan menghubungkan Labuan dengan Tanah Besar Sabah? Ini kerana jarak 
yang hanya 10 kilometer hingga 15 kilometer memungkinkan jambatan boleh dibina. Ambil 
contoh di Pulau Pinang, dua jambatan telah wujud. Satu sedang beroperasi dan satu lagi 
bakal beroperasi menjelang 2019. Malah jarak jambatan pertama Pulau Pinang dan tanah 
di Seberang Prai ialah hanya 14 kilometer dan jarak jambatan kedua Pulau Pinang ialah 23 
kilometer lebih jauh dari jarak Labuan dan Sabah ataupun bandar kecil Menumbok. Saya 
yakin dengan wujudnya jambatan ianya bakal akan merancakkan ekonomi Labuan dan 
Sabah sendiri walaupun satu ketika dulu telah pun disuarakan dalam forum-forum tempatan 
dan nasional.   
Isu  seterusnya  ialah  isu  yang  mana  saya  fikir  perlu  di  giatkan  semula  iaitu 
semangat  gotong-royong.  Amalan  gotong-royong  merupakan  satu  tradisi  yang 
diperturunkan daripada nenek moyang kita.  Bergotong-royong bermaksud melakukan satu 
pekerjaan secara beramai-ramai dan secara sukarela.  Pada zaman dahulu kala semangat 
gotong-royong adalah begitu kental. Seluruh masyarakat kampung akan menghulurkan 
pertolongan tidak kira sama ada kematian, kenduri-kendera, musim menanam dan menuai 
atau semasa membaikkan rumah-rumah. 
Saya berpandangan aktiviti gotong-royong merupakan alat paling efektif dalam 
menyatupadukan rakyat di samping membantu mengiktiraf sosial ekonomi masyarakat 
setempat.  Namun,  semangat  gotong-royong  dikatakan  kian  luntur  selaras  dengan 
perubahan waktu salah satu sebabnya dikaitkan dengan masyarakat kini yang lebih bersifat 
materialistik.  
92  DN 14.12.2011 
 
Saya mencadangkan agar diwujudkan kembali kempen seperti, ”Jiran Sepakat 
Membawa Berkat”. Pada masa yang sama, media juga perlu memberikan peranan lebih 
aktif untuk mewujudkan semula aktiviti yang harmoni ini di peringkat seluruh masyarakat 
Malaysia. 
Isu kelapan ialah isu kekurangan doktor pakar. Saya ingin menyentuh masalah 
kekurangan  doktor  pakar  terutama  sekali  Wilayah  Persekutuan  Labuan.  Saya  juga 
mengalu-alukan beberapa usaha daripada kementerian untuk menambahkan doktor pakar 
di hospital-hospital kerajaan. Akan tetapi saya ingin mengemukakan soalan pada hari ini. 
Saya melihat isu doktor pakar berhijrah ke luar negara bertambah kritikal pada masa ini. 
Soalan saya ialah izinkan saya bertanya iaitu sejak Mac 2008 hingga sekarang, berapakah 
bilangan doktor pakar hospital yang kembali berkhidmat dari overseas, dengan izin ataupun 
dari hospital swasta kembali ke kerajaan? Bagaimanakah kita boleh memastikan bahawa 
dalam tempoh masa yang singkat atau tempoh masa yang paling panjang, kita sentiasa 
mempunyai bekalan doktor pakar yang mencukupi di hospital-hospital kerajaan. 
Perkara  yang sembilan  ialah  isu  kerenah  birokrasi  adalah  kelemahan  sistem 
penyampaian.  Sektor awam adalah penggerak utama segala usaha kerajaan. Tugas utama 
adalah untuk memelihara kepentingan rakyat dan berusaha menambahkan kesejahteraan 
rakyat. Justeru itu budaya mesra rakyat dan mementingkan keperluan dan kehendak 
pelanggan perlu diutamakan dan diamalkan. Malangnya masih terdapat birokrasi yang tidak 
munasabah di sektor awam. Oleh kerana birokrasi ini menjadi pelanggan sinis mengelak 
daripada berurusan dengan kerajaan. Dalam hal ini kerana kerenah birokrasi yang wujud 
menjadikan suatu permohonan, kelulusan atau urusan menjadi susah dan lambat.  
Perkara  ini  bukan  sahaja  akan  melibatkan  pembaziran  masa,  mendatangkan 
kesulitan kepada pelanggan dan pembaziran terhadap kos tetapi juga melibatkan integriti 
sebuah agensi yang berkenaan. Jika keadaan ini berterusan kelak pembangunan ekonomi 
negara akan terus terjejas. Cadangan saya ialah supaya langkah drastik diambil, kempen 
dijalankan dan pemahaman penjawat awam sendiri berkaitan dengan kepentingan liberal 
sistem perlu dipertingkatkan.   
■2020 
Isu yang kesepuluh ialah isu pemilikan hartanah komersial oleh bumiputera. Saya 
ingin membangkitkan isu pemilikan hartanah terutamanya hartanah berstatus komersial 
oleh golongan bumiputera di semua kawasan termasuk di kawasan saya sendiri di Labuan. 
Anak  tempatan  dan  bumiputera  seakan  terpinggir  bila  mana  suatu  projek  komersial 
dilancarkan. Harga melambung tinggi dan di luar jangkauan dan kemampuan untuk dimiliki 
oleh golongan bumiputera. Saya berharap agar agensi yang diberi bertanggungjawab 
membangunkan prestasi bumiputera seperti UDA dan MARA dalam membangunkan projek 
rumah  kedai  bagi  tujuan  pemilikan  hartanah  bumiputera  di  Labuan  dalam  usaha 
memperkasa bumiputera Labuan dari aspek pemilikan hartanah supaya tidak terpinggir 
dalam persaingan dengan golongan bukan bumiputera.  
Soalan-soalan.  Adakah  cadangan  kerajaan  untuk  membina  rumah  berkonsep 
Perumahan Rakyat 1Malaysia atau PR1MA di Sabah, Sarawak dan Labuan? Soalan saya, 
adakah kerajaan bercadang membina unit komersial atau shop lot seperti konsep rumah 
kediaman  seperti  konsep  PR1MA  dan  golongan  menengah  yang  ingin  berniaga  dan 
memiliki premis perniagaan sendiri?  
Isu lain ialah harga barangan yang tinggi. Harga barangan di Labuan meningkat 
tinggi  walaupun  taraf  hidup  dan  pendapatan  per  kapita  penduduk  dalam  lingkungan 
sederhana. Saya suka mencadangkan agar kerajaan mempertimbangkan cadangan saya 
agar memberi subsidi khas kepada sebahagian barangan terpilih yang dibawa masuk untuk 
dipasarkan  di  Labuan  yang  sekarang  ini  terpaksa  dijual  dengan  harga  yang  tinggi 
disebabkan kos pengangkatan dan transit yang terpaksa ditanggung oleh pembekal dan 
peniaga. Saya mohon agar kementerian dapat memberi pertimbangan yang sewajarnya.  
Juga cadangan untuk mengaktifkan tiap pelancong ke Labuan iaitu penubuhan 
Akademi  Laut  Malaysia  seperti  yang  sedang  wujud  di  Melaka  iaitu  ALAM.  Saya 
mencadangkan agar pihak kerajaan dapat mempertimbangkan agar membuka sebuah 
Kolej Akademi Laut Malaysia di Labuan seperti yang diwujudkan di Melaka dalam usaha 
melahirkan lebih ramai pakar dalam bidang maritim serta mengisi kekosongan jawatan 
dalam industri ini oleh anak-anak tempatan.  
DN 14.12.2011  93 
 
Ini kerana, selain dapat menjana prestasi ekonomi tempatan, ianya juga mampu 
membuka peluang anak tempatan untuk membina kemahiran industri laut dan mengisi 
kekosongan yang kritikal sebagai mengisi guna tenaga yang kosong oleh industri ini di 
peringkat nasional di mana terdapat industri oil and gas di kawasan saya. Walaupun telah 
dibawa di dalam Dewan yang mulia ini tetapi jawapan yang dijawab ialah seperti, pada 
masa ini tiada cadangan membina kolej seperti yang berkenaan.  
Saya juga ingin mencadangkan agar kementerian membuka kolej komuniti di 
negeri-negeri bagi membimbing para pelajar tempatan yang tercicir dan tidak mendapat 
peluang melanjutkan pelajaran di peringkat yang lebih tinggi. Ini kerana rata-rata golongan 
muda yang menimba ilmu bakal berhijrah ke tanah besar, ke Semenanjung dan ini bakal 
menyebabkan dengan izin, brain drain bagi Labuan. Sudah semestinya dengan wujudnya 
kolej komuniti di Labuan, anak tempatan bakal memanfaatkan peluang yang ada dan 
seterusnya mencurah khidmat bakti dan bekerja di Labuan untuk orang Labuan. Di sini 
disebutkan  desakan  dan  keperluan  berbangkit.  Saya  mohon  agar  kementerian  dapat 
mengkaji semula keputusan ini iaitu satu kawasan Parlimen, satu kolej komuniti.  
Satu lagi isu ialah isu PATI. Saya terpanggil untuk membangkit isu PATI yang tidak 
berkesudahan seampai ke hari ini. Isu PATI adalah masalah yang sangat serius dan 
kompleks terutama di Sabah dan tidak kurang melimpah juga ke Labuan. Di Sabah sahaja, 
sekali anda berjalan di sekitar Kota Kinabalu, dikhabarkan secara purata lima daripada 
sepuluh orang adalah pendatang asing. Sekiranya golongan pendatang ini mempunyai 
dokumen yang sah, tidak salah untuk mereka berada di Sabah dan Labuan selagi mana 
tujuan mereka adalah untuk mencari pendapatan dengan cara yang sah dan berlandaskan 
peraturan dan undang-undang yang ada di Malaysia. Majoriti PATI adalah dari Filipina dan 
Indonesia. Dua negara berjiran yang garis sempadan lautnya begitu dekat sekali. Tidak pun 
sampai dua jam perjalanan dengan bot laju ke pantai Sabah.  
Segala-galanya bermula sewaktu pemerintahan kerajaan negeri dahulu. Apabila 
kerajaan pada ketika itu menerima rakyat dari selatan Filipina yang melarikan diri daripada 
kekecohan politik di negara mereka, mereka diterima atas status sebagai pelarian perang 
dan atas prinsip perikemanusiaan. Kehadiran mereka sebagai pelarian ekonomi dan politik 
ke  negara  ini  mendapat  simpati  antarabangsa  apabila  diperakukan  menerusi  piagam 
Suruhanjaya Tinggi Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu mengenai pelarian iaitu UNHCR. 
Pada peringkat awal, bilangan mereka yang diterima tidak ramai. Hanya beberapa bot 
sahaja ditemui pendarat di pesisir Pantai Timur Sabah yang kemudian dibenarkan tinggal di 
kawasan  terpilih  di  Kota  Kinabalu,  diserapkan  termasuklah  Labuan  yang  diwartakan 
sebagai penempatan UNHCR.  
Mengikut persetujuan asal, kumpulan ini hanya dibenarkan tinggal sementara di 
bumi Sabah dan Labuan dan akan dihantar pulang setelah keamanan pulih di kampung 
halaman mereka yang diulit konflik bersenjata dan keganasan itu. Bagaimanapun, tiada 
jangka waktu yang ditetapkan bagi penghantaran pulang mereka ini. Tahun demi tahun 
mereka terus tinggal dan mencari nafkah di bumi Sabah dan Labuan. Kemudian, semakin 
ramai pula datang menerusi pintu depan dan belakang sekali sehingga menjadi jumlah 
sebenarnya sukar dipastikan. Generasi pertama itu juga membesar dan beranak pinak pula. 
Setengahnya  berkahwin  dengan  warga  tempatan.  Ini  merumitkan  lagi  keadaan  dan 
menyukarkan pula jalan penyelesaian.  
Beberapa tahun kemudian, mulalah timbul bermacam-macam masalah berbangkit, 
jenayah, sosial, dan politik, sehinggakan timbul dakwaan konon setengah daripada rakyat 
asing terbabit memiliki dokumen pengenalan diri Malaysia seperti sijil kelahiran dan MyKad. 
Ia menjadi masalah nasional kerana lebih dekat ancaman keselamatan – soal undang-
undang  dan  kedaulatan  negara.  Bagi  rakyat  Sabah  dan  Labuan,  suatu  penyelesaian 
muktamad dan berkekalan perlu dilakukan sebelum keadaan menjadi semakin di luar 
kawalan dan menjurus kepada masalah sosial yang lebih kronik.  
Dalam perkara lain ialah mengenai NKRA – low income, dengan izin, tentang 
AZAM TANI. Saya terpanggil untuk menyentuh Projek AZAM TANI iaitu akhiri zaman 
miskinlah di bawah NKRA di mana merupakan objek utama Projek AZAM TANI di bawah 
Jabatan Pertanian, merupakan salah satu langkah kerajaan dalam usaha mengurangkan 
jurang kemiskinan dalam golongan rakyat berpendapatan rendah di Malaysia. 
 
 
94  DN 14.12.2011 
 
■2030 
Soalannya, berapakah jumlah keluarga miskin tegar dan miskin di negeri-negeri di 
Semenanjung Malaysia dan juga Wilayah Persekutuan Labuan yang telah dibantu pada 
tahun 2009 sehingga tahun 2010 serta jumlah nilai bantuan maksimum kepada setiap 
peserta? Saya juga ingin bertanya berkaitan program secara berpakej yang mana peserta 
disediakan kelengkapan peralatan projek, diberikan latihan pembangunan modal insan dan 
latihan teknikal. Dibimbing daripada aspek pemasaran produk dan dipantau secara berkala 
bukan sahaja pemantauan dibuat oleh pegawai pembimbing tetapi juga oleh pegawai 
peringkat kementerian, jabatan, agensi dan juga pemimpin-pemimpin tempatan. Usaha 
bersama ini adalah bagi memastikan kejayaan projek dicapai. Sejauh manakah kejayaan ini 
dicapai serta apakah bentuk halangan yang dihadapi? Adakah maklumat terkini kawasan 
saya di Labuan dapat diperoleh?... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagikah? 
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: [Menunjukkan isyarat tangan]  
Tuan Yang di-Pertua: Panjangkah lagi? 
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Menyentuh pencapaian Bidang Keberhasilan 
Utama  Negara  (NKRA).  Sejauh  manakah  pencapaian  AZAM  TANI  ini  mencapai 
matlamatnya dalam membantu isi rumah berpendapatan rendah daripada golongan miskin 
tegar  dan  miskin;  meningkatkan  pendapatan  dalam  bidang  tanaman,  penternakan, 
perikanan,  perniagaan  hasil  pertanian  dan  penghasilan  produk  industri  asas  tani? 
Bagaimana pula dengan perkembangan sekarang ini? 
  TEKUN Nasional – adakah program ini menepati target group, dengan izin? Saya 
berpandangan, kerajaan juga perlu menggalakkan kewujudan lebih ramai peniaga kecil 
walaupun mereka berniaga secara kecil-kecilan. Skim TEKUN dapat memainkan peranan 
daripada aspek pinjaman kecil dan pinjaman boleh ubah serta kelonggaran dokumen 
mendapatkannya.  
Soalan saya ialah bagaimana perkembangan TEKUN berkaitan Skim TEKUN ini? 
Mohon maklumat daripada kementerian termasuklah hutang yang tidak berbayar dan salah 
guna pinjaman itu. Antaranya yang saya ingin tahu ialah dedicated team dengan izin, iaitu 
high impact project. Mohon penyenaraian projek yang dirancang di bawah butiran ini. 
Adakah terdapat cadangan Labuan sebagai lokasi pilihan untuk high impact project ini? 
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, NKRA di prasekolah. Saya ingin menyentuh isu 
prasekolah di luar bandar. Saya amat yakin isu pembangunan modal insan di peringkat usia 
muda ini, di kawasan luar bandar dapat diatasi melalui Bidang Keberhasilan Utama Negara 
(NKRA), prasekolah ini. Ini kerana masyarakat luar bandar dalam mendapatkan pendidikan 
awal di peringkat prasekolah kerana mereka tidak ada pilihan seperti mana ibu bapa di 
bandar yang mempunyai banyak kemudahan persekolahan bandar di bandar-bandar yang 
besar. Berapakah jumlah kelas prasekolah yang dibuka serta jumlah guru dan murid yang 
berdaftar di pedalaman termasuk Sabah, Labuan dan Sarawak sekali? Apakah halangan 
yang dikenal pasti oleh kementerian seperti lokasi, mengenal pasti guru serta latihan 
diberikan mahupun sambutan daripada ibu bapa? 
Dengan ini, sebelum saya menamatkan ucapan ialah saya ingin mengucapkan 
Selamat Hari Krismas kepada rakan-rakan kita, rakyat di Malaysia dan khasnya di kawasan 
saya.  Dengan  ini,  saya  mohon  menyokong  Bajet  2012  ini.  Sekian,  terima  kasih. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikummussalam.  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Senator. Sekarang, hanya kita ada seorang sahaja lagi. Sungguhpun ada seorang lagi yang 
telah memberikan nama tetapi dia tidak ada lagi dalam Dewan ini, maka akhir sekali sahaja 
menjemput Yang Berhormat Datuk Haji Saat bin Haji Abu. Silakan. 
 
 
 
 
 
DN 14.12.2011  95 
 
8.35 mlm.  
Datuk Haji Saat bin Haji Abu: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikummussalam. 
  Datuk Haji Saat bin Haji Abu: Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat. 
sebelum saya mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 
2012, izinkan saya melafazkan junjungan dan sembah takzim kepada Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong Al-Wathiqu Billah, Tuanku Mizan Zainal Abidin Ibni Al-Marhum 
Sultan Mahmud Al-Muktafi Billah Shah dan Seri Paduka Baginda Raja Permaisuri Agong, 
Tuanku Nur Zahirah di atas  keberangkatan balik ke negeri Terengganu.  
Saya  juga  turut  menjunjung  kasih  dan  mengucapkan  setinggi-tinggi  tahniah 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang baru, Tuanku Alhaj Abdul Halim 
Muadzam  Shah  Ibni  Al-Marhum  Sultan  Badlishah  dan  Seri  Paduka  Baginda  Raja 
Permaisuri Agong Tuanku Hajah Haminah. Didoakan semoga Baginda dapat menjalankan 
tugas sebagai Ketua Negara dalam perlindungan Allah SWT. Saya juga suka merakamkan 
ucapan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Yang Berhormat 
Datuk Seri Haji Mohd Ali bin Mohd Rustam kerana telah melantik saya sebagai Ahli Dewan 
Senate yang baru.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya turut mengambil bahagian di dalam perbahasan 
Rang  Undang-undang  Perbekalan  2012  yang  telah  dibentangkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  pada  7  Oktober  2011  yang  lalu.  Sebagai  warganegara 
Malaysia, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri yang telah membentangkan belanjawan negara yang dianggap terbaik dan sangat 
komprehensif, yang mencakupi semua aspek terutama bagi membela dan menyediakan 
kemudahan asas bagi rakyat pertengahan dan rakyat termiskin di negara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, setelah 54 tahun negara mencapai kemerdekaan dari zaman 
Tunku Abdul Rahman Putra Al-Haj, Tun Abdul Razak, Tun Hussein Onn, Tun Dr. Mahathir 
Mohamad dan Tun Abdullah Ahmad Badawi dan kini Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul 
Razak memimpin negara di bawah konsep Perikatan dan Barisan Nasional yang telah 
bersungguh-sungguh memulihkan imej dan jurang hubungan ekonomi antara kaum dapat 
diimbangkan. Ini supaya masyarakat majmuk di dalam negara ini dapat hidup dalam 
sebuah  negara  yang  dinamakan  Malaysia,  di  dalam  rukun  damai,  sama-sama 
mengamalkan agama, budaya masing-masing tanpa ganggu gugat daripada mana-mana 
pihak yang tidak bertanggungjawab.  
Tuan Yang di-Pertua, pada pendapat dan pandangan saya, bagi mempertahankan 
sebuah kerajaan adalah lebih getir daripada memusnahkan kerajaan yang sedia ada. 
Dalam usia 54 tahun, kerajaan Barisan Nasional telah memperbaiki kelemahan-kelemahan 
sedia ada dari semasa ke semasa hingga kini. Kita telah dianggap sebagai sebuah negara 
membangun, termaju di Rantau Asia. 
■2040 
Ini tidak mungkin berlaku jika tiada pengorbanan dari pemimpin negara yang 
terdahulu yang berusaha gigih ke arah memartabatkan negara dan menyediakan kek 
ekonomi bagi memberi peluang kepada rakyatnya mencari rezeki yang halal dan sihat. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam bajet yang lalu, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  telah  menyediakan  peruntukan  terbesar  iaitu  kira-kira  RM232.8  bilion  untuk 
dibelanjakan di bawah kerajaan Barisan Nasional bagi menggerakkan kek ekonomi negara 
pada setiap tahun. Dari jumlah itu kita dapati bahawa belanja mengurus hampir 2/3 dari 
peruntukan yang disediakan. Bakinya adalah merupakan perbelanjaan untuk projek-projek 
yang telah dirancang bagi setiap negeri mengikut keperluan yang diutamakan termasuk 
peruntukan-peruntukan bagi membasmi kemiskinan di dalam negara tercinta ini.   
Sebagai  warganegara  Malaysia,  kita  juga  kena  sama-sama  memikirkan  dari 
manakah kerajaan memperuntukkan dana sebesar itu pada setiap tahun kalau tidak hasil 
daripada eksport import termasuk cukai, lesen-lesen dan duti-duti yang dikenakan dari 
dalam  dan  luar  negara  dan  cukai-cukai  yang  dikenakan  dari  peniaga-peniaga  yang 
menjalankan perniagaannya di seluruh negara ini.   
96  DN 14.12.2011 
 
Dalam  usaha  kerajaan  menjadikan  pendapatan  purata  rakyatnya  kepada 
RM48,000 setahun saya berpandangan dan berpendapat pendekatan baru hendaklah kita 
ambil secara sistematik dan teratur. Dalam meringankan beban kerajaan di masa-masa 
akan datang di atas janji-janji yang telah pun dibuat di dalam bajet yang lepas kalau kita 
lihat hari itu Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah menjanjikan kepada rakyat setiap orang, 
setiap  isi  rumah  yang  berpendapatan  kurang  daripada  RM3,000  akan  diperuntukkan 
sebanyak RM500 setiap orang.  
Dari jumlah itu Tuan Yang di-Pertua, kita telah pun mendapati satu data seramai 
5.2 juta orang yang layak menerima bantuan RM500 pada tahun ini. Kalau kita kira 
kerajaan telah pun memberikan indikator ini pada tahun ini dan kita harap di tahun-tahun 
akan datang, rakyat juga akan bertanya adakah kerajaan akan memperuntukkan lagi dana-
dana ini untuk kita bagi kepada masyarakat-masyarakat ataupun golongan-golongan yang 
kita sebutkan tadi.   
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, satu pendekatan ataupun satu syor perlu kita 
laksanakan. Daripada kita memberikan sumbangan wang kepada individu-individu yang 
termiskin di dalam negara kita ini kalau boleh kita cadangkan satu pendekatan baru harus 
dibuat iaitu sejumlah wang yang diberi kepada orang-orang yang layak menerima di dalam 
negara kita ini pada tahun ini dan diharapkan pada tahun-tahun akan datang ada satu 
pendekatan baru harus kita fikirkan bersama dan kita tidak mahu rakyat di negara kita ini 
terlampau  mengharapkan  bantuan  daripada  kerajaan.  Kalau  hari  ini  kita  telah 
menyumbangkan RM500 kemungkinan besar tahun-tahun akan datang rakyat kita juga 
akan  mengharapkan  bantuan  seterusnya.  Dan  ianya  akan  menjadikan  satu  bebanan 
kerajaan dijangka masa panjang yang akan datang.   
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya suka syorkan bahawa peruntukan-peruntukan 
ini kita jadikan modal kepada masyarakat-masyarakat yang miskin yang terdapat di seluruh 
negara terutamanya di kawasan Sabah dan Sarawak dan kawasan-kawasan pedalaman 
yang ada di dalam negara kita. Modal ini kita gunakan bagi membangunkan konsep seperti 
yang telah kita lakukan seperti FELDA dalam masa kepimpinan Tun Abdul Razak. Pada 
ketika itu masyarakat Melayu difikirkan jurang perekonomian di antara masyarakat Melayu 
dan masyarakat bukan Melayu begitu jauh sekali dan daripada cetusan kepimpinan negara 
telah mencetuskan penubuhan FELDA.  
Hari ini FELDA telah menjadi sebuah organisasi yang terbesar dan akan menjadi 
syarikat multinasional negara.  Oleh itu, kita telah melihat sejarah FELDA telah berjaya 
meletakkan orang Melayu di dalam kelompok kemiskinan kepada kelompok pertengahan 
dan hari ini telah menjadi sebuah organisasi yang terbesar di dalam negara kita ini.   
Apa tidaknya, saya mencadangkan bantuan RM500 itu kalau dikalikan dengan 5.2 
juta orang-orang yang layak menerima, kita jadikan modal untuk mewujudkan satu lagi 
FELDA untuk generasi baru yang berintegrasi satu konsep Malaysia. Dahulu kemungkinan 
kita buat FELDA hanya golongan Melayu tetapi bagi merealisasikan impian kepimpinan 
negara, Rakyat Didahulukan dan Pencapaian Diutamakan, maka konsep FELDA itu kita 
buat secara integrasi. Kita libatkan semua kaum yang berada di dalam negara kita mengikut 
ratio yang kita fikir perlu pada ketika ini dan pada ketika masa-masa yang akan datang.   
Oleh  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  maka  saya  syorkan  dan  cadangkan  kepada 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani supaya FELDA kedua diwujudkan bagi 
mencontohi skim FELDA yang telah diasaskan oleh Allahyarham Tun Abdul Razak yang 
telah membuktikan kejayaannya bagi mengeluarkan masyarakat Melayu dari belenggu 
kemiskinan.   
Saya ingin membuat penjelasan sedikit, daripada 2.6 juta statistik yang telah kita 
buat, kita boleh membantu masyarakat miskin di dalam negara kita yang berjumlah hari ini 
5.2 juta, kalau kita gunakan untuk jangka panjang Tuan Yang di-Pertua kita akan dapat 
memajukan tanah seluas 520,000 ekar. Kalau kita bahagikan setiap 520,000 ekar itu 
kepada satu orang 10 ekar maka kita akan dapat melahirkan hampir 52,000 petani muda 
berkonsepkan  1Malaysia.  Jadi  oleh  sebab  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  cadangkan 
supaya konsep FELDA ini diwujudkan untuk menampung bebanan kerajaan pada masa-
masa akan datang.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  Bajet  2012  kita  tengok  dari  segi  perbelanjaan 
mengurus hampir melibatkan kewangan sebanyak RM160 bilion dan bakinya adalah untuk 
projek-projek yang dirancangkan oleh kerajaan.  
DN 14.12.2011  97 
 
Jadi kalau kita lihat di sini, belanja mengurus begitu tinggi sekali dan kita harap 
kepada kerajaan supaya dapat mengkaji balik tentang perbelanjaan mengurus dan kita 
cadangkan supaya kementerian-kementerian yang memperoleh peruntukan-peruntukan ini 
dapat berbelanja dengan secara berhemah dan memastikan semua peruntukan-peruntukan 
yang diberikan oleh kerajaan kepada kementerian-kementerian dapat diatur atau dapat 
disusun secara yang lebih sistematik dan teratur.   
■2050 
Kita tidak mahu dalam pengalaman-pengalaman kita yang lepas, selalunya kita 
memperoleh peruntukan-peruntukan di hujung-hujung tahun. Jadi, kadang-kadang kita di 
peringkat bahagian ataupun di peringkat DUN, kadang-kadang kelam kabut juga apabila 
pelbagai agensi menawarkan untuk melaksanakan program-program yang difikirkan untuk 
menghabiskan bajet ataupun peruntukan-peruntukan yang telah diberikan oleh kerajaan 
kepada kementerian-kementerian berkenaan.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam menjurus kepada negeri maju 2020, perkara yang 
paling pokok ialah mewujudkan kestabilan politik yang mantap. Jika ini tidak dapat kita 
lakukan, saya rasa apa juga perancangan yang dibuat secara komprehensif dari pihak 
kerajaan, kita akan terus gagal untuk melaksanakan.  
Lebih-lebih lagi kita lihat di dalam negara kita, pihak-pihak yang tidak bersetuju 
dengan  apa  juga  yang  kita  laksanakan  akan  mengkritik  kita  secara  terbuka  tanpa 
mengambil kira kebaikan-kebaikan yang telah kita susun dan kita atur. Oleh itu, kita 
menyeru  kepada  ahli-ahli  politik  dalam  negara  kita  ini  supaya  mereka  juga  mestilah 
mengambil bahagian bagi mempertingkatkan apa juga usaha-usaha yang dilakukan oleh 
kerajaan Barisan Nasional.  
Apabila kita menghadapi pilihan raya, kita bercakaplah apa yang perlu kita cakap 
bagi mengambil hati rakyat tetapi selepas kita menghadapi pilihan raya, kita hendaklah 
menjadi satu warga yang boleh memikirkan masa depan negara yang lebih baik dan 
cemerlang. Jadi kita mengharapkan rakan-rakan kita daripada pihak pembangkang supaya 
menjadikan teguran ini sebagai salah satu perkara untuk kebaikan kita bersama.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memberikan perhatian terhadap peruntukan 
yang diberikan kepada projek-projek PIA dan PIAS. Kalau kita melihat Tuan Yang di-Pertua, 
janji-janji pilihan raya yang lepas kita rasakan bukan sahaja di kawasan saya tetapi di 
kawasan-kawasan Ahli-ahli Yang Berhormat lain juga menghadapi situasi yang sama. 
Kalau  kerajaan  memperuntukkan  hanya  sebanyak  RM500  juta,  saya  kata  dan  saya 
berpendapat peruntukan ini tidak akan dapat menyelesaikan janji-janji pilihan raya yang 
telah pun dibuat dalam pilihan raya 2008.  
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, kita harapkan kepada Kementerian Kewangan 
supaya menyediakan satu peruntukan yang lebih sesuai, yang lebih menyeluruh kepada 
kawasan-kawasan  pilihan  raya  kerana  inilah  aset  yang  paling  penting  untuk  kita 
mengembalikan sokongan rakyat kepada kerajaan Barisan Nasional. Saya cadangkan 
supaya setiap negeri diberi peruntukan sebanyak RM200 juta. Pada pendapat saya RM200 
juta kalau kita kali dengan 14 negeri, baru RM2.8 bilion. Kita beri rakyat miskin pun dah 
RM2.6 bilion.  
Dari segi politik Tuan Yang di-Pertua, saya melihat ini sebagai satu aset kepada 
kita bagi kita mengambil hati rakyat dan di samping kita dapat menolong hampir 29 ribu 
pemegang-pemegang Kelas F di dalam negara kita ini yang selama ini saya melihat 
bahawa mereka ini macam ‘hidup segan, mati tidak mahu’. Lesen ada tetapi hendak dapat 
projek susah. Oleh itu, apabila kita melihat perkara ini dan kita rasakan bahawa golongan-
golongan ini perlu kita bantu. Kalau kita membina projek-projek mega Tuan Yang di-Pertua, 
kita hanya dapat menolong segelintir korporat sahaja yang boleh memberikan keuntungan 
kepada mereka.  
Akan  tetapi  dalam  menghadapi  isu  pilihan  raya  ini,  kita  harapkan  kerajaan 
berhentikan dulu projek-projek mega dan kita tumpukan kepada projek-projek asas rakyat 
kerana bagi kita kuasa politik yang kita ada pada hari ini datangnya daripada kawasan 
pinggir bandar hingga ke luar bandar. Kalau mereka-mereka ini kita tidak memberikan 
jagaan yang sesungguhnya, maka kita takut mereka ini akan berpaling tadah menyokong 
kepada parti-parti pembangkang.  
98  DN 14.12.2011 
 
Jadi oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya cadangkan supaya peruntukan RM200 
juta kita beri kepada setiap negeri untuk menyelesaikan masalah-masalah janji pilihan raya 
yang lepas.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Ahmad bin Hussin: Yang Berhormat, saya minta laluan sikit.  
Datuk Hj. Saat bin Hj. Abu: Silakan.  
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya ingat saya hendak beri yang lebih praktikal. Kalau kita hendak minta gitu 
RM200 juta, amat masalah tetapi kalau kita minta melalui Perlembagaan Persekutuan, saya 
hendak cadang satu pada Yang Berhormat. Mengikut Perkara 109 dalam Perlembagaan 
Persekutuan, dengan jelas disebut bahawa negeri-negeri boleh mendapat tiga jenis geran. 
Satu - geran kepala, kedua - geran jalan, ketiga - geran kemiskinan. Apa kata kalau saya 
cadangkan kita ambil satu geran sahaja iaitu geran kepala, head count. Bagi sekarang ini 
kita cadangkan kalau 500,000 penduduk kita kali dengan RM100, bukan RM20, maknanya 
dia dapat RM50 juta. Jadi ini lebih praktikal.  
Dalam  Perlembagaan  disebut,  saya  ingat  satu  kepala  ada  RM20,  jadi  kita 
kesemua dalam kerajaan ini kita bersetuju, kita pindakan iaitu bukan RM20 tetapi RM100 
atau RM200, terpulanglah sebab ini kita boleh dapat melalui Perlembagaan Persekutuan, 
semua negeri boleh dapat. Kalau kita hendak tambah lagi Tuan Yang di-Pertua, kita tambah 
road grant, kalau satu kilometer kita boleh dapat RM10,000, kita buat satu kilometer – 
RM20,000. Jadi kita ambil melalui perlembagaan. Apa pandangan Yang Berhormat?  
Datuk  Hj.  Saat  bin  Hj.  Abu:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  yang  telah 
memberikan versi baru dalam ucapan saya tadi. Jadi saya pun ingat kalau itu menjadi satu 
statistik dalam menambah peruntukan kepada negeri-negeri yang saya cadangkan, saya 
bersetujulah tetapi mekanismenya kita kena bincang bersama.  
Tuan Yang di-Pertua, negeri Melaka telah diisytiharkan sebagai negeri maju di 
bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Haji Mohd. Ali Rustam. Selama 12 
tahun mentadbir negeri Melaka, tiada hasil bumi yang kaya tetapi hasil daripada kerja kuat 
Yang Amat Berhormat Dato’ Sri, Melaka telah diisytiharkan sebagai negeri maju yang telah 
dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 10 Oktober 2010, jam 10 
malam bertempat di Stadium Hang Jebat, Melaka.  
■2100 
  Di Melaka, dari segi membela rakyat termiskin, kerajaan telah pun membina 
hampir  5,000  rumah  PPRT  di  seluruh  negeri.  Bantuan  kebajikan  di  Melaka  untuk 
pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat, kira-kira 25,000 orang rakyat termiskin telah dapat 
kita bantu. Bantuan sebanyak RM300 melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat yang terpaksa 
membelanjakan hampir RM6 juta sebulan dan setahun kita membelanjakan RM72 juta 
setahun.  Wang-wang ini datangnya daripada Kerajaan Pusat.   
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, kita di Melaka telah pun mewujudkan satu 
tabung yang dinamakan Tabung Pendidikan. Tabung Pendidikan di Melaka ini adalah 
merupakan tabung yang pertama sekali diwujudkan di negara kita. Kerajaan terpaksa 
membelanjakan hampir RM6 juta setahun untuk menampung pelajar-pelajar terutamanya 
pelajar-pelajar dari Melaka untuk belajar di luar negara.   
Untuk itu Tuan Yang di-Pertua, negeri Melaka adalah sebagai sebuah bandar 
pelancongan yang berjaya dan telah pun diiktiraf sebagai Kota Warisan Dunia. Barisan 
Nasional Melaka bekerja kuat bagi menarik sokongan rakyat terhadap Barisan Nasional. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, negeri Melaka adalah sebuah negeri yang tidak 
kalah. Semua calonnya yang mewakili terutamanya UMNO yang mana kita bertanding 
untuk 18 buah kerusi DUN dan empat kerusi Parlimen, kita menang semuanya. MCA 
bertanding lapan dan menang tiga.   
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  agaknya  tidak  payahlah  itu,  Yang 
Berhormat. Cuma dasar kepada perbelanjaan itu yang ditekankan. Soal negeri-negeri tidak 
payahlah.   
 
DN 14.12.2011  99 
 
Datuk Hj. Saat bin Hj. Abu: Okey, minta maaf. Terima kasih. Maka dengan itu 
Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak Yang Amat Berhormat Datuk Seri Haji Mohd. Ali bin 
Mohd.  Rustam,  Ketua  Menteri  Melaka,  memohon  sesungguhnya  agar  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri agar memperuntukkan bajet yang lebih tinggi bagi negeri-
negeri di bawah pentadbirannya. Ini kerana Melaka adalah merupakan pembayar cukai 
ketiga tertinggi di negara ini.   
Dengan kata-kata itu Tuan Yang di-Pertua, saya turut menyokong Rang Undang-
undang Perbekalan 2012. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.  
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-
ahli Yang Berhormat yang saya hormati, pertama sekali saya ingin mengucapkan syabas 
dan tahniah kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian, ada 
seramai 21 orang pada hari ini sahaja. Saya mengucapkan syabas dan tahniah kerana 
dapat mengemukakan isu serta berbahas dengan baik. Di situ saya fikir – khususnya 
kepada Ahli-ahli yang baru, saya nampak ada banyak potensi yang boleh kita jadikan dan 
boleh ditambahbaikkan lagi pada masa-masa akan datang, insya-Allah.   
Seterusnya saya juga ingin mengingatkan bahawa esok, mulai 15 Disember 2011, 
kementerian akan menjawab khususnya dari segi apa yang kita telah bahaskan. Di sini Ahli-
ahli Yang Berhormat, apabila sesuatu kementerian itu memberi jawapan, kalau ada sesuatu 
yang hendak diperjelaskan dan sebagainya, boleh bangun dengan cara tertib dan sopan.   
Tanpa membuang masa lagi, saya ingin menyatakan di sini terima kasih banyak-
banyak dan Dewan ditangguhkan pada jam 9.05 malam sungguhpun kita menjangkakan 
akan memakan masa yang begitu panjang. Namun, dengan adanya kerjasama dari semua 
pihak, kita dapat laksanakan tanggungjawab kita dengan baik. Saya memang sebenarnya 
hendak memberi peluang kepada semua Ahli Yang Berhormat berucap kecuali yang ada 
menghantar di sini nama seorang sahaja yang dia tidak ada dalam Dewan, maka dia tidak 
boleh kompelinlah pada masa yang akan datang kerana kita memang hendak bersikap adil 
kepada semua.   
Saya percaya semua telah bercakap dengan begitu panjang lebar dan setidak-
tidaknya lebih kurang setengah jam masing-masing. Hanya ada seorang dua itu yang 
hendak pendek itu, bagus juga. Menjimatkan masa. Walau bagaimanapun, kita akan terus 
bersidang  mulai  esok  yang  mana  kementerian-kementerian  akan  menjawab  dari  segi 
perbelanjaan ini.   
Saya harap pihak kementerian, menteri-menteri berkenaan akan bersedia untuk 
menjawab pada sesi yang akan datang iaitu esok. Dewan ditangguhkan sehingga jam 10 
pagi esok, 15 Disember 2011.  Sekian.   
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 9.06 malam. 
 
 
