MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Rabu, 1 Mac 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Projek Tebatan Banjir dan Naik Taraf Jalan Persekutuan
di Kawasan Parlimen Gopeng
2.34 ptg.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Menteri dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat yang hadi
pada Kamar Khas hari ini. Dengan izin, saya ingin membacakan untuk sesi Kamar
Khas hari ini.
Saya ingin menarik perhatian pihak kementerian tentang isu kesesakan
dan isu banjir yang sedang berlaku di Jalan-jalan Persekutuan kawasan Parlimen
Gopeng berikutan peningkatan populasi dan bilangan kenderaan. Persoalan saya
adalah, apakah perancangan kementerian untuk menaik taraf jalan-jalan
persekutuan dalam kawasan Parlimen Gopeng bagi mengatasi masalah
kesesakan lalu lintas dan meningkatkan tahap keselamatan yang merangkumi
Bahagian 'A’;
(i) Jalan Sultan Nazrin Shah ataupun dikenali sebagai Jalan
Gopeng;
(ii) Persimpangan Tol Keluar PLUS Simpang Pulai ke kedai lama
Kampung Kepayang; dan
(iii) Persimpangan di RTC Gopeng hingga Pekan Gopeng.
Bahagian ‘B’:
(i) Jalan Simpang Pulai Lahat; dan
(ii) Persimpangan Balai Polis Simpang Pulai hingga ke Station 18.
Selain itu, saya juga memohon pihak kementerian untuk menyatakan
perancangan kementerian bagi menyelesaikan masalah banjir kilat di Jalan Sultan
Nazrin Shah atau Jalan Gopeng iaitu Laluan Persekutuan FT001, dari
persimpangan Taman Song Choon sehingga persimpangan Jalan Simpang Pulai
-Cameron Highlands.
Hal ini kerana saya telah pun dimaklumkan bahawa pihak JKR negeri telah
yang memohon peruntukan kepada Kerajaan Persekutuan bagi menaik taraf pipe
culvert denga 1.8 meter diameter dengan anggaran kos sebanyak RM2,160,000
dan kerja-kerja akan dilaksanakan setelah peruntukan diterima.
Justeru, saya ingin bertanya adakah peruntukan khas ini akan disalurkan
dalam kadar segera bagi mengatasi masalah tersebut? Jika ya, sila kemukakan
tempoh perlaksanaannya.
Di samping itu, permohonan JKR Negeri Perak kepada Persekutuan pada
tahun 2023 adalah sebanyak RM510,907,881.81, namun kelulusan diterima oleh
JKR Perak hanya sebanyak RM81,331,072.40. Oleh sebab itu, saya memohon
pihak kementerian untuk menjelaskan sebab-sebab mengapa kadar kelulusan
permohonan JKR Perak berangka rendah. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Minta Yang
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
2.37 ptg.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin
Mohamad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk Makluman Ahli Yang
Berhormat, kementerian ini mengambil maklum akan cadangan Ahli Yang
Berhormat untuk menaik taraf Jalan-jalan Persekutuan dalam kawasan Parlimen
Gopeng bagi mengatasi masalah kesesakan jalan dan meningkatkan tahap
keselamatan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan projek di Jalan Sultan
Nazrin Shah atau Jalan Gopeng yang dimaksudkan adalah “Menaik taraf Jalan
Persekutuan FT001 dari seksyen 577 hingga seksyen 584 daerah Kinta, Perak
Darul Ridzuan”.
Cadangan projek ini pernah dimohon ketika Rolling Plan 2, Rancangan
Malaysia Kedua Belas, namun, pertimbangan diberikan kepada projek-projek
yang lebih utama. Sehubungan dengan itu, saya mengesyorkan supaya Yang
Berhormat untuk sama-sama duduk berbincang dengan kerajaan negeri agar
mengangkat permohonan projek ini supaya dapat diberikan keutamaan di
peringkat negeri Perak.
Manakala, bagi cadangan menaik taraf Jalan FT 3150 Simpang Pulai-
Lahat dari Persimpangan Balai Polis Simpang Pulai hingga ke Stesen 18,
kementerian ini akan meneliti sekiranya projek ini dimohon oleh Kerajaan Negeri
Perak dalam Rolling Plan, Rancangan Malaysia Kedua Belas (RMKe-12) yang
akan datang dan akan dipertimbangkan untuk diangkat kepada Agensi Pusat
untuk kelulusan, tertakluk kepada kedudukan keutamaan projek dan ketersediaan
agihan peruntukan pembangunan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian amat mengambil
berat akan isu keselamatan jalan raya khususnya di Jalan Persekutuan seluruh
negara. Kementerian ini melalui Program Menaik taraf Infrastruktur Keselamatan
Jalan Raya khususnya di bawah skop merawat dan memperelok lokasi kerap
berlaku kemalangan atau blackspots dan pemasangan lampu jalan di kawasan
berlaku kemalangan atau berisiko kemalangan akibat jalan gelap dilaksanakan
untuk mengurangkan kemalangan yang disebabkan oleh faktor kejuruteraan
jalan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, melalui rekod pembaikan
blackspots di negeri Perak, khususnya di Laluan Persekutuan FT001, sebanyak
23 lokasi telah dilaksanakan pembaikan sehingga 2021.
Bagi lokasi yang dimaksudkan Ahli Yang Berhormat iaitu Jalan Sultan
Nazrin Shah atau Jalan Gopeng yang berada di Laluan Persekutuan FT001
seksyen 577 sehingga seksyen 584 dan Jalan Simpang Pulai-Lahat yang berada
di Laluan Persekutuan FT3150. Jalan-jalan ini bukan ditakrifkan sebagai kawasan
blackspot.
Walau bagaimanapun, kementerian sentiasa mengambil maklum dan
memohon peruntukan untuk merawat lokasi-lokasi di Jalan Persekutuan yang
dikenal pasti sebagai lokasi blackspot sekiranya memenuhi kriteria dan tertakluk
kepada Agensi Pusat mengikut keutamaan dan ketersediaan agihan peruntukan
pembangunan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi Parlimen Gopeng, Jalan
Persekutuan yang terlibat adalah Laluan FT01 iaitu Jalan Ipoh-Tanjung Malim,
FT137 iaitu Jalan Lapangan Terbang Sultan Azlan Shah, FT185 iaitu Jalan
Simpang Pulai-Blue Valley, FT3150 iaitu Jalan Simpang Pulai-Lahat sepanjang
71.60 kilometer yang disenggara oleh syarikat konsesi penyenggaraan Jalan
Persekutuan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2021 hingga 2022
kementerian ini telah memperuntukkan sebanyak RM13.4 juta dan RM3.36 juta di
bawah program penyenggaraan berkala pavemen dan berkala bukan pavemen
yang dilaksanakan oleh syarikat konsesi melalui Arahan Kerja (AK) di laluan-
laluan yang dimaklumkan di atas.
Kerja-kerja penyenggaraan tersebut melibatkan 16 bilangan kerja berkala
pavemen dan tujuh bilangan kerja berkala bukan pavemen termasuk kerja
membina twin pipe culvert bersaiz 1.5 meter diameter dengan kos RM2 juta untuk
mengatasi masalah banjir kilat yang sering berlaku di Kampung Sungai Rokam,
Kinta di kawasan Parlimen Gopeng yang telah siap dilaksanakan pada tahun
2022.
Manakala, bagi tahun 2023 pula, kementerian telah mengenal pasti dan
merancang 39 bilangan kerja berkala pavemen yang bernilai RM30.566 juta dan
27 bilangan kerja berkala bukan pavemen bernilai RM8.625 juta.
Bagi penyelesaian masalah banjir kilat di Jalan Sultan Nazrin Shah iaitu
Laluan Persekutuan FT001, dari persimpangan Taman Soon Choon sehingga
persimpangan Jalan Simpang Pulai-Cameron Highlands, kementerian ini telah
menyediakan Anggaran Penyenggaraan Jalan (APJ) melalui Program
Penyenggaraan Berkala Bukan Pavemen dengan kos sebanyak RM 2.16 Juta.
Antara cadangan kerja tersebut adalah membina pipe culvert bersaiz 1.8
meter diameter di Taman Soon Choon dan Taman Taufik. Namun begitu,
kelulusan kerja ini masih tertakluk kepada nilai kelulusan peruntukan daripada
Kementerian Kewangan serta senarai keutamaan yang telah disediakan oleh
Jabatan Kerja Raya.
Bagi kelulusan peruntukan yang diterima oleh JKR Perak pada tahun 2022
iaitu sebanyak RM81,331,072.40, kementerian ini telah menyediakan agihan
peruntukan berdasarkan kepada peruntukan yang telah diluluskan oleh
Kementerian Kewangan serta senarai keutamaan kerja yang disediakan oleh
Jabatan Kerja Raya berdasarkan penilaian tahap kritikal kerosakan jalan bagi
keseluruhan jaringan Jalan Persekutuan seluruh negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kos yang disediakan oleh kerajaan
untuk mengatasi isu kerosakan jalan di Jalan Persekutuan adalah terhad. Ini
kerana, jumlah peruntukan penyenggaraan Jalan Persekutuan yang telah
diluluskan adalah berjumlah RM1.091 bilion untuk tahun 2021, RM1.211 bilion
untuk tahun 2022 serta RM1.109 bilion untuk tahun 2023.
Peruntukan yang diterima ini masih rendah sekiranya dibandingkan
dengan nilai permohonan pembaikan kerosakan jalan iaitu sebanyak RM3.529
bilion untuk tahun 2021, RM 4.252 bilion untuk tahun 2022 dan RM4.438 bilion
untuk tahun 2023 untuk seluruh negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja Raya melalui
Jabatan Kerja Raya sentiasa komited dalam memastikan jalan sentiasa dalam
keadaan yang selamat dan selesa dengan menjalankan kerja-kerja
penyenggaraan rutin sepanjang masa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dengan
jawapan yang diberikan oleh KKR. Terima kasih.
Banjir di Kawasan Parlimen Bentong
2.45 ptg.
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: Terima kasih. Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-
Pertua, Menteri-menteri dan serta pegawai-pegawai yang hadir. Saya akan
membawakan isu banjir di kawasan Parlimen Bentong. Tuan Yang di-Pertua,
pada 12 Februari 2023 berlaku satu kejadian banjir kilat melanda di Bukit Tinggi.
Banjir ini telah mengakibatkan kerosakan di Jalan Lama Kuala Lumpur-Bentong
iaitu FT68 seksyen 43.4 yang baru sahaja siap dibaik pulih dan kini mengalami
kerosakan yang lebih teruk lagi daripada kerosakan yang lama.
Batu-batu besar turun dari arah atas bukit dan memenuhi serta
menyebabkan jalan ini runtuh. Selain daripada itu, jalan by pass Bukit Tinggi-
Janda Baik juga mengalami kerosakan yang begitu teruk. Aliran kepala air yang
turun daripada anak sungai yang berdekatan dengan Jalan Lama Kuala Lumpur-
Bentong ini telah menyebabkan pembukaan beberapa aliran sungai yang baharu
yang telah menyebabkan kerosakan di kediaman dan juga premis perniagaan.
Pada 18 Disember 2021, merupakan satu detik hitam buat penduduk di
Parlimen Bentong apabila banjir besar melanda Bentong. Bantuan pula tidak
disalurkan dengan begitu efektif sehingga masih ada penduduk kini menunggu
bantuan yang dijanjikan. Perusahaan tidak layak menerima apa-apa bantuan
sedangkan mereka turut terjejas. Begitu juga dengan peruntukan baik pulih
infrastruktur pascabanjir. Masih ada tebing-tebing dan jalan-jalan runtuh yang
tidak dibaiki.
Apabila soalan ini diajukan kepada kementerian dan agensi yang
bertanggungjawab, jawapan yang diberikan pastinya berkait dengan peruntukan
dan keadaan kerosakan yang belum kritikal. Adakah kita perlu menunggu satu
lagi bencana untuk berlaku supaya kerosakan ini diklasifikasikan sebagai
kerosakan kritikal dan perlu dibaik pulih dengan segera?
Banjir pada waktu itu dan pada 12 Februari 2023 mempunyai satu
persamaan iaitu banjir lumpur. Ini menunjukkan bahawa komposisi tanah di atas
bukit sudah berubah keadaannya. Oleh sebab itu, Bentong memohon agar
Kerajaan melakukan siasatan segera berkaitan dengan keadaan tanah di
sekeliling kawasan ini. Kerja-kerja pembinaan di cerun-cerun yang baru dijalankan
perlu dihentikan dan dinilai semula agar kesannya nanti tidak ditanggung oleh
penduduk setempat.
Selain daripada itu, baik pulih infrastruktur pascabanjir, projek tebatan
banjir dan projek mendalamkan sungai di Bentong perlu dijalankan dengan
segera. Bahkan sistem saliran di sekitar Parlimen Bentong juga perlu dinaik taraf.
Ini kerana, sistem saliran yang diguna pakai di sekitar parlimen Bentong ini sudah
uzur dan lama yang tidak mampu lagi menampung kapasiti penduduk yang
semakin ramai. Ia juga perlu diselenggara dengan kerap.
Oleh sebab itu, apakah perancangan dan peranan Kerajaan Pusat
mengenai hal ini? Bolehkah Kerajaan Pusat meluluskan peruntukan untuk kerja-
kerja ini dilaksanakan? Justeru, Bentong memohon penjelasan daripada pihak
Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan perkara ini. Sekian, terima kasih.
2.48 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah,
Sarawak dan Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Bentong.
Pada 12 Februari 2023 berlaku satu kejadian banjir kilat melanda di Bukit
Tinggi. Banjir ini telah mengakibatkan kerosakan di Jalan Lama Kuala Lumpur-
Bentong iaitu FT68 seksyen 43.4 yang baru sahaja siap dibaik pulih dan kini
mengalami kerosakan yang lebih teruk lagi daripada kerosakan yang lama.
Batu-batu besar turun dari arah atas bukit dan memenuhi serta menyebabkan
jalan ini runtuh. Selain daripada itu, jalan by pass Bukit Tinggi-Janda Baik juga
mengalami kerosakan yang begitu teruk. Aliran kepala air yang turun daripada
anak sungai yang berdekatan dengan Jalan Lama Kuala Lumpur-Bentong ini telah
menyebabkan pembukaan beberapa aliran sungai yang baharu yang telah
menyebabkan kerosakan di kediaman dan juga premis perniagaan.
Pada 18 Disember...
[Bentara Mesyuarat menghantar dokumen kepada Yang Berhormat
Menteri]
Oh, ini. Bukan itu? I thought − Minta maaf, Tuan Yang di-Pertua. Okey,
okey. Pada 12 Februari 2023, Jabatan Meteorologi Malaysia telah mengeluarkan
kenyataan ramalan cuaca signifikan yang antara lainnya memaklumkan ribut petir
dan hujan lebat berserta angin kencang dijangka berlaku di pedalaman dan barat
Semenanjung, Sarawak serta barat Sabah pada sebelah petang dan malam
sehingga 14 Februari 2023.
Kejadian banjir kilat yang melanda kawasan Bukit Tinggi adalah berpunca
daripada hujan lebat yang bermula kira-kira jam 6.00 petang sehingga
menyebabkan aliran lumpur dan puing yang menjejaskan penempatan dan premis
di Kampung Bukit Tinggi dan Kampung Janda Baik.
Negara masih lagi berada dalam musim Monsun Timur Laut (MTL) yang
bermula pada 7 November 2022 dan dijangka akan berakhir pada bulan Mac
2023. Sepanjang tempoh MTL ini, negara menerima tiupan angin yang konsisten
dari arah timur laut yang membawa beberapa siri hujan lebat berterusan
terutamanya di negeri-negeri di pantai timur Semenanjung Malaysia.
Tindak Balas dan Bantuan Kepada Mangsa − Tuan Yang di-Pertua.
Pengisytiharan sesuatu kejadian sebagai bencana akan ditentukan oleh pegawai
daerah selaku Pengerusi Jawatankuasa Pengurusan Bencana Daerah (JPBD).
Definisi ‘bencana’ adalah berdasarkan yang termaktub dalam Arahan No. 20,
Majlis Keselamatan Negara.
Secara amnya, daripada segi bantuan segera kepada mangsa bencana,
sekiranya mereka berpindah ke pusat pemindahan sementara (PPS), mangsa-
mangsa berkenaan akan dilengkapkan dengan collapsible tent (c-tent) untuk
keselesaan sepanjang berada di PPS, sajian makanan serta keperluan asas dan
juga perkhidmatan kesihatan. Mangsa juga akan dibekalkan dengan kit makanan
1 unit untuk setiap keluarga yang diagihkan oleh APM selaku Sekretariat
Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri dan Daerah, JPBN dan JPBD.
Selain daripada itu, antara bantuan-bantuan lain yang akan diberikan oleh
kerajaan adalah seperti berikut:
(i) Bantuan Wang Ihsan, RM1,000 kepada Ketua Isi Rumah
(KIR);
(ii) Bantuan Wang Ihsan Kematian, RM10,000 kepada
keluarga mangsa;
(iii) Bantuan Barangan Keperluan Asas, RM2,500 kepada KIR;
(iv) sumbangan pembaikan rumah secara tunai bagi kerosakan
rumah kurang RM5,000; dan
(v) baik pulih rumah dan bina baharu rumah yang dilaksanakan
oleh Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah (KKDW)
dan Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan
(KPKT).
Berkaitan dengan kejadian pada 12 Februari, agensi-agensi tindak balas
iaitu Polis Diraja Malaysia (PDRM), Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia
(JBPM) dan Angkatan Pertahanan Awam Malaysia (APM) telah bergegas ke
lokasi untuk memberikan bantuan. Lain-lain agensi yang turut terlibat adalah
Jabatan Kebajikan Masyarakat dan Jawatankuasa Kemajuan dan Keselamatan
Kampung (JKKK) yang terbabit.
Pegawai Daerah juga telah mengisytiharkan kejadian banjir tersebut
sebagai satu kejadian bencana yang membolehkan bantuan diberikan kepada
mereka. Berdasarkan kepada verikasi Pegawai Daerah, sebanyak 28 KIR telah
terlibat. Pihak JPBD telah selesai melaksanakan pengemaskinian dan surat
permohonan BWI telah dihantar ke Pejabat Setiausaha Kerajaan Negeri Pahang
untuk kelulusan pembayaran.
Bagi menghadapi MTL 2022/2023, Agensi Pengurusan Bencana Negara
(NADMA) telah menyalurkan peruntukan kepada Kerajaan Negeri Pahang bagi
tujuan pembayaran BWI berjumlah RM28 juta iaitu pada 23 Disember 2022
sebanyak RM1 juta dan pada 30 Disember 2022 sebanyak RM27 juta. Peruntukan
ini boleh digunakan untuk membantu KIR yang disahkan oleh JPBD lanjutan
daripada kejadian banjir pada 12 Februari 2023.
Punca Kejadian dan Kerja-kerja Baik Pulih − Tuan Yang di-Pertua. Satu
lawatan tapak telah diadakan pada 13 dan 14 Februari 2023 oleh pihak Cawangan
Kejuruteraan Cerun bersama-sama Jabatan Kerja Raya (JKR) daerah Bentong,
kontraktor dan perunding di Jalan FT68 seksyen 44. Hasil daripada pemerhatian
visual mendapati runtuhan adalah berpunca daripada limpahan aliran puing,
tanah dan batuan dari atas kawasan tanah runtuh. Pihak perunding akan mengkaji
punca aliran puing tersebut dan seterusnya mencadangkan beberapa kaedah
pembaikan yang bersesuaian di tapak bagi mengatasi kejadian sama berulang
kembali.
Kerja-kerja awalan iaitu kerja ukur dan penyiasatan tanah dijangka akan
dijalankan pada awal Mac 2023. Hasil kajian dan cadangan reka bentuk
pembaikan dijangka selesai pada penghujung bulan Mac 2023. Kerja-kerja
pembaikan akan dimulakan selepas selesai proses menganalisis kaedah
pembaikan yang paling optimum.
Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim (NRECC)
melalui Jabatan Mineral dan Geosains (JMG) juga telah menjalankan siasatan
awal di tapak lokasi kejadian pada 14 Februari 2023. Hasil daripada siasatan ini,
satu laporan telah dikemukakan dengan mencadangkan beberapa konsep
mitigasi kepada pihak yang berkaitan, merangkumi konsep mitigasi fizikal dan
mitigasi bukan fizikal.
Secara umum, mitigasi fizikal yang dicadangkan merangkumi pengukuhan
dan penyenggaraan cerun, penyenggaraan dan naik taraf sistem perparitan serta
pemasangan infrastruktur amaran awal bencana geologi. Mitigasi bukan fizikal
pula adalah seperti menjalankan kajian atau siasatan lanjut, penguatkuasaan dan
pemantauan oleh pihak berwajib di kawasan hulu dan menjalankan sesi libat urus
berkonsepkan community-based kepada komuniti setempat.
Konsep-konsep mitigasi yang dinyatakan ini adalah berpadanan dengan
idea inisiatif Disaster Risk Reduction (DRR) yang digariskan oleh UNESCO,
melalui Sendai Framework for Disaster Risk Reduction 2015-2030.
Selain itu, JMG juga sedang dalam proses melaksanakan siasatan
lanjutan mengenal pasti punca kejadian aliran puing dan menjalankan pemetaan
bencana geologi di kawasan berkenaan. Siasatan lanjutan ini turut dijalankan bagi
mengenal pasti kebarangkalian kejadian yang sama berulang. Hasil laporan
siasatan lanjutan ini diharap dapat memberikan input yang relevan kepada
agensi-agensi lain serta kerajaan negeri berkenaan perancangan mitigasi
pascabencana.
Ahli Yang Berhormat Bentong, sememangnya bencana tanah runtuh dan
banjir lumpur akan menyebabkan kesan yang besar kepada penduduk yang
terlibat dan menjejaskan kehidupan harian mereka. Untuk itu, pelbagai usaha dan
langkah telah diambil oleh kementerian dan agensi yang berkaitan seperti kerja-
kerja mitigasi dan pembaikan cerun.
Pihak Kementerian Kerja Raya (KKR) melalui Cawangan Kejuruteraan
Cerun, JKR sentiasa komited dalam memastikan cerun-cerun di bawah
pemantauan Kerajaan sentiasa dalam keadaan selamat. Pada ketika ini, JKR
telah mempunyai kontrak jangka masa panjang bagi penyenggaraan cerun di
Jalan Persekutuan dan Jalan Negeri Semenanjung Malaysia bermula tahun 2018
dengan siling peruntukan tahunan yang terhad. Siling tahunan yang terhad ini
ditambah pula dengan kejadian tanah runtuh yang semakin meningkat, maka KKR
perlu memberi keutamaan kepada lokasi-lokasi yang kritikal terlebih dahulu.
Pada tahun 2022, sebanyak enam Arahan Kerja (AK) telah siap
dilaksanakan di daerah Bentong dengan kos pembaikan RM9,798,000.00.
Manakala pada tahun 2023, terdapat 18 bilangan permohonan dari daerah yang
sama untuk kerja pembaikan cerun dengan kos dianggarkan RM18.1 juta.
Susulan daripada itu, tiga Arahan Kerja dengan kos RM3.24 juta telah dikeluarkan
kepada kontraktor pada fasa pertama dari Januari hingga Jun 2023.
Tambahan enam lokasi dengan kos RM9.2 juta akan dilaksanakan pada
Fasa 2 dari Julai hingga Disember 2023 setelah peruntukan diterima. Manakala
baki sembilan lokasi akan dilaksanakan sekiranya mendapat kelulusan
peruntukan tambahan daripada pihak Kementerian Kewangan.
Sementara itu, NRECC melalui Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) telah
menyalurkan RM 30.35 juta di bawah Rolling Plan 3 (RP3) Rancangan Malaysia
Ke-12 bagi Projek Pemuliharaan Sungai untuk Mengurangkan Risiko Banjir di
negeri Pahang bagi melaksanakan kerja-kerja penyenggaraan sungai.
Khususnya untuk Parlimen Bentong, sebanyak RM5.7 juta telah diperuntukkan
pada tahun 2022 bagi pelaksanaan kerja-kerja kecil iaitu:
(i) satu kerja darurat dan 31 kerja-kerja kecil bawah
peruntukan Projek Pemuliharaan Sungai untuk
Mengurangkan Risiko Banjir pada tahun 2022 dengan kos
sebanyak RM4.6 juta;
(ii) satu kerja-kerja kecemasan di luar jangka berjumlah RM199
ribu; dan
(iii) kerja-kerja penyenggaraan kolam takungan banjir di
Bentong sebanyak RM92 ribu.
Bagi langkah jangka panjang pula, JPS telah mengenal pasti kawasan-
kawasan berisiko banjir dan dalam proses memohon peruntukan bagi kerja-kerja
berikut:
(i) pembinaan empat lokasi struktur Sabo Dam di daerah
Bentong di Sungai Gajan, Sungai Mereh, Sungai Benus dan
Sungai Telemong; dan
(ii) Projek Rancangan Tebatan Banjir Sungai Bentong
melibatkan keseluruhan jajaran Sungai Bentong.
Struktur Sabo adalah salah satu alternatif terbaik dalam usaha mengatasi
bencana alam akibat aliran lumpur, sedimen dan puing. Struktur ini dibina
merentasi alur sungai berfungsi menahan bahan puing serta memperlahankan
aliran air puing. Dengan adanya projek tebatan banjir ini, dijangka akan dapat
mengurangkan kesan kejadian banjir yang melanda daerah Bentong pada tahun
2021 dan 2022. Selain itu, Kerajaan Negeri Pahang telah menerima peruntukan
sebanyak RM14.4 juta bagi daerah Bentong iaitu:
(i) Kajian Pelan Induk Saliran Mesra Alam (PISMA) berjumlah
RM 5 juta;
(ii) Rancangan Tebatan Banjir Sungai Gementi berjumlah
RM4.5 juta;
(iii) Pemuliharaan Koridor Sungai Nilam berjumlah RM 1.5 juta;
dan
(iv) Projek Pascabanjir Negeri berjumlah RM 3.4 juta
Saya ingat jawapan itu adalah menyenangkan saya mengharapkan ia
terbaik untuk Yang Berhormat Bentong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga hari Khamis,
2 Mac 2023, jam 2.30 petang.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.03 petang]
