 
K A N D U N G A N 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•    Kesesakan Penghuni (Banduan) di Penjara-  
  penjara Malaysia 
- YB. Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu 
  (Batu Gajah)  (Halaman   1) 
     
•   Memohon Kementerian Dalam Negeri (KDN) 
  Menyatakan Status Kes Puan Indira Gandhi 
  Berkenaan Anak Beliau (Prasana) yang 
  Masih Tidak Ditemui  
- YB. Tuan Charles Anthony Santiago (Klang)  (Halaman   4) 
 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT 
  DI BAWAH P.M. 18(1): 
 
•    Menurunkan Saman RM1,000 untuk Kesalahan  
  Tidak Memakai Pelitup Muka 
- YB. Dr. Kelvin Yii Lee Wuen (Bandar Kuching)  (Halaman   6) 
 
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2020 
 
KKDR. 17.8.2020                                       1 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 17 Ogos 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Kesesakan Penghuni (Banduan) di Penjara-penjara Malaysia 
 
2.34 ptg. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
Dalam  Negeri  yang  sudi  datang  untuk  menjawab  isu  berkaitan  dengan 
kesesakan  penghuni  di  penjara-penjara  Malaysia.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
permasalahan kesesakan banduan di penjara-penjara di negara kita agak 
membimbangkan, di mana 25 buah daripada 38 buah keseluruhan penjara di 
negara ini masih berdepan dengan masalah kesesakan akibat daripada jumlah 
banduan yang melebihi kapasiti.  
Pada  penghujung  tahun  2019,  dianggarkan  jumlah  banduan  yang 
sedang menjalani hukuman di penjara di seluruh negara adalah sebanyak 
74,000 orang. Jumlah ini melebihi kapasiti yang boleh ditampung iaitu 52,850 
orang banduan.  
Keadaan  ini  telah  menimbulkan  pelbagai  permasalahan  seperti 
perbelanjaan yang berlebihan bagi menampung kos makanan harian banduan 
yang kian meningkat, masalah kesihatan akibat kesesakan di sel-sel penjara, 
kekurangan tenaga kerja iaitu warden bagi pengawal serta melatih banduan 
yang berlebihan ini.  
Kerajaan  harus  melipatgandakan  usaha  bagi  menyelesaikan 
permasalahan ini dengan segera. Pelbagai program yang melibatkan syarikat 
swasta dan pihak penjara harus dipertingkatkan supaya lebih ramai banduan 
ini boleh diberi latihan kemahiran dan perindustrian justeru dijadikan pekerja 
mahir yang boleh menggantikan warga asing yang membanjiri negara ini. 
 
KKDR. 17.8.2020                                       2 
Ianya boleh dilakukan selepas banduan-banduan ini keluar dari penjara dan 
disertakan ke dalam program parol. Harap kerajaan memberi perhatian yang 
serius dalam mengatasi masalah kesesakan penjara ini dengan segera. Saya 
ingin tahu, apakah rancangan dan tindakan kerajaan mengenai hal ini. Sekian, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima 
kasih Yang Berhormat. Minta Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri atau 
Timbalannya untuk menjawab. Silakan Yang Berhormat. 
 
2.36 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji 
Mohamed Said]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih rakan saya 
Yang Berhormat Batu Gajah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi 
menangani masalah kesesakan atau kepadatan penghuni di dalam penjara, 
Jabatan Penjara Malaysia bukan sahaja mengambil pendekatan pembinaan 
penjara  baharu  malah  beberapa  langkah  proaktif  turut  diambil  untuk 
menangani atau mengurangkan masalah tersebut. Di antaranya adalah: 
(i)  melaksanakan  pemindahan  banduan  dari  penjara 
sesak ke penjara yang kurang sesak; 
(i)  mempergiatkan pelaksanaan sistem parol, perintah 
kehadiran  wajib  dan  pusat  pemulihan 
kemasyarakatan  yang  mana  sehingga  kini  telah 
melibatkan  seramai  59,018  orang  yang  telah  dan 
sedang menjalani pemulihan di luar penjara; 
(ii)  melalui pindaan Peraturan-peraturan Penjara 2000, 
Program Pelepasan Banduan Secara Lesen (PBSL) 
bagi banduan yang dihukum penjara kurang daripada 
satu tahun akan dilaksanakan dalam masa terdekat. 
Sejumlah daripada sekitar 3,000 banduan di mana 
hukumannya  di  bawah  satu  tahun  layak 
dipertimbangkan  bagi  Pelepasan  Banduan  Secara 
Lesen. Program ini dijangka akan dilaksanakan mulai 
September 2020; 
(iii)  meningkatkan keberkesanan pemulihan dan latihan 
bagi mengurangkan kemasukan semula banduan ke 
penjara selepas mereka dibebaskan; 
(iv)  mengubahsuai penjara sedia ada bagi meningkatkan  
kapasiti; 
 
KKDR. 17.8.2020                                       3 
(v)  menjalinkan kerjasama dengan pihak mahkamah dan 
Jabatan  Imigresen Malaysia  bagi mempercepatkan 
proses penghantaran pulang banduan warga asing 
yang telah selesai menjalani hukuman; dan 
(vi)  meneliti  keperluan  pindaan  perundangan  berkaitan 
cadangan  penyahjenayahan  kesalahan 
penyalahgunaan  dadah  serta  dasar  pengalihan 
penyalahgunaan dadah daripada hukuman penjara ke 
program  lawatan  dan  pemulihan  selaras  dengan 
keputusan  Mesyuarat  Jawatankuasa  Bertindak 
Penguatkuasaan Undang-undang pada 21 Julai 2020. 
Akta  baharu  yang  dicadangkan  akan  dikenali  sebagai  Akta 
Penyalahgunaan  Dadah  dan  Subtance  bagi  menggantikan  Akta  Penagih 
Dadah, Rawatan dan Pemulihan 1983 sedang diperhalusi. Cadangan pindaan 
ini mempunyai kaitan dengan statistik banduan sabitan di bawah seksyen 15(1) 
Akta Dadah Berbahaya 1952 berjumlah 4,075 banduan di seluruh penjara di 
Malaysia dan akhirnya meneliti kesesuaian alternatif lain kepada hukuman 
pemenjaraan  dan  pelaksanaan  program  pemulihan  di  luar  penjara  yang 
mungkin  boleh  dilaksanakan  di  Malaysia  seperti  tahanan  rumah  (home 
detention), perintah koreksional dan perintah pengawasan penjara.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  juga,  tiada  perancangan 
pembinaan institusi penjara baharu buat masa kini kecuali dua buah institusi 
penjara iaitu di Lahad Datu dan tiga kluster dadah yang telah diluluskan oleh 
Unit  Perancang  Ekonomi  Jabatan  Perdana  Menteri,  masing-masing  pada 
tahun  2017  dan  2019  bagi  tujuan  pengkhususan  pemulihan  berasaskan 
kesalahan. 
■1440 
Kementerian Dalam Negeri dan Jabatan Penjara Malaysia bersama-
sama  dengan  agensi  kerajaan  yang  berkaitan  sentiasa  komited  dan 
bekerjasama dalam memastikan inisiatif-inisiatif dalam menangani masalah 
kesesakan di penjara ini dilaksanakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
 
 
 
 
 
 
 
KKDR. 17.8.2020                                       4 
Memohon Kementerian Dalam Negeri (KDN)  
Menyatakan Status Kes Puan Indira Gandhi Berkenaan  
Anak Beliau (Prasana) yang Masih Tidak Ditemui 
 
2.40 ptg. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  pada  2016,  Mahkamah  Persekutuan 
mengarahkan Ketua Polis Negara menangkap Muhammad Ridhuan kerana 
mengingkari perintah Mahkamah Tinggi supaya beliau menyerahkan anak 
perempuan bongsunya, Prasana kepada bekas isterinya, Indira Gandhi.  
Sehubungan  dengan  itu,  saya  ingin  membangkitkan  soalan-soalan 
berikut  kepada  Kementerian  Dalam  Negeri  bagi  mengetahui  status  dan 
perkembangan dalam kes Puan Indira Gandhi: 
(i)  Pada 30 Januari 2020, Ketua Polis Negara, Datuk Seri 
Abdul  Hamid  Bador  telah  mengakui  secara  terbuka 
bahawa  beliau  tahu  di  mana  Prasana  kini  berada. 
Mengapakah  Prasana  tidak  dihantar  pulang  kepada 
ibunya sehingga hari ini?; 
(ii)  Ketua Polis Negara, Datuk Seri Abdul Hamid Bador 
dalam  sidang  media  pada  28  Januari  2019  telah 
menyatakan  bahawa  beliau  secara  peribadi  akan 
mengawasi  usaha  untuk  “happy  ending”  dalam  kes 
Puan Indira Gandhi yang anak perempuannya masih 
diculik  oleh  bekas  suaminya.  Apakah  status  “happy 
ending”  seperti  mana  dihuraikan  oleh  Ketua  Polis 
Negara?; 
(iii)  Mengapa  PDRM  tidak  bersetuju  untuk 
mengklasifikasikan semula kes Indira Gandhi seperti 
yang diminta berulang kali oleh Puan Indira Gandhi 
kepada “missing child” sejak anak beliau hilang pada 
tahun 2009?; 
(iv)  Apakah kemajuan dan peranan Pasukan Petugas Khas 
Indira Gandhi yang diketuai oleh Dato’ Huzir DCID sejak 
19 April 2020?; dan 
(v)  Mohon  menyatakan  kronologi  usaha-usaha  yang 
dilakukan oleh pihak PDRM dalam menemui Prasana.  
Sekian, terima kasih. 
 
 
 
KKDR. 17.8.2020                                       5 
2.42 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji 
Mohamed  Said]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  bagi  soalan  yang 
pertama. Terima kasih Yang Berhormat rakan saya, Yang Berhormat Klang. 
Sebaik  sahaja  Mahkamah  Tinggi  Ipoh,  Perak  memberikan  hak 
penjagaan ketiga-tiga anak kepada Puan Indira Gandhi pada 11 Mac 2010, 
PDRM telah memulakan usaha mengesan keberadaan bekas suami Puan 
Indira Gandhi iaitu Encik Patmanathan a/l Krishnan atau Muhammad Ridhuan 
bin Abdullah (subjek) dan anak perempuan mereka, Prasana yang dipercayai 
berada di bawah jagaan subjek pada ketika itu.  
Berdasarkan siasatan pihak PDRM, dipercayai subjek tidak berada di 
Malaysia. Subjek juga tidak berada tetap di satu-satu tempat di luar negara 
tetapi sentiasa bergerak dari satu tempat ke satu tempat yang lain dalam usaha 
menghalang daripada dikesan serta menyukarkan pihak berkuasa mengesan 
dirinya. PDRM juga menjalinkan kerjasama dengan pihak berkuasa negara 
jiran bagi mengenal pasti lokasi subjek. PDRM akan mengambil tindakan 
undang-undang berdasarkan peruntukan sedia ada sekiranya subjek pulang 
ke negara ini.  
Bagi soalan kedua, status “happy ending” yang dimaksudkan oleh 
Ketua Polis Negara adalah merujuk kepada harapan beliau agar Puan Indira 
Gandhi  dan  juga  subjek  dapat  mencapai  kata  sepakat  dalam  isu  hak 
penjagaan anak bongsu mereka demi kebaikan semua pihak termasuk anak 
perempuan mereka.  
Untuk  makluman,  Ketua  Polis  Negara  juga  bersetuju  agar  usaha 
mengesan subjek dilakukan melalui orang tengah dan diselesaikan secara baik 
tetapi tergendala kerana beberapa faktor, terutamanya ekoran wabak COVID-
19 yang mengehadkan pergerakan semua pihak. Walau bagaimanapun, usaha 
tersebut kini telah digerakkan semula.  
Bagi soalan yang ketiga, untuk makluman Yang Berhormat, kes ini tidak 
boleh diklasifikasikan kepada “missing child” kerana pada 29 September 2009, 
Mahkamah Tinggi Syariah Ipoh, Perak telah memutuskan untuk memberikan 
hak penjagaan kepada subjek iaitu bapa kepada Prasana Diksa pada 11 Mac 
2010. Mahkamah Tinggi Ipoh pula memberikan hak penjagaan kepada Puan 
Indira Gandhi. Selain itu, pihak PDRM juga mempunyai kriteria-kriteria tertentu 
sebelum sesuatu kes boleh diklasifikasikan sebagai “missing child”. 
Bagi soalan keempat pula, pasukan petugas khas tersebut telah mula 
mengenal pasti beberapa buah pertubuhan bukan kerajaan serta pihak-pihak 
yang dipercayai berupaya membantu pasukan petugas khas bagi mengesan 
 
KKDR. 17.8.2020                                       6 
serta  mengesahkan  lokasi  subjek.  Pertemuan  serta  perbincangan  telah 
diadakan  antara  pihak  PDRM  dan  pihak  berkaitan  dan  diyakini  mampu 
memberikan hasil yang positif.  
Bagi soalan yang terakhir, berdasarkan rekod Jabatan Pendaftaran 
Negara, PDRM telah membuat pemeriksaan di semua alamat yang pernah 
didiami subjek. Namun didapati subjek tidak lagi menetap di alamat-alamat 
tersebut. Nama subjek juga telah disenaraikan oleh pihak PDRM sebagai 
orang yang dikehendaki.  
Malah permohonan Senarai Pekeliling Khas (SPKA) telah dibuat bagi 
memantau  pergerakan  keluar  masuk  negara.  Nama  subjek  juga  telah 
disenaraihitamkan dalam rekod Jabatan Imigresen Malaysia untuk mengesan 
serta menahannya jika subjek cuba melarikan diri ke luar negara.  
Pihak PDRM telah menjalankan pelbagai usaha lain bagi mengesan 
subjek termasuklah dengan bantuan pihak berkuasa negara-negara jiran bagi 
mengesan lokasi sebenar subjek. Walau bagaimanapun, PDRM tidak dapat 
memberikan butiran penuh usaha tersebut kerana dikhuatiri akan menjejaskan 
usaha menjejaki subjek. Pihak PDRM memberi jaminan usaha ini akan tetap 
diteruskan sehingga subjek dan anaknya ditemui. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato' Mohd  Rashid  Hasnon]: Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan itu 
tamatlah sesi pada hari ini.  
 
 
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 18(1) 
 
MENURUNKAN SAMAN RM1,000 UNTUK KESALAHAN  
TIDAK MEMAKAI PELITUP MUKA 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, mengikut keputusan yang telah dibuat pada hari ini Isnin, 17 
Ogos 2020, satu usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) telah dibenarkan 
untuk dibahas pada petang ini.  
Saya sekarang memulakan perbahasan usul ini, pihak pencadang akan 
diberi masa maksimum 30 minit dan pihak kerajaan 30 minit. Yang Berhormat 
bagi kawasan Bandar Kuching, sila kemukakan perbahasan dalam tempoh— 
sebelum itu saya hendak tanya berapa minit Yang Berhormat? 
 
KKDR. 17.8.2020                                       7 
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Tidak lama, mungkin 10 
minit.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: 10 minit. 
Dipersilakan Yang Berhormat Bandar Kuching, 10 minit.  
 
2.48 ptg. 
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua atas peluang untuk berbahas mengikut Peraturan Mesyuarat 18(1) 
ini untuk meminta kerajaan untuk meminda Akta Pencegahan dan Pengawalan 
Penyakit Berjangkit 1988 untuk menurunkan saman RM1,000 yang dikenakan 
untuk kesalahan tidak memakai pelitup muka di kawasan sesak. Saya juga 
ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
kerana datang ke sini untuk mendengar perbahasan dan juga Yang Berhormat 
Menteri  KPDNHEP  untuk  mendengar  perbahasan  walaupun  bukan 
kementerian tetapi peka dan juga prihatin kepada masalah yang dialami oleh 
rakyat.  
Jadi, sebenarnya untuk memulakan perbahasan, pada minggu lalu hari 
Jumaat petang, saya telah memulakan satu petisyen yang mana saya mahu 
melihat  satu  bipartisan  initiative  antara  semua  MP,  tidak  kira  parti  politik 
mahupun kerajaan atau pembangkang untuk meminta kerajaan menurunkan 
denda RM1,000 tersebut. Sehingga hari ini, sebenarnya saya telah mendapat 
114 tandatangan dan ia bukan sahaja dari pihak pembangkang tetapi juga dari 
pihak kerajaan.  
Jadi, saya sebenarnya cukup nombor untuk tukar kerajaan sudah. 
[Ketawa] Akan tetapi isu ini berkenaan rakyat dan saya memang menyambut 
baik inisiatif seperti ini dan juga pertimbangan dari semua MP. Saya telah 
berjumpa  dengan  setiap  MP,  menerangkan kepada  mereka kenapa  saya 
berfikir isu ini adalah penting dan apakah cadangan saya untuk mengatasi isu 
ini.  
■1450 
Jadi saya ingin membaca sedikit daripada petisyen tersebut. Di sini 
petisyen kami telah menulis bahawa, “Kami Ahli-ahli Parlimen Malaysia sebulat 
suara meminta kerajaan untuk meminda Akta Pencegahan dan Pengawalan 
Penyakit  atau  Akta  342  ini  untuk  menurunkan  denda  RM1,000  dan  juga 
mencadangkan  beberapa  respons  dan  tindakan  yang  boleh  diambil  oleh 
kerajaan”. 
Jadi, kita tahu sejak pelaksanaan polisi pelitup muka mandatori ini sejak 
1 Ogos 2020, sebenarnya kami telah menerima pelbagai rintihan daripada 
 
KKDR. 17.8.2020                                       8 
orang awam. Bukan sahaja kekeliruan mengenai polisi ini tetapi juga saman 
yang dikeluarkan adalah tidak setimpal dan saksama terutamanya kepada 
golongan miskin, OKU, pelajar dan juga orang B40. 
Kita tahu semenjak implementasi, pada mulanya definisi tempat sesak 
juga tidak jelas, terlalu terbuka dan ini menimbulkan kekeliruan dan juga 
penguatkuasaan yang mungkin tidak begitu efektif, spesifik dan kadangkala 
selektif. Ini juga akan menaikkan risiko yang disalah gunakan oleh segelintir, 
bukan  semua  tetapi  segelintir  pihak  penguat  kuasa  yang  tidak 
bertanggungjawab yang hendak cari, mungkin duit kopi. 
Jadi,  sebenarnya  saya  berikan  banyak  contohlah.  Sejak 
penguatkuasaan, saya telah meneliti berita dan juga menerima rintihan rakyat 
di kawasan saya bagaimana penguatkuasaan telah dilakukan. Sebenarnya kita 
melihat satu kes saya tahu, ada seorang perempuan tua dia mahu pergi ke 
pasar untuk membeli barang. Keluar dari tempat kereta di parking sana, keluar 
dari kereta hendak pergi pasar, setengah jalan dia terlupa. Terlupa pakai mask, 
patah balik ke kereta tetapi disaman di sana RM1,000. 
Walaupun  tempat  kereta  sebenarnya  bukannya  sesak  tetapi 
disebabkan tadi saya kata definisi tempat sesak itu tidak begitu jelas, jadi 
penguat kuasa mereka pun kadangkala keliru dan mereka tahu bagaimana 
hendak menguatkuasakan polisi tersebut. Selain itu, kita juga nampak video 
yang tular di media sosial, di mana seorang pelajar yang sebenarnya tengah 
menunggu  LRT,  tengah  main  handphone  dia  tarik  pelitup muka ke  dahi. 
Selepas  itu  disaman  RM1,000.  Pelajar menangis  di sana kerana terkena 
kompaun tersebut. 
Jadi bagi saya ini saya tidak- I’m not just justifying the mistake that it 
was made. Saya bukan cakap apa yang mereka lakukan itu adalah betul dan 
mereka tidak perlu disaman tetapi isunya, adakah hukuman tersebut setimpal 
dengan kesalahan yang dilakukan, terutamanya untuk kesalahan kali pertama.  
Jadi, kalau kita lihat contoh di negara lain kalau di Australia, kita tahu 
juga sekarang ini di Victoria kita ada penularan wabak tersebut dan mereka 
ada  juga  PKP  mereka  yang  ada.  Mereka  juga  ada  polisi  pelitup  muka 
mandatori ini tetapi denda yang dikenakan di sana adalah sebanyak AUD200 
tetapi kalau kita convert pada ringgit, tinggi. Akan tetapi kalau kita lihat nisbah 
atau ratio kepada gaji minimum di Australia, AUD200 tersebut hanya 6.7 
peratus daripada gaji minimum di Australia. 
Di Singapore saman adalah SGD300. Di Singapore, mereka tidak ada 
gaji  minimum  tetapi  proposal  gaji  minimum  mereka  adalah  sebenarnya 
SGD1,300. Jadi SGD300 adalah bersamaan dengan 23 peratus. Di Indonesia 
 
KKDR. 17.8.2020                                       9 
sebanyak 5.84 peratus daripada gaji minimum atau the medium range of the 
income dengan izin. Di UK, kompaun pertama GBP100 dan mereka juga 
mengamalkan satu tier system, di mana jika ada kesalahan yang berulang atau 
repeat offender mereka akan  meningkatkan secara berperingkat sehingga 
GBP3,200. 
Kalau kita lihat di Malaysia RM1,000 adalah bersamaan 83 peratus 
daripada gaji minimum RM1,200 ini. Bagi saya, ini tidak adil terutamanya jika 
hasrat kita adalah untuk mendidik dan bukan sahaja untuk menghukum. Kalau 
kita melihat contoh lain seperti kesalahan kesihatan awam yang lain termasuk 
merokok di kawasan awam, denda yang dikenakan adalah RM250.  
Seperti Menteri yang melakukan kesilapan merokok dalam Parlimen 
juga membayar saman RM250 dan Timbalan Menteri sebagai seorang doktor 
pun tahu sebenarnya rokok itu sangat berbahaya. Banyak penyakit yang 
disebabkan  rokok  dan  kita  tidak  boleh  kata  rokok  itu  sebenarnya  tidak 
sebahaya virus Covid ini. 
Jadi jika saman tersebut RM250, kenapa bagi saya kesalahan untuk 
pelitup muka tidak boleh ikut base line tersebut. Kalau kita lihat saman lain, 
saman  JPJ  pada  kesalahan  jalan  raya  yang  mungkin  juga  boleh 
mengakibatkan  kematian,  kecederaan  dan  semua.  Saman  tersebut  lebih 
kurang RM300 ataupun kadangkala mereka boleh mendapat diskaun RM150. 
Jadi bagi saya itulah base line yang kita haruslah lihat dan itulah base line 
cadangan  yang  saya  ingin  berikan  kepada  pihak  kementerian  untuk 
dipertimbangkan. 
Jadi, kami memang bercadang agar kerajaan meminda Akta 342 ini 
untuk memperkenalkan satu denda secara berperingkat atau dengan izin tier 
system, di mana kesalahan kali pertama atau  first time offenders  adalah 
RM250 mengikut base line yang saya katakan tadi. Kesalahan kali kedua 
mungkin RM500 dan seterusnya RM1,000 dan apa yang dicadangkan oleh 
kerajaan.  
Jadi  saya  ingin  menegaskan  di  sini  ada  beberapa  pihak  yang 
mengatakan bahawa saya di sini menyokong orang untuk tidak pakai mask, 
saya  hendak  orang  mendapatkan  penyakit  ini  tetapi  itu  tidak  benar 
sebenarnya. Sebenarnya sebelum Menteri mengumumkan polisi mandatori ini, 
saya pernah bercakap kita kena amalkan polisi pelitup muka mandatori ini. 
Akan tetapi apa yang saya cadangkan, adalah undang-undang-undang 
atau polisi itu haruslah berpatutan dan satu kompaun yang lebih saksama, 
munasabah dan lebih bertimbang rasa. Jadi, sistem berperingkat atau tier 
system ini bagi saya memang lebih saksama, terutamanya jika melibatkan 
 
KKDR. 17.8.2020                                       10 
orang miskin, orang yang terkesan akibat kegawatan ekonomi yang kita alami 
sekarang dan mungkin ada dengan izin make an honest mistake. Seperti yang 
saya katakan tadi, auntie yang hendak pergi pasar tadi memang dia lakukan 
kesalahan tetapi itu satu honest mistake. 
Jadi untuk kali pertama bagi saya, RM250 adalah cukup berpatutan 
tetapi sebenarnya RM250 itu juga bukan murah untuk kebanyakan rakyat. Bagi 
saya walaupun saya orang kaya, saya pun tidak hendak bayar RM250 untuk 
satu kesahan, [Ketawa] topeng muka dan yang paling saya terkesan adalah 
golongan miskin yang terkesan disebabkan polisi ini. Saya telah baru-baru ini 
melihat satu video di mana seorang orang tua dia sebenarnya menggali tong 
sampah untuk mencari face mask kerana tidak mampu untuk membeli face 
mask. 
Face mask ini sebenarnya saya menyambut baik pihak Menteri telah 
menurunkan had penjualan face mask kepada RM1 tetapi kalau setiap hari kita 
tukar RM1, kalau ada sebuah keluarga yang banyak anak, ia bukannya satu 
perkara yang murah. It’s not a cheap thing for them to sustain in a long-term 
dengan izin. Jadi, bagi saya polisi ini haruslah dipolish lah untuk memastikan 
adalah saksama kepada semua golongan yang terlibat. 
Satu isu yang penting bagi saya adalah seperti yang dikatakan tadi 
adalah penguatkuasaan. Kalau kita ada saman yang terlalu tinggi RM1,000 
apa yang berlaku adalah kita mungkin mengundang atau meningkatkan risiko 
amalan rasuah atau ‘duit kopi’ di kalangan segelintir bukan semua. Segelintir 
pihak penguat kuasa yang hendak cari ‘duit kopi’ atau side income. 
Hal ini kerana kalau RM1,000 saya akan buat satu check lah, you tak 
nak bayar RM1,000 kita boleh kawtim tepi RM100, RM200 tapi kalau kompaun 
dia tidak begitu tinggi memang masih boleh kawtim tepi RM50, RM100 tetapi 
ratio nisbah ia tidak begitu besar. Kalau saya, saya tak nak bayar ‘duit kopi’, 
saya rela bayar RM250 tetapi kalau RM1,000 itu jauh susah. Jadi mungkin kita 
boleh  melihat  dari  banyak  kes  lain,  ada  crimes  di  mana  semakin  tinggi 
hukuman, biasanya kita akan lihat lebih amalan rasuah atau corrupt  practise 
dengan izinnya ini berlaku.    
Satu lagi isu adalah tentang penguatkuasaan adalah kita haruslah 
melihat penguatkuasaan yang saksama dan bukan selektif.  
■1500 
  Satu  lagi  bagi  saya—  sebelum  saya  pergi  sana.  Bagi  saya 
penguatkuasaan adalah perkara yang sangat penting, bukan sahaja jumlah 
fine tersebut.  Jika penguatkuasaan sentiasa dilakukan RM250 tersebut orang 
 
KKDR. 17.8.2020                                       11 
lihat banyak orang kena tangkap RM250, RM250, RM250, orang pun akan 
bimbang.   
For me, that is sufficient as a deterrent.  Kalaupun hukuman RM10,000 
kalau tidak ada penguatkuasaan, orang pun tidak takut.  But at RM250, if you 
have good and efficient enforcement, bagi saya dengan izin orang ramai pun 
akan bimbang dan mereka akan mengikut SOP yang diperlukan. 
  Satu lagi isu sekarang— Yang Berhormat Timbalan Menteri ada di sini.  
Saya  cuba  hendak  bawakan,  mungkin  boleh  jawab  lain  hari.    Adalah 
sebenarnya penguatkuasaan SOP yang tidak konsisten antara darjat yang 
berlainan seperti Menteri, VVIP dan rakyat marhaen.   
Sebenarnya saya hendak berikan satu contoh, saya diberitahu bahawa 
baru-baru ini pada minggu pertama Julai, Menteri Perusahaan Perladangan 
dan Komoditi telah pun keluar negara ke negara Turki pada minggu pertama 
Julai tetapi balik ke Malaysia minggu seterusnya, masih di Dewan Parlimen. 
  Akan tetapi setahu saya mengikut pemahaman saya, beliau sepatutnya 
mengikut SOP atau kuarantin.  Jadi, saya ingin meminta apakah penjelasan 
daripada pihak kementerian. Mungkin ada satu pelepasan atau exemption 
yang diberikan tetapi saya hendak beri penjelasan kerana saya tak nak lihat 
satu,  dua  darjat  antara  SOP.    Ini  suatu  penyakit  yang  di  mana  boleh 
mengakibatkan  atau  menjangkiti  mana-mana  tidak  kira  bangsa,  agama 
mahupun darjat mahupun miskin ataupun kaya. 
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya faham sebenarnya semalam Yang 
Berhormat Menteri telah membuat satu kenyataan di mana seorang boleh 
membuat  rayuan  kepada  kementerian  untuk  mendapat  diskaun.    Saya 
memang tahu ini isu boleh membuat rayuan tetapi bagi saya base line untuk 
rayuan tersebut haruslah bermula dari RM250 bukannya dari RM1,000.  Itu 
pendapat saya. 
  Jadi  saya  juga  berharap  pada  hari  ini  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri boleh membuat satu ketetapan pada hari ini juga niat kerajaan untuk 
mengatakan jika RM1,000 adalah terlalu tinggi atau tidak, dan jika ada satu 
niat kerajaan yang lebih jelas, maka semua pihak yang terlibat pun mereka 
tahu niat kerajaan dan juga penguatkuasaan pun lebih jelas. 
  Saya faham pindaan kepada akta memang memakan masa tetapi bagi 
saya pindaan ini adalah agak straight forward lah.  Saya telah membaca akta 
tersebut, tidak ada clause di mana menyatakan setiap kesalahan denda adalah 
berlainan, cuma ada satu RM1,000.  Saya mencadangkan cuma letakkan, very 
straight forward letakkan untuk pelitup muka sahaja.  Saya tidak mengatakan 
tentang break quarantine macam kes Sivagangga itu, saya tidak setuju.  Itu 
 
KKDR. 17.8.2020                                       12 
kita haruslah denda lebih tinggi kalau SOP tidak diikuti, yang itu saya tidak 
sentuh. 
  Akan tetapi tentang pelitup muka, mungkin tambah satu ayat kah, 
perenggan kah yang menyatakan cadangan tersebut tier system.  Bagi saya 
tier system adalah paling saksama kerana mungkin juga ada yang sengaja 
tidak mahu ikut, tidak mahu pakai, tidak mahu ikut peraturan ini.  Ya, mereka 
ini yang repeat offenders kita bagi hukuman yang lebih tinggi tetapi kita hendak 
jaga orang miskin dan mungkin mereka yang melakukan kesilapan secara 
tidak sengaja, honest mistake. 
  Jadi masukkanlah pindaan khas khusus untuk kesalahan pelitup muka 
dalam akta ini.  Kita boleh usaha cepat minggu ini dan kita mungkin boleh 
bentang minggu depan dalam sesi ini kita dapat luluskan dan saya telah 
mendapat 114 signature, guarantee lulus punya.  [Ketawa] 
  Jadi selain itu saya juga menyarankan kerajaan untuk mencari jalan 
untuk menyediakan pelitup muka percuma terutamanya untuk golongan miskin 
B40.  Saya sendiri, pejabat saya walaupun saya pembangkang tetapi saya 
keluar duit saya sendiri untuk membayar sebanyak-banyak suri rumah untuk 
menjahit pelitup muka reusable untuk diberikan kepada orang miskin dan bagi 
saya ini satu kaedah atau satu langkah yang mungkin kerajaan boleh explore 
untuk bukan sahaja membantu mereka mendapatkan pelitup muka tetapi suri 
rumah, single ladies, single mothers semua untuk mendapatkan pendapatan 
yang berlebihan. 
  Kami  juga,  semua  Ahli  Parlimen  mahupun  kerajaan  mahupun 
pembangkang, kita dapat memainkan peranan kami bekerja dengan NGO-
NGO  kesihatan  awam  untuk  mempertingkatkan  kesedaran  awam  betapa 
pentingnya polisi ini dan mengajar orang macam mana menggunakan face 
mask dengan betul dan satu penting untuk macam mana membuang pelitup 
muka tersebut dengan cara yang betul.   
Jadi, kita tahu norma baharu yang kita perlu lalui ini bukan sahaja untuk 
beberapa minggu ataupun bulan, mungkin sampai tahun depan walaupun ada 
beberapa pihak yang katakan kita ada vaksin tetapi bagi saya, saya meragui 
vaksin tersebut.  Saya rasa mungkin sampai tahun depan pun kita kena lalui 
norma baharu. 
  Oleh itu, kita haruslah bersedia dan tidak melupai golongan yang paling 
terkesan dengan polisi tersebut.  Hasrat kita sepatutnya adalah untuk mendidik 
dan bukan sahaja untuk menghukum semata-mata.  Dengan itu sekian, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
KKDR. 17.8.2020                                       13 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima 
kasih, Yang Berhormat Bandar Kuching.  Yang Berhormat, saya buka untuk 
perbahasan daripada mana-mana Ahli Yang Berhormat. Jika sekiranya tidak 
ada,  saya  anggap  perbahasan  telah  pun  tamat  dan  oleh  itu  Ahli  Yang 
Berhormat,  saya  menjemput  Yang  Berhormat  Menteri  Kesihatan  atau 
Timbalannya  untuk  menjawab.    Dipersilakan,  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri Kesihatan.  Saya hendak tanya berapa minit, maksimumnya 30 minit, 
maksimumnya. 
  Timbalan  Menteri  Kesihatan  I  [Dato’  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin 
Ghazali]:  Kita cuba pergi maksimumlah.  [Ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima 
kasih, silakan Yang Berhormat. 
  Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali:  Kalau boleh saya singkatkan 
20 minit. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  [Ketawa] 
Okey, terima kasih. 
 
3.06 ptg. 
  Timbalan  Menteri  Kesihatan  I  [Dato’  Dr.  Haji  Noor  Azmi  bin 
Ghazali]:  [Membaca kata-kata aluan dalam bahasa Arab] Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Pertama sekali saya ingin mengucapkan tahniah kepada 
Yang Berhormat Bandar Kuching seorang doktor, seorang anak muda yang 
handsome, yang sangat prihatin kepada isu COVID-19 ini dan juga isu tentang 
rakyat menghadapi COVID-19 ini.  Jadi saya ucapkan tahniah dahulu, saya 
amat menyanjungi keprihatinan ini. 
  Saya mendengar dengan teliti dan juga meneliti persoalan-persoalan 
yang telah dibawakan oleh Yang Berhormat Bandar Kuching.  Tentunya yang 
pertamanya fikir tentang macam mana kita hendak tukar akta ini.  Hendak tukar 
akta ini dia kumpul 100 orang lebih, dia ingat dia hendak tukar kerajaan terus 
sekali saya dengar.  [Ketawa] 
  Kebimbangan Yang Berhormat Bandar Kuching ini tentang RM1,000 ini 
dan  kebimbangan  dia  juga  tentang  SOP  ataupun  ketidakpastian  apabila 
penangkapan dibuat, apabila kompaun diberikan.  Saya rasa itu isu-isu yang 
penting.  Saya cuba huraikan dalam perbahasan ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, pertamanya pelitup muka ini ataupun face mask,  
ia merupakan langkah pencegahan yang penting.  Dengan izin, it is about 60 
percent, it is about 60 percent you can stop, you can contain this problem dan 
 
KKDR. 17.8.2020                                       14 
juga digabungkan dengan physical distancing.  Dengan penjarakan fizikal ini, 
65 persen ada kajian menunjukkan. 
  Justeru itu, pelitup muka menjadi satu perkara yang sangat penting.  
Pelitup muka ini kita sendiri yang buat.  Even physical distancing pun susah.  
Sebab itu dalam syarat yang kita ini ialah tempat yang sesak.  Tempat yang 
sesak yang sukar untuk kita melakukan penjarakan satu meter.  Banyak tempat 
dia— nanti saya akan ceritakan ini tetapi pada awal-awalnya saya hendak 
ceritakan kita boleh buat ataupun atas kita.   
Lebih susah menjadi frontliners, pakai PPE, risiko tidak balik rumah, 
tidak jumpa keluarga, kerja siang malam tetapi kita rakyat kita yang selainnya 
hanya pakai mask sahaja.  Tutup sahaja, susahlah sedikit hendak bernafas, 
kadang-kadang susah sedikit, buka kemudian kita pakai.  Ini yang pertama 
sekali. 
  Bermula 1 Ogos kerajaan telah wajibkan.  Kenapa kerajaan wajibkan?  
Oleh kerana pada suatu ketika kita tinggi dan apabila kita berjaya untuk 
melandaikan lengkuk itu, maka rakyat sudah mula complacent, dengan izin 
Tuan  Yang  di-Pertua.   Complacent,  sudah mula  tidak  peduli  terutama  di 
tempat-tempat yang hijau.   
Sebab itu ada hijau hari ini sudah jadi merah menyala kerana tidak jaga.  
Apa yang penting sekali kita semua tahu cerita ini, kisah ini apabila mereka 
yang pulang daripada luar negara dan kena HSO dan keluar buka gelang dan 
keluar makan merata, menunjukkan ketidakpedulian.  Tidak peduli, pentingkan 
diri sendiri.   
■1510  
Jadi kerajaan yang prihatin, Kerajaan Perikatan Nasional yang prihatin 
ini  cepat-cepat  buat  tindakan.  Untuk  apa  Tuan  Yang  di-Pertua?  Untuk 
selamatkan negara ini. Untuk selamatkan rakyat ini. Kadang-kadang you know, 
it just like kita sakitlah, Tuan Yang di-Pertua. Bila kita sakit, kita makan ubat. 
The medicine is bitter, dengan izin. Pahit ubat ini, tetapi pahit ini untuk bagi 
sihat.  
Jadi, ini undang-undang yang kita buat dah tentu bukan untuk dera 
orang, dah tentu dengan niat yang cukup ikhlas, yang cukup suci, selamatkan 
negara ini, selamatkan rakyat ini, selamatkan keluarga kita, selamatkan diri kita 
sendiri. This is very important, yang pertama sekali. 
Sebab itu dikatakan tempat awam yang sesak merujuk kepada lokasi 
yang mudah dan kerap dikunjungi oleh orang awam di mana penjarakan fizikal 
sekurang-kurangnya satu meter sukar dilakukan. Ini penting ini, ini penting. 
Tempat yang sesak juga tidak hanya terhad kepada tempat dalam bangunan. 
 
KKDR. 17.8.2020                                       15 
Di  luarlah,  contohnya  saya  boleh  ambil  pusat  membeli  belah,  stesen 
pengangkutan awam, kedai-kedai runcit, pasar, tempat hiburan, pawagam, lobi 
hotel, gim, stadium, rumah ibadat dan macam-macam tempat yang kerap 
dikunjungi. Penggunaan pelitup muka ini juga satu keperluan yang dinyatakan 
dalam SOP, this is another very important thing dengan izin, SOP PKPP yang 
telah dikeluarkan oleh kerajaan. 
Antaranya  adalah  SOP  peruncitan,  sukan,  rekreasi,  rumah  ibadat, 
kesihatan. Ada 31 sektor yang kita, KKM nasihatkan kerajaan. Ada 31 sektor 
sebab semua nak buka, semua dah sampai masa dah nak masuk kerja balik, 
nak buka balik industri, 31 sectors yang mana nasihat kita yang pertama ialah 
pelitup muka, pelitup muka, pelitup muka. Must, because we know di mana-
mana negara yang jaga perkara ini, maka penularannya agak memang dapat 
disekat dengan baiknya dan mana-mana negara yang tak dapat jaga, kita lihat 
hari ini, mencacak naik kes-kes COVID-19.  
Tuan Yang di-Pertua, kegagalan seseorang itu memakai pelitup muka 
di tempat yang diwajibkan tadi dalam SOP-SOP yang telah dikeluarkan oleh 
kerajaan,  sebagai  arahan  Ketua  Pengarah  Kesihatan,  maka  dia  boleh 
ditawarkan  untuk  dikenakan  kompaun.  Ha!  Ini  kesalahan  boleh 
ditawarkan,dikenakan kompaun. Ada kesalahan-kesalahan yang tak boleh 
ditawarkan kompaun, terus kena caj di mahkamah. Tindakan itu selari dengan 
keperluan Seksyen 25 Akta Pencegahan dan Pengawalan Penyakit Berjangkit 
(Akta 342).  
Saya  nak  bacakan  seksyen  25  sedikit,  tajuk,  ‘Mengkompaunkan 
Kesalahan’. ‘Ketua Pengarah atau mana-mana pegawai awam yang diberikan 
kuasa olehnya bagi maksud ini secara bertulis  boleh mengkompaunkan apa-
apa kesalahan di bawah akta ini atau mana-mana peraturan di bawah akta ini 
yang  telah  ditetapkan  oleh  peraturan-peraturan  sebagai  boleh  kompaun 
dengan mendapatkan daripada pesalah itu sejumlah wang yang tidak melebihi 
RM1,000.  
Merujuk  kepada  peruntukan  di  atas,  kuasa  untuk  mengenakan 
kompaun kepada mana-mana pesalah yang melakukan kesalahan atau mana-
mana  peraturan  yang  dibuat  di  bawah  Akta  342  terletak  kepada  Ketua 
Pengarah Kesihatan atau mana-mana pegawai awam yang telah diberikan 
kuasa’. 
Walau bagaimanapun, ini clause penting ini. Clause ini banyak orang 
tak tahu. Tak tahu, rakyat tak tahu. Saya pun dahulu tak tahu. Bila dah terpaksa 
ini  saya  korek,  baca  betul-betul,  tanya  pegawai-pegawai.  ‘Walau 
bagaimanapun, kuasa untuk mengkompaun di bawah seksyen 25 tertakluk 
 
KKDR. 17.8.2020                                       16 
kepada izin daripada pendakwa raya atau Peguam Negara’. He is the final 
person.  
‘Ini adalah selaras dengan Perkara 145(3) Perlembagaan Persekutuan 
yang memperuntukkan seperti yang berikut; Perkara 145(3), Peguam Negara 
hendaklah mempunyai kuasa yang boleh dijalankan menurut budi bicara untuk 
memulakan, menjalankan, memberhentikan apa-apa prosiding bagi sesuatu 
kesalahan selain prosiding di hadapan Mahkamah Syariah, Mahkamah Anak 
Negeri atau Mahkamah Tentera’. 
Jadi menurut peruntukan ini, hanya Peguam Negara yang mempunyai 
kuasa untuk memulakan, menjalankan atau menghentikan apa-apa prosiding 
bagi suatu kesalahan. Kompaun adalah salah satu tindakan awal prosiding 
jenayah  di  mana  kegagalan  membayar  kompaun  yang  dikenakan  akan 
menyebabkan sesuatu tindakan pendakwaan dimulakan di mahkamah. If you 
don’t want to pay, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. If you don’t want to pay, if 
you cannot pay, bila you telah dikompaunkan dengan sebab-sebab tertentu, 
maka prosiding mahkamah akan bergerak.  
Oleh  itu,  sebelum  Ketua  Pengarah  Kesihatan  atau  mana-mana 
pegawai awam yang telah diberikan kuasa secara bertulis melaksanakan 
kuasa di bawah seksyen 25 Akta 342, izin daripada pendakwa raya, must get 
the greenlight daripada pendakwa raya untuk mengkompaunkan individu yang 
melakukan kesalahan hendaklah diperolehi terlebih dahulu bagi memastikan 
tindakan mengkompaun menurut peruntukan seksyen 25 Akta 342 tersebut 
tidak. Kompaun yang dikeluarkan bagi kesalahan tersebut adalah di bawah 
Peraturan 10, Peraturan-peraturan Pencegahan dan Pengawalan Penyakit 
Berjangkit.  
Walaupun Akta 342 memberi kuasa kepada Ketua Pengarah Kesihatan 
atau mana-mana pegawai yang diberi kuasa olehnya untuk mengkompaunkan 
kesalahan-kesalahan di bawah Akta 342 atau mana-mana peraturan yang 
dibuat di bawah akta ini, namun kuasa tersebut tidaklah bersifat automatik, it’s 
not automatic, it’s not automatic. Ha! Dia bukan semudah itu. Kompaun, denda 
RM1,000.  
Kompaun, tarik RM1,000 dan menyebabkan orang derita dan susah. 
It’s  not  like  that  tetapi  tertakluk  kepada  izin  mengkompaunkan  daripada 
pendakwa  raya.  Dalam  hal  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  telah 
memutuskan bahawa kadar kompaun dikenakan adalah RM1,000. Penentuan 
untuk mengkompaunkan satu-satu kesalahan dibuat setelah menimbangkan 
elemen-elemen  kesalahan  yang  telah  dilakukan.  Timbang  dahulu,  check 
dahulu dan sebagainya.  
 
KKDR. 17.8.2020                                       17 
Seperti  yang  Yang  Berhormat  Bandar  Kuching  kata  tadi,  adalah 
segelintirnya. ‘Sebab nila setitik, rosak susu sebelanga’. Adalah segelintirnya 
yang tak peduli, yang jahat, yang langgar undang-undang, yang hendak cari 
duit kopi, yang cari peluang. Yang ini, di mana-mana dalam dunia pun ada.  
Memanglah, yang ini kita kena tangkap sebenarnya. Yang inilah yang 
kita kena tangkap sebab kerana dia, rosak hasrat suci murni kerajaan untuk 
menjaga rakyat, untuk menyelamatkan negara ini supaya orang dapat hidup 
sihat dan supaya industri dan sebagainya dapat dijalankan tetapi tak dapat 
dijalankan kerana ada segelintir yang Yang Berhormat Bandar Kuching kata 
tadi. Itulah, that sedikit itu. 
Seperti juga macam saya nak sebut sikit macam kita buat testing. Kita 
punya testing, kita punya positive rate kita below one percent. Jadi kita tak 
payah buat 38,000 testing, maksimum yang kita boleh buat. Bukan kita tak 
mahu buat, that is why kita buat targeted testing sebab kita tak perlu buat 
banyak itu. Kita buat banyak ini pun, 30 per 1,000 population pun kita less than 
one percent. Jadi, inilah satu perkara yang baik.  
Sekiranya seseorang itu merasakan tidak dapat keadilan, this is very 
important. This is the point that you mention just now, dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua.  Sekiranya  seseorang  merasakan  tidak  mendapat  keadilan,  dia 
menolak tawaran kompaun yang dikenakan.  
Sekiranya tawaran kompaun itu ditolak atau gagal dibayar, maka Ketua 
Pengarah  Kesihatan  boleh  merujuk  perkara  tersebut  kepada  bahagian 
pendakwaan atau Pejabat Pendakwaan Negeri Wilayah Persekutuan atau 
negeri yang berkenaan untuk arahan pendakwaan selanjutnya.  
Jika pendakwa raya berpandangan bahawa terdapat keterangan yang 
mencukupi  untuk  membuktikan  kesalahan,  maka  kes  akan  dibawa  ke 
mahkamah untuk dibicarakan. Bicaralah di mahkamah. Hakim buat keputusan. 
Yes, I know tadi tidak sengaja, terlupa, sekejap sahaja. Kita boleh 
cakap dengan pegawai penguat kuasa, kita boleh cakap dan kalau kita rasa 
tidak diadili dengan baik, kita tak payah bayar. Kita tak mahu bayar dan kes ini 
akan dibawa ke atas. Tuan Yang di-Pertua, permohonan rayuan denda untuk 
diturunkan  boleh  dilakukan  atau  dibuat  di  mahkamah.  Ini  maksud  Yang 
Berhormat Menteri Kanan Pertahanan kerana ianya dalam budi bicara hakim. 
Ianya dalam budi bicara hakim di mahkamah. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga hari ini bawa sedikit betapa 
pentingnya peranan rakyat ini. Kerajaan telah buat macam-macam, daripada 
aspek public health, daripada segi aspek hospital, daripada aspek makmal, 
daripada segi aspek nasihat dan sebagainya, daripada segi aspek mental 
 
KKDR. 17.8.2020                                       18 
health dan saya katakan tadi, front liners, barisan hadapan menggadai nyawa 
dia.  
Pakai PPE, tak balik rumah, menderita dan macam-macam kita dengar 
cerita,  keluhan  dan  sebagainya.  Akan  tetapi  apa  kita,  rakyat  hendak 
berkorban? Ini saya nak sebut yang ini. Kita hanya pakai mask sahaja, suruh 
pakai mask sahaja.  
Kita hendaklah jadi rakyat yang bertanggungjawab, rakyat yang ada 
sosial  responsibility,  dengan  izin.  Kita  hendaklah  jadi  rakyat  yang  cukup 
berdisiplin. Bukan susah sangat, ini saya sebenarnya hendak demo tadi ini 
tetapi saya ingat masa dah tak cukup ini. Saya bawa plastik ini, kalau tak ada 
plastik, tak boleh buka.  Kalau buka, jangan sangkut dekat dagu. Jangan 
sangkut dekat dahi. Ini semua pencemaran. Kalau kita pakai salah, seolah-
olah kita tak pakai. Ha! Tak pakai.  
■1520 
Setelah dinasihatkan oleh kerajaan melalui KKM, nasihat setiap hari, 
Tan Sri Ketua Pengarah pun dah nasihat setiap hari, setiap petang nasihat 
wash, 3W, 3S. Kita dah nasihat macam-macam, masih buat juga lagi, masih 
terlupa juga lagi. Memanglah, maknanya gelaplah hati dia sebab dia masih 
lupa lagi. Jadi, kita sesama kitalah kita nasihat. Terima kasih Yang Berhormat 
Bandar Kuching, kita nasihat sesama kita supaya kita jangan lupa, kita tegur.  
Saya dah berbincang dengan Tuan Yang di-Pertua sebenarnya. Tuan 
Yang di-Pertua hari itu dia tanya saya, saya kata kalau boleh kita bawa placard 
“social distancing”, jalan sahaja jangan cakap. Cakap nanti marah pula, ‘hang 
ingat aku tak tau ke’ dia kata. Jadi bila jalan saja nampak, bila jalan saja “pakai 
mask”, “pakai mask”. Jadi kita semua akan menjaga. Sebab apa? Sebab ini 
untuk keselamatan kita sebenarnya. 
Jadi apa yang kita hendak ini adalah social distancing. Ini tandanya kita 
cinta, kita protect family kita, kita cintakan kawan-kawan kita, cintakan rakyat, 
cintakan negara kita. Tuan Yang di-Pertua, ini bulan kemerdekaan, Malaysia 
prihatin.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Yang 
Berhormat ada lima minit lagi.  
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Lima minit lagi? Saya tidak puas 
ini rasa.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: 3.26. Kalau 
tadi 20 minit, 3.26. [Ketawa] 
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Ya, ya, saya punya poin dah 
nak habis Tuan Yang di-Pertua, tidak apa. Jadi saya hendak sebut sedikit ini 
 
KKDR. 17.8.2020                                       19 
sebab masa sekarang ini cinta kemerdekaan. Jadi kita dah kata Malaysia 
prihatin, kita jaga sama kita. Kita juga dah nyatakan sambut 50 tahun, kita 
punya prinsip Rukun Negara, Kesetiaan Kepada Raja dan Negara, Kedaulatan 
Undang-undang. Jadi kita kena jaga ini. Oleh sebab tidak jagalah hari ini kita 
tengok Kedah yang hijau telah jadi merah. Oleh sebab tidak jagalah, hari ini 
kita tengok macam-macam kluster turun. Jadi, sebab itu kerajaan buat ini 
adalah untuk menyelamatkan negara.  
Jadi tentang persoalan tentang kita hendak tukar akta itu tidak timbul 
sebenarnya sebab ia ada peraturan-peraturannya dan ia adalah dinamik, boleh 
berubah.  Apa-apa  sahaja  boleh  berubah  sebab  ia  dinamik,  ikut  kes  dan 
sebagainya. Orang tanya saya, sampai bila PKP akan diteruskan? Ikut kes kita 
macam mana. Tengok hari itu terpaksa lockdown, targeted lockdown, TEMCO 
dan sebagainya.  
Walau bagaimanapun, saya sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat 
Bandar Kuching. Saya menyanjungi keprihatinannya. Saya mengambil kira 
semua cadangan tadi, ada pegawai-pegawai di belakang mencatat cadangan-
cadangan  tadi.  KKM  akan  bawa  perkara-perkara  yang  disebut  tadi  ke 
Mesyuarat Khas Menteri-menteri Bagi PKPP yang akan dipengerusikan oleh 
Yang Berhormat Menteri Kanan Pertahanan.  
Pagi esok ada satu meeting dan saya dah bincang dengan Yang 
Berhormat  Menteri,  perkara-perkara  yang  dibawa  tadi  akan  dibincangkan 
secara lanjut dan akan diberi pertimbangan. Mudah-mudahan negara kita ini 
selamat daripada bencana wabak ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Baik. 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan di atas jawapan 
tadi. Ahli-ahli Yang Berhormat, masa sudah cukup dalam perbahasan di bawah 
Peraturan Mesyuarat 18(1) dan dengan demikian saya tutup perbahasan ini.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas ini ditangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang esok Selasa, 18 Ogos 2020. Terima kasih Ahli-ahli 
Yang Berhormat.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 3.23 petang] 
 
 
