MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Rabu, 4 November 2009
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian] minta Perdana Menteri
menyatakan, bilakah tuntutan royalti minyak Kerajaan Negeri Kelantan akan dibuat
pembayaran oleh Petronas.
Perdana Menteri [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak]: Tuan
Yang di-Pertua, dengan izin Tuan Yang di-Pertua saya ingin mengambil kesempatan ini
untuk menjawab soalan Ahli Yang Berhormat Kubang Kerian pada hari ini bersama
dengan soalan-soalan berkaitan isu tuntutan royalti petroleum oleh Kerajaan Negeri
Kelantan seperti yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Tumpat pada 12
November, Ahli Yang Berhormat Rantau Panjang pada 25 November dan Ahli Yang
Berhormat Kuala Krai pada 26 November 2009, secara sekali gus memandangkan
bahawa ia berkisar mengenai perkara yang sama.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan telah meneliti isu tuntutan royalti petroleum oleh Kerajaan Kelantan dengan
mendalam dan terperinci dari pelbagai sudut termasuk sudut perundangan berkaitan
kuasa-kuasa kerajaan serta pengurusan hasil petroleum negara. Dari segi
perundangan negeri seperti Kelantan dan Terengganu hanya mempunyai hak untuk
menuntut pembayaran royalti bagi sumber petroleum yang dihasilkan dari perairan
negeri tersebut.
Dalam hal ini, perairan negeri masing-masing adalah ditakrifkan sebagai
kawasan yang terletak tidak melebihi 3 batu nautika yang diukur daripada tikas air surut
(low water mark) dengan izin, atau pesisir pantai negeri tersebut. Pada masa ini, tidak
ada pengeluaran petroleum dalam kawasan perairan negeri Kelantan dan Terengganu.
Oleh itu dari segi perundangan, Kerajaan Negeri Kelantan tiada hak untuk menuntut
pembayaran royalti petroleum seperti juga negeri Terengganu.
Meskipun peruntukan perundangan ini adalah jelas, Kerajaan Persekutuan
sebelum ini telah memperuntukkan wang ihsan untuk negeri Terengganu dengan
mengambil kira pengeluaran petroleum yang terletak di luar perairan negeri tersebut.
Peruntukan wang ihsan juga telah dipertimbangkan berasaskan keperluan
pembangunan negeri Terengganu serta tahap pendapatan rakyatnya. Kerajaan
Persekutuan sentiasa komited dalam memastikan pertimbangan yang adil dan
saksama diberikan kepada semua negeri agar tiada lapisan rakyat yang terpinggir
dalam menikmati manfaat pembangunan negara. Oleh itu, negeri Kelantan juga wajar
diberi pertimbangan yang sama oleh Kerajaan Persekutuan sekiranya terdapat aktiviti
pengeluaran petroleum di luar perairan negeri tersebut sungguhpun dari segi
perundangan negeri Kelantan tidak berhak untuk menerima apa-apa bayaran.
Dengan ini saya dengan sukacitanya memaklumkan bahawa Kerajaan
Persekutuan telah mengambil keputusan untuk menyediakan peruntukan wang ihsan
bagi negeri Kelantan sama seperti negeri Terengganu... [Tepuk] Keputusan ini juga
mengambil kira keperluan untuk terus membangunkan negeri Kelantan dan juga
meningkatkan kesejahteraan rakyatnya selaras dengan arus pembangunan perdana
negara. Petronas telah memaklumkan kerajaan bahawa pada masa ini hanya terdapat
sebuah medan petroleum yang mengeluarkan hasil atau producing field dengan izin,
dan ia terletak di luar perairan negeri Kelantan. Medan tersebut adalah Medan Bumi
Selatan yang terletak dalam Blok PM 301.
Pemberian wang ihsan kepada negeri Kelantan akan mengambil kira
pengeluaran dan penjualan petroleum daripada Medan Bumi Selatan. Penyaluran wang
ihsan tersebut akan dibuat setelah maklumat terperinci mengenai jumlah pengeluaran
gas serta tatacara berkaitan dimuktamadkan. Peruntukan pertama wang ihsan bagi
negeri Kelantan dijangkakan pada tahun 2010, tahun hadapan.
Bagi memastikan pengagihan wang ihsan ini dibuat dan dapat dinikmati
manfaatnya secara langsung oleh rakyat negeri Kelantan, peruntukan wang tersebut
akan disalurkan dalam bentuk projek pembangunan serta program pembasmian
kemiskinan dalam negeri Kelantan yang dilaksanakan secara telus oleh Kerajaan
Persekutuan setelah berunding dengan Kerajaan Negeri Kelantan. Keputusan yang
diambil oleh Kerajaan Pusat Persekutuan pada hari ini mencerminkan komitmen
Kerajaan Persekutuan untuk memastikan setiap lapisan masyarakat dapat menikmati
manfaat daripada pembangunan negara selaras dengan pendekatan inclusive dan
semangat 1Malaysia yang diamalkan oleh kerajaan.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah menjawab soalan
saya. Soalan tambahan saya cukup jelas bahawa adakah selama ini di bawah Akta 144
yang jelas Petronas telah membayar royalti kepada Kerajaan Negeri Terengganu atas
nama royalti bukannya ihsan? Jadi wang ihsan ini timbul setelah Kerajaan PAS yang
memerintah, dirampas haknya pada waktu itu tahun 2000.
■1010
Jadi, saya mempertikaikan jawapan Yang Amat Berhormat. Kami rakyat
Kelantan memperjuangkan hak kami. Tidak ada bumi Malaysia tanpa negeri Kelantan
dan pantai negeri Kelantan. Sebagaimana Akta 144, Petronas memberikan wang royalti
kepada rakyat negeri Terengganu. Tidak timbul masalah wang ihsan. Rakyat Kelantan
minta maaf, bukan peminta sedekah. Rakyat Kelantan mahukan hak mereka... [Dewan
riuh][Tepuk] Hak sebagai the rights under the Constitution. Jadi saya mempertikaikan,
adakah selama ini di bawah Akta 144, bagaimana di atas semangat federalism,
memang Petronas membayar wang royalti kepada Terengganu atas nama royalti bukan
wang ihsan. Minta penjelasan... [Tepuk]
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, Ahli
Yang Berhormat yang berkenaan hendak mempolitikkan isu ini... [Ketawa] Tidak habis-
habis dengan politik dia.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: 1Malaysia Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, 1Malaysia. Buktikan 1Malaysia.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Saya tidak tahu Tuan
Yang di-Pertua, apa yang penting? Apa yang pentingnya ialah kita sediakan dana ini
untuk manfaat rakyat Kelantan... [Dewan riuh]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Apa yang penting adalah
hak, hak yang mesti diiktiraf.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Shah
Alam tidak elok begitu.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tidak ada, tidak ada. Apa
yang penting untuk rakyat Kelantan dan saya beri jaminan bahawa rakyat Kelantan
akan mendapat manfaat sama prinsipnya seperti rakyat negeri Terengganu.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua,
tambah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sri Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Ketawa] Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera, selamat pagi Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih memberi saya peluang untuk soalan tambahan. Inilah jenis manusia Tuan
Yang di-Pertua, sudah diberi pun tidak berterima kasih... [Dewan riuh] Dari jawapan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri...
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, tidak betul
ini! Kita manusia...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Duduklah dahulu. Duduk,
duduk, duduk. You punya soalan jelas menunjukkan bahawa tidak ada berterima kasih.
Jelas seperti yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ini bukan masalah manusia bukan
manusia...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini bukan soal pemberian.
Ini sebenarnya soal hak. Bagi ikut saluranlah. Ini rompak rakyat...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Sri Gading, tarik
balik.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tarik balik perkataan, tarik balik...
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ....Wang ini akan
disampaikan kepada rakyat, golongan sasaran.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sri Gading, Yang Berhormat Sri
Gading duduk dahulu. Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri tidak ada dan menteri-menteri lain tidak ada, Ahli-ahli Yang Berhormat mahu yb
Menteri datang untuk menjawab. Apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada
dan menteri-menteri lain datang untuk menjawab, Ahli-ahli Yang Berhormat syok
sendiri, bercerita sendiri, bertengkar sendiri... [Dewan riuh] Apa ini? Yang Berhormat Sri
Gading, tolong tanya pertanyaan. Jangan ada campur aduk politik... [Dewan riuh] Sila.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak payah hendak bodek bos!
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya nampak apa yang
dipersoalkan setelah jelas Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memberikan
jawapan yang jelas bahawa wang ini dikhususkan kepada kepentingan kebajikan
pembangunan rakyat negeri Kelantan. Apa masalahnya? Apa masalahnya?
Tuan Yang di-Pertua: Soalan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Soalannya ialah saya
berharap wang ini benar-benar sampai mengikut saluran yang dipersetujui oleh
Kerajaan Persekutuan yang mempunyai hak kepada wang ini. Jadi misalan, kepada
jabatan pembangunan negeri...
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Orang Kelantan menolak
BN lah! Hormat sedikit!
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam!
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini, ini, soalnya Jabatan
Pembangunan Persekutuan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, sediakan
wang ihsan kepada Sabah dan Sarawak. Wang ihsan kepada Sabah dan Sarawak
juga, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah Yang Berhormat, sudahlah Yang Berhormat!
Ahli-ahli Yang Berhormat... Soalan Yang Berhormat Sri Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Wang ihsan, wang ringgit
mahu! Lain apa-apa semua dia lawan Kerajaan Persekutuan. Ini jenis apa Tuan Yang
di-Pertua? Inilah sebab kita tidak percaya... [Dewan riuh]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Orang Kelantan sudah
menolak BN lah, faham lah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, kita sokong seratus peratus, tolonglah! Tolonglah salurkan
pada tahun hadapan kepada rakyat melalui saluran yang ada kaitan dengan Kerajaan
Persekutuan kerana ini hak Kerajaan Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, sila.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Ia lebih berbentuk ulasan
daripada soalan... [Ketawa][Dewan riuh] Akan tetapi, saya hendak tekankan Tuan Yang
di-Pertua, bahawa yang pentingnya ialah semangatnya, prinsipnya. Semangatnya kita
hendak tolong rakyat Kelantan. Itu satu.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Prinsipnya adalah keadilan!
Keadilan! Hak mesti diiktiraf!
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Duduk, duduk, duduk.
Duduk dahulu. Yang Berhormat duduk! Tidak reti bahasa Yang Berhormat ini!...
[Ketawa] Saya hendak beritahu bahawa bila kita hendak tentukan apa bentuk projek
untuk kesejahteraan rakyat, kita akan rundingkan dengan Kerajaan Negeri Kelantan.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Disampuk] Bukan hak
Kerajaan Pusat untuk berbincang. Ia merupakan hak rakyat Kelantan, hak rakyat negeri
Kelantan!
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Saya sudah beri jaminan
dan kita akan melaksanakan secara telus. Saya belum habis lagi. Duduk. Tuan Yang
di-Pertua... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Shah
Alam, Yang Berhormat Shah Alam. Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat.
Kalau ada lagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang berdiri, saya akan arah Ahli Yang
Berhormat yang berdiri selepas ini untuk keluar sejam, dua untuk rehat di luar...
[Ketawa] Sila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
merakamkan bahawa saya tidak puas hati.
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Nanti, nanti, saya tidak
habis lagi.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Jawapan dia tidak memuaskan
hati.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat
Kubang Kerian, Yang Berhormat Kubang Kerian,
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Saya tidak puas hati.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kubang Kerian, duduk Yang
Berhormat Kubang Kerian. Duduk Yang Berhormat Kubang Kerian. Duduklah Yang
Berhormat Kubang Kerian! Soalan ini telah diletakkan pada soalan pertama. Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri datang menjawab. Jadi, jawapan itu kalaupun umpamanya
tidak baik di dengar telinga, dengarlah kerana itu kan Parlimen! Sila Yang Amat
Berhormat...
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua, yang
penting sekali ialah kita hendak tolong rakyat Kelantan. Selepas itu, kita ada semangat
hendak runding dengan kerajaan negeri. Apa yang hendak dipertikaikan lagi?... [Dewan
riuh] Apa yang penting sekali, rakyat Kelantan akan mendapat manfaat daripada
pemberian wang ihsan ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak puas hati dengan
jawapan itu. Ini merupakan satu persoalan yang cukup penting.
Tuan Yang di-Pertua: Saya beri Yang Berhormat Rantau Panjang.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua...
[Ketawa]
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Rantau Panjang dari Kelantan. Yang Berhormat
Rantau Panjang juga ada soalan yang dijawab pada hari ini. Sila Yang Berhormat
Rantau Panjang.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Okey, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat kerana memberi laluan
kepada saya. Saya ingin penjelasan. Kenapakah sebelum ini kerajaan tidak pernah
mempertimbangkan hak rakyat Kelantan untuk diberi wang ihsan? Setelah kami
menuntut berhempas pulas, baru sekarang ini hendak dipertimbangkan. Apa jaminan
kerajaan supaya wang ini disalurkan kepada kerajaan dan bukan kepada JPP Kerajaan
Persekutuan?... [Tepuk]
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: Tuan Yang di-Pertua,
selama ini Kerajaan Kelantan tidak ada hak hendak terima... [Dewan riuh] sebab ini
melibatkan kawasan pertindihan. Sekarang ini kita dapat sahkan bahawa...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Kerajaan
Kelantan...
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak: ...Ada blok yang boleh
dipertimbangkan. Oleh Sebab itu kita akan pertimbangkan dan kita akan pastikan
rakyat Kelantan akan mendapat manfaat.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Jawapan tidak
memuaskan hati.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed
Said, Yang Berhormat Kuala Krau.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Soalan tambahan, Tuan
Yang di-Pertua. Ini merupakan persoalan yang penting Tuan Yang di-Pertua. Jawapan
ini tidak betul Tuan Yang di-Pertua. Ia menanya...
Tuan Yang di-Pertua: Sudah tiga soalan tambahan saya beri laluan. Ahli-ahli
Yang Berhormat... [Dewan riuh] Kalaulah Ahli-ahli Yang Berhormat berdegil... [Dewan
riuh]
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Hello, hello.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: BN kena tahu beza ihsan dengan
royalti.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, kami ingin tanya apa maksud 1Malaysia?
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, ahli-ahli Yang Berhormat...
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tuan Yang di-Pertua,
soalan saya nombor dua. Mohon dijawab... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
2. Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau] minta Menteri Luar Negeri
menyatakan, apakah sebab dan faktor-faktor yang meyakinkan sehingga Presiden
Amerika Syarikat, Barack Obama meminta Kerajaan Malaysia dapat memainkan
peranan utama untuk menganjurkan dialog antara agama melibatkan pelbagai negara
bagi menjamin persefahaman antara penduduk dunia berbilang bangsa dan agama.
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilay Pillay a/l G. Appu]: Tuan
Yang di-Pertua, seperti mana Dewan yang sedia maklum, Malaysia adalah sebuah
negara yang mana penduduknya terdiri daripada berbilang kaum, bangsa dan agama
yang hidup bersama dalam keadaan selamat, aman dan harmoni. Ini mencerminkan
kesepakatan yang wujud dalam masyarakat Malaysia dan juga menonjolkan ciri-ciri
ideal yang boleh dicontohi oleh masyarakat antarabangsa. Cadangan Presiden Amerika
Syarikat yang meminta Malaysia untuk memainkan peranan utama dalam
menganjurkan dialog antara agama adalah bukti dan hasil penglibatan aktif Malaysia
setiap tahun dalam siri-siri dialog antara agama di peringkat antarabangsa.
Dalam siri-siri dialog ini, Malaysia telah banyak menyumbangkan idea dan
pengalaman sebagai sebuah negara yang terdiri dari pelbagai bangsa, budaya dan
agama. Ini adalah sokongan padu Malaysia terhadap inisiatif-inisiatif yang menjurus ke
arah perpaduan dan keamanan sejagat.
■1020
Antara siri-siri dialog antara agama yang telah dihadiri secara aktif oleh
Malaysia adalah seperti United Nations-Alliance of Civilizations, Asia-Europe Meeting
Interfaith Dialogue and Asia-Pacific Regional Interfaith Dialogue.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Malaysia juga telah menganjurkan tiga
siri persidangan antarabangsa dalam bidang dialog antara agama. Dialog-dialog
tersebut adalah Who Speaks for Islam? Who Speaks for the West? Pada tahun 2006,
Islam and the West - Bridging the Gap pada 2007 dan Muslim World and the West -
Bridging the Gap pada tahun 2008. Pada 20 hingga 22 April 2009, Institut Diplomasi
dan Hubungan Luar dengan kerjasama International Peace Foundation telah
menganjurkan satu sesi dialog dalam siri Bridges Asean yang juga menumpukan
terhadap usaha-usaha mewujudkan keamanan sejagat.
Selain itu, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita juga telah menzahirkan
Gagasan 1Malaysia dalam usaha untuk meningkatkan keharmonian antara masyarakat
berbilang kaum dan agama serta mengukuhkan semangat setia kawan Malaysia.
Justeru, cetusan idea ini menggambarkan kesediaan kita untuk terus berusaha
meningkatkan perpaduan dan rasa hormat-menghormati antara satu sama lain.
Malaysia juga bersedia berkongsi konsep 1Malaysia dengan masyarakat antarabangsa
demi mempertingkatkan keamanan dan kesejahteraan sejagat.
Faktor-faktor di atas adalah sebab-sebab utama mengapa Malaysia dipandang
tinggi di mata dunia dan adalah menjadi satu kebanggaan bagi semua masyarakat
Malaysia apabila sumbangan kita dihargai oleh masyarakat dunia. Cadangan daripada
Presiden Amerika Syarikat itu juga dapat dilihat sebagai satu penghargaan dan
penghormatan kepada Malaysia. Sekian.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya mengucapkan
setinggi-tinggi tahniah di atas dasar dan pendekatan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan juga kejayaan Menteri Luar kita walaupun kali pertama jadi Menteri, tetapi
telah meyakinkan negara-negara Barat khususnya.
Peranan utama juga dibantu oleh wanita pertama negara kita, isteri Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri di dalam memainkan peranan untuk menganjurkan
aktiviti kebajikan dan keamanan sejagat... [Tepuk] Faktor itu juga telah menyumbang
kepada keyakinan negara-negara Barat bahawa agama Islam bukan agama
pengganas.
Soalan saya, sejauh manakah kita telah mengorak langkah supaya negara kita
terus menjadi negara penggerak atau negara tuan rumah untuk diadakan dialog antara
agama-agama ini? Apakah kepentingannya kepada negara kita sendiri? Terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Yang di-Pertua, memang tepat
sekali soalan dari Yang Berhormat tadi, sepertimana saya menyentuh sedikit akan
sejarah Islam iaitu dalam Syahifah Madinah mengatakan Al-Ummah Al-Islamiah...
[Disorak] Iaitu di mana betapa pentingnya perpaduan dan hubungan antara satu negara
dengan negara lain. Jadi, begitu banyak dialog-dialog juga diadakan antara agama di
peringkat antarabangsa diwujudkan demi keamanan sejagat. Ini telah pun mendapat
sokongan antarabangsa sejak terjadinya keganasan 11 September 2001. Beberapa siri
dialog yang telah diadakan dan matlamatnya yang tersendiri iaitu;
(i) untuk mengatasi masalah prejudis serta salah tanggapan
yang terdapat di kalangan masyarakat dunia yang berbilang
agama dan bangsa;
(ii) untuk memupuk persefahaman dan rasa hormat-
menghormati antara semua penganut agama dan
kepercayaan;
(iii) untuk menggalakkan perbincangan di kalangan wakil dari
pelbagai agama yang menjurus ke arah meleraikan
perselisihan faham yang berlaku di dalam masyarakat.
Maka itu, beberapa dialog-dialog yang telah diadakan dengan jayanya dan
Malaysia juga turut terlibat menghantar delegasi-delegasi untuk aktiviti-aktiviti.
Antaranya Alliance of Civilizations, di mana setakat ini tiga persidangan telah pun
diadakan. Kedua ialah Asia-Europe Meeting (ASEM), di mana lima mesyuarat telah pun
diadakan. Begitu juga Asia-Pacific Regional Interfaith dialog di mana lima persidangan
atau dialog di kalangan anggota rantau Asia Pasifik telah diadakan. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam, jangan terlampau panjang
soalan tambahan.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Nampak gaya soalan bocor tadi. Yang saya hendak tanya kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri, adakah jemputan itu dilakukan oleh Presiden Amerika
Syarikat sebelum atau selepas peristiwa demonstrasi angkat kepala lembu?
Kedua, sekiranya benar kerajaan Barisan Nasional bertujuan untuk
menzahirkan sikap toleransi dan hormat-menghormati di antara agama, mengapa tidak
ada tindakan terhadap Yang Berhormat Tanjong Karang dan Yang Berhormat
Sembrong yang telah memainkan peranan yang begitu hebat untuk menggalakkan
demonstrasi itu diadakan? Terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya soalan
yang ditanya oleh Yang Berhormat tadi keluar dari topik. Jadi, saya tidak berhasrat
hendak menjawab. Sekian terima kasih.
Seorang Ahli: Jawablah!
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Soalan pun dia tidak tahu tanya...
[Dewan riuh]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ini fasal bukan soalan bocor
ya, tidak ada jawapan.
3. Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa] minta Perdana
Menteri menyatakan, sejajar dengan konsep 1Malaysia di mana Rakyat Didahulukan
dan Pencapaian Diutamakan, apakah kerajaan bersedia untuk mengkaji kaedah
pengundian pos di kalangan angkatan tentera, polis dan isteri mereka secara terus.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Wa’alaikumussalaam warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pengurusan pilihan raya yang dilaksanakan oleh
SPR adalah berdasarkan kepada kerangka undang-undang dan peraturan-peraturan
pilihan raya yang telah ditetapkan. Berasaskan kepada kerangka perundangan
tersebut, SPR telah pun melaksanakan tugas dan tanggungjawab mengendalikan
pilihan raya yang telus, bebas dan adil di negara ini.
Sepertimana Yang Berhormat sedia maklum, telah 12 kali pilihan raya umum
dan lebih daripada 50 pilihan raya kecil di Malaysia telah disempurnakan dengan
jayanya tanpa sebarang masalah yang besar. Namun begitu, SPR terus komited untuk
menambah baik proses pilihan raya di Malaysia, termasuk melakukan beberapa
perubahan dan penambahbaikan terhadap urus tadbir dan undang-undang serta
peraturan-peraturan pilihan raya.
Mengenai pengundi pos atau pengundi tidak hadir, seperti mana Yang
Berhormat sedia maklum, Perkara 119 (1)(b) Perlembagaan Persekutuan telah
memperuntukkan hak mengundi bagi kumpulan kategori ini. Dalam melaksanakan
urusan pengundian bagi pengundi tidak hadir ini, Peraturan-peraturan Pilihan Raya
(Pengundian Pos) 2003 telah digubal.
Undi pos ialah kertas undi sama ada untuk pilihan raya Parlimen atau Dewan
Undangan Negeri yang dikeluarkan kepada seseorang pengundi tidak hadir yang
mendaftar sebagai pemilih pos di dalam daftar pemilih ataupun mana-mana pemilih
berdaftar yang telah diluluskan oleh Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) Malaysia di
bawah Peraturan 3(1)(b) Peraturan-peraturan Pilihan Raya (Pengundian Pos) 2003.
Berdasarkan hakikat ini, SPR masih berpendapat bahawa sistem pengundian
pos yang sedia ada masih lagi relevan sepertimana yang telah diperuntukkan di dalam
Peraturan 2, Peraturan-peraturan Pilihan Raya (Pendaftaran Pemilih) 2002 dan
Peraturan-peraturan Pilihan Raya (Pengundian Pos) 2003 tersebut. Ini kerana melalui
sistem pengundian tersebut, memberi peluang kepada semua anggota-anggota
Angkatan Tentera Malaysia dan pasangan masing-masing, anggota polis dan
pasangan.
■1030
Pasukan Gerakan Am (PGA) meliputi yang bertugas dalam negara. Pegawai,
kakitangan dan pasangan mereka yang bertugas di luar negara serta pelajar-pelajar
dan pasangan yang menuntut sepenuh masa di luar negara untuk menunaikan hak dan
tanggungjawab masing-masing memilih wakil rakyat yang mereka sukai melalui proses
pilihan raya yang bebas dan telus tanpa perlu mengabaikan tugas dan tanggungjawab
masing-masing sama ada sebagai anggota keselamatan mahupun sebagai kakitangan
kerajaan ataupun pelajar di luar negara.
Namun begitu ini tidak bermakna SPR tidak bersedia untuk melakukan usaha
pengupayaan dan penambahbaikan dalam pengurusannya. Malah SPR sentiasa
responsif terhadap perubahan-perubahan semasa melakukan proses rekayasa demi
untuk memantapkan lagi sistem pilihan raya, sekali gus demokrasi di Malaysia. Ini
termasuklah mengkaji cara yang lebih efektif sebagaimana untuk memantapkan lagi
sistem kemudian pos yang sedia ada.
Dato' Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Terima kasih atas
jawapan Menteri. Sebahagian daripada jawapan itu saya boleh bersetuju, tetapi ada
perkara-perkara yang tidak boleh dibuat pembaharuan pulih SPR kerana di luar bidang
kuasa dia. Misalnya pembersihan daftar pemilih daripada tahun 1957 sampai sekarang
yang masih lagi sekarang ini ada lebih kurang 2.6 juta orang yang mati 40, 50 tahun
dahulu. Apa yang boleh dibuat oleh SPR ialah mulai 2002 sampai sekarang boleh
dibersihkan. Ini berkehendak kepada kerajaan membuat decision untuk membersihkan
itu.
Kedua mengenai kaedah undi pos. Kaedah ini bukan termaktub dalam
Perlembagaan, ia termaktub dalam peraturan yang dibuat oleh SPR dan peraturan ini
dibuat sejak tahun 1957, tidak sesuai kalau ISA, Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri
sendiri hendak kaji, kenapa kita tidak boleh kaji? Jadi dua perkara penting yang mesti
dikaji. Pertama sekali Borang 2. Borang 2 ini sebenarnya tidak perlu. Kalau dahulunya
perlu kerana mereka berada di luar. Sekarang ini berada di kem dan di sekeliling kem
tidak perlu lagi. Sekiranya tidak ada Borang 2 ini sebahagian besar tentera tidak ada
fear factor dengan izin. Kebimbangan nama mereka kemudian mereka diawasi.
Keduanya peraturan misalnya isteri ini jadikan pengundi awam. Pihak tentera boleh
menubuhkan polling station di luar kem, boleh menubuhkan di situ semua boleh.
Kenapa tidak ada kajian? Soalan saya adakah kerajaan berhasrat untuk menggantikan
undi pos ini dengan pengundian awal seperti yang dilakukan di Thailand kepada
tentera, pengundian awal kepada tentera dan isteri. Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertama saya hendak sebutlah, kalau Yang Berhormat kata iaitu ada 2.5 juta
yang sudah mati masih ada, yang betul pengundi hantu dan dia tidak boleh mengundi
pun. Itu betul pengundi hantu. Akan tetapi, tidak betul Yang Berhormat sebut itu kerana
kita membuat pembersihan ini pada setiap enam bulan kalau tidak silap saya, selalu
diadakan dan kita akan membersihkan apabila kita menerima maklumat daripada JPN
tentang kematian seseorang itu, baru kita boleh keluar daripada daftar. Jadi untuk
mengatakan bahawa kita tidak membersihkan, itu satu kenyataan yang tidak betul dan
saya tidak fikir 2.5 juta yang telah pun meninggal dunia masih lagi berdaftar. Kalau itu
masih lagi ada, memang pengundi hantu dan hantu memang tidak boleh mengundi
Tuan Yang di-Pertua.
Keduanya Yang Berhormat sebut kaedah-kaedah, betul, tidak salah. Memang
kaedahnya di bawah peraturan-peraturan Suruhanjaya Pilihan raya. Akan tetapi, saya
baru sebut tahun 2003 bukannya tahun 1957. Saya sebut dalam jawapan saya tadi dan
berkata menurut kaedah-kaedah tahun 2003, bermakna kaedah ini telah pun berubah
dan paling terakhir kita tukar kaedah ini pada tahun 2003, bukan pakai tahun 1957.
Ketiga Yang Berhormat, Yang Berhormat berkata bahawa pengundi pos dan
isteri dia, isteri dia kena dijadikan sebagai awam. Tuan Yang di-Pertua, apabila kita
mendaftar mengundi, kita memilih kawasan di mana kita mahu jadi pengundi. Kalau
isteri itu ikut suami ditempatkan di Sarawak, dan dia mendaftar pengundi sebagai
pengundi di Pengkalan Chepa, macam mana dia hendak pergi Pengkalan Chepa?
Dia dengan suami dia, sebab itu dia pun kena mengundi sama juga dengan
suami dia. Tidak boleh, susah, logistik pun tidak mungkin. Berpuluh ribu isteri kepada
pegawai kerajaan. Jadi maknanya kalau kita hendak suruh dia pergi mengundi di
tempat mana dia hendak mengundi, maka ini akan menyebabkan kos besar, dia
terpaksa balik Pengkalan Chepa. Dia hendak mengundi Yang Berhormat, sebab itu
Yang Berhormat menangkan? Jadi kalau kita halang dia, suruh balik juga mengundi
Yang Berhormat sudah rugi berapa undi sudah itu? Sebab itu kita benarkan dia
mengundi ikut suami dia di mana suami dia ditempatkan.
Keempat Yang Berhormat berkata bahawa kita kena buat pengundian itu di
luar. Pertamanya polis dan tentera ini sememangnya mengikut jawatan kerja dia, dia
memang duduk asing daripada orang awam, itu pertama. Dalam setiap apa sekalipun
termasuklah mengundi. Nombor dua Yang Berhormat, waktu mengundi, suruhanjaya
telah mengarahkan kepada pihak tentera atau polis untuk membenarkan wakil daripada
parti yang bertanding dalam pilihan raya untuk duduk melihat perjalanan pengundian itu
sendiri walaupun dia ada dalam kem. Boleh. Kemudian waktu dia hendak membilang
undi, dia bilang undinya di waktu lepas jam lima habis pengundian, pada ketika itu baru
dikira undi dan pada ketika itu memang ada wakil daripada parti-parti yang bertanding.
Sebab itu cadangan Yang Berhormat untuk hendak hapuskan undi pos itu ditolak oleh
kerajaan.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: [Bangun]
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran] Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya setuju bahawa kajian boleh kita
buat untuk mengemaskan pelaksanaan undi pos ini supaya lebih licin dan sebagainya.
Cuma saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, setakat ini berapakah
kompelin ataupun bantahan yang dibuat oleh parti pembangkang terhadap peranan
Suruhanjaya Pilihan raya ataupun undi pos dan sebagainya apabila parti Barisan
Nasional kalah? Soalan dia. Sebab kita hendakkan keadilan. Saya tanya, berapa
kompelin yang dibuat oleh pembangkang kalau betul pembangkang hendak adil?
Berapa kompelin yang dibuat kepada SPR undi pos dan sebagainya apabila Barisan
Nasional kalah? Betul tidak soalan saya..., betul?
Beberapa Ahli Barisan Nasional: Betul.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Apabila kita kalah, kita
kompelin, bila kita menang tidak pernah kompelin. Minta pandangan Yang Berhormat
Menteri. Berapa kompelin yang ada? Biar, kita hendak keadilan. Ini peranan
Suruhanjaya Pilihan raya, kita kena adil. Terima kasih banyak.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sebenarnya Yang Berhormat
saya tidak ada statistik. Akan tetapi secara logik saya boleh bercakap, waktu pilihan
raya apabila Barisan Nasional kalah, dalam pertandingan termasuk kalah undi pos, kita
tidak kompelin. Yang itu memang kosong saya hendak bagi tahu. Akan tetapi, dalam
pilihan raya di mana pembangkang kalah dan dia kalah juga undi pos yang itu banyak
kompelin. [Dewan riuh] Jadi Yang Berhormat buat kesimpulan sendirilah.
Tuan Haji Khalid bin Abd.Samad [Shah Alam]: Kita kompelin sistem undi
pos.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Terlalu banyak. Jadi sebab
itu...
Tuan Haji Khalid bin Abd.Samad [Shah Alam]: Sebelum mengundi belum
menang sebelum kalah... [Dewan riuh]
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Sebab itu saya hendak bagi
tahu...
Tuan Haji Khalid bin Abd.Samad [Shah Alam]: Kita sudah kompelin sistem
undi pos. Saya minta Yang Berhormat jangan berpolitik dalam jawapan Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Apabila dia menang, undi pos...
Tuan Haji Khalid bin Abd.Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri kita
kompelin sistem undi pos. Terima kasih.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat saya ingat wakil
Ahli Parlimen Parti Islam Semenanjung ini semua bagus macam yang menanya soalan.
Tuan Haji Khalid bin Abd.Samad [Shah Alam]: Kita menegakkan keadilan.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dia mengajar orang yang betul.
Dia berdiri tanpa keizinan dan tidak tahu peraturan.
Tuan Haji Khalid bin Abd.Samad [Shah Alam]: Kita menegakkan keadilan.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Bila saya menjawab, dia tidak
boleh bangun.
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)1040
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sudah kena buang pun.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Namun begitu pokoknya....
Beberapa Ahli Pembangkang: Tarik balik! Tarik balik!
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tarik balik, tarik balik, tarik balik!
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak terima. Tidak tarik
balik baik tidak payah.
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Namun begitu soalnya, kita tidak
simpan. Saya tidak ada statistik tetapi yang pastinya kalau BN menang, pembangkang
kalah, mereka protes undi pos. Namun begitu kalau BN kalah mereka menang, mereka
tidak protes. Itu yang sebenarnya.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Shah
Alam.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kompelin sebelum ataupun
selepas keputusan pilihan raya?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun]
Seorang Ahli: Order apa dipakai ini? Ini bukan order PAS Selangor tahu?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
soalan tambahan?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Gombak, tiada soalan tambahan lagi.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Satu lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah dua soalan tambahan. Tiada lagi. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sudah pukul 10.40 pagi, siaran langsung sudah tiada... [Ketawa] Jadi tidak
perlu berebut mike begitu.
4. Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol] minta Menteri Kerja Raya menyatakan:
(i) apakah perancangan kementerian untuk menaik taraf Felda
Pasir Besar ke jalan utama Keratong; dan
(ii) berapakah peruntukan yang sudah diluluskan untuk projek
ini mula dan bila dilaksanakan.
Menteri Kerja Raya [Dato' Shaziman bin Abu Mansor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jalan dari Felda Pasir Besar ke
jalan utama Keratong atau dikenali sebagai Jalan Felda Utama Palong, FT1283 adalah
jalan di dalam Rancangan Tanah Persekutuan Felda yang merentangi Felda Pasir
Besar di Tampin dan Felda Palong di dalam daerah Jempol seterusnya bersambung ke
Jalan Bahau-Keratong, FT011 di daerah Rompin, Pahang. Jalan Felda Utama Palong,
FT1283 ini adalah sepanjang 38 kilometer di mana 36 kilometer berada di dalam
daerah Tampin dan Jempol, Negeri Sembilan manakala dua kilometer lagi terletak di
dalam daerah Rompin, Pahang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebanyak RM850,000 telah disediakan
untuk kerja memperbaharui muka ataupun resurface dan mengecat jalan road marking
untuk meningkatkan keselesaan dan keselamatan pengguna jalan raya yang melalui
jalan tersebut. Kerja-kerja ini telah pun siap dilaksanakan pada 30 Ogos 2009 yang lalu.
Ingin juga dimaklumkan bahawa pada masa ini kementerian tidak mempunyai
perancangan untuk menaik taraf atau melebar jalan FELDA Utama Palong tersebut
memandangkan jalan sedia ada masih dapat menampung jumlah trafik semasa di jalan
tersebut.
Walau bagaimanapun, Kementerian Kerja Raya akan sentiasa memantau
jumlah aliran trafik di jalan berkenaan dan bersedia untuk menaik taraf laluan
berkenaan jika terdapat keperluan khususnya dari peningkatan trafik. Terima kasih.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, saya dapat melihat
apabila FELDA melalui kerajaan kita telah pun berjaya melonjakkan ekonomi peneroka
FELDA, anak-anak peneroka FELDA juga berjaya dalam bidang masing-masing. Kuasa
beli yang ada kepada masyarakat FELDA begitu tinggi sehinggakan begitu banyak
kenderaan yang dapat dibeli oleh peneroka FELDA dan juga anak-anak peneroka
FELDA. Saya mencadangkan supaya jalan ini dibesarkan lagi dan sehubungan dengan
itu, saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah perancangan
dibuat oleh kerajaan untuk membina satu lagi jalan baru bagi membolehkan lonjakan
ekonomi di kawasan Negeri Sembilan Timur di mana begitu banyak rancangan tanah
FELDA berada di kawasan tersebut.
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih kepada Yang Berhormat
daripada Jempol. Sebagaimana yang saya ketahui, Yang Berhormat adalah jiran
sebelah saya. Malah sebahagian daripada yang disebutkan dalam soalan ini, FELDA
Pasir Besar ini dulu kawasan Yang Berhormat. Kini, semenjak persempadanan semula
telah masuk ke Parlimen Tampin.
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi jalan-jalan FELDA ini, sebagaimana
yang saya katakan tadi, jalan ini aliran trafiknya masih rendah tetapi sekiranya ada
keperluan di masa akan datang, maka pihak kementerian ini akan menaik taraf jalan ini.
Pada masa ini, ia bertaraf R2. Kita akan menaik tarafnya. Setidak-tidaknya kita boleh
melebarkan road shoulder dengan izin Tuan Yang di-Pertua untuk memudahkan
sebagaimana yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi. Anak-anak generasi kedua
FELDA yang telah berjaya pada hari ini untuk balik ke kampung dan sebagainya.
Berhubung dengan kemajuan jalan-jalan yang ingin dibina di Negeri Sembilan
Timur, pada masa ini Unit Perancang Jalan Kementerian Kerja Raya sedang bekerja
dengan rapat dengan setiap negeri di dalam negara ini untuk mengumpul data-data
untuk membuat perancangan pembinaan jalan-jalan baru bagi Rancangan Malaysia
Kesepuluh tidak lama lagi. Antara aspek-aspek yang diambil kira oleh Kementerian
Kerja Raya untuk pembinaan jalan-jalan raya baru ini adalah dari segi aspek sosial dan
ekonomi dan juga pandangan-pandangan peringkat negeri. Kawasan-kawasan mana
yang hendak dimajukan oleh kerajaan-kerajaan negeri yang berkenaan. Sekian, terima
kasih.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mengemukakan soalan berhubung menaik taraf lebuh raya yang
berada di sekitar kita hari ini. Salah satu lebuh raya yang menjadi bebanan kepada
pengguna ialah MRR2 kerana jumlah trafik yang menggunakan MRR2 ini telah melebihi
daripada sasaran ketika pembinaan lebuh raya yang berkenaan. Pembinaan Lebuhraya
DUKE itu walaupun telah memberikan manfaat yang cukup besar kepada pengguna
dan merupakan salah satu lebuh raya yang baik dari segi logistik, namun kemunculan
DUKE Highway ini juga telah memberikan satu bebanan kerana trafik yang keluar
daripada DUKE Highway ke dalam MRR2 ini juga telah meningkatkan lagi jumlah trafik.
Saya pernah menanyakan soalan yang sama kepada Menteri yang lalu
mengenai bottleneck yang berlaku di MRR2 ini iaitu di interchange Pandan Indah.
Salah satu bottleneck yang memberikan kesesakan yang luar biasa pada setiap masa
kepada pengguna di MRR2. Kementerian telah pun memberikan jawapan beberapa
bulan yang lalu bahawa sejumlah peruntukan telah pun disiapkan untuk melebarkan
interchange yang berkenaan. Saya ingin mendapat jaminan daripada Yang Berhormat
Menteri dan juga kementerian apakah peruntukan ini akan digunakan dalam masa yang
terdekat dan bilakah usaha-usaha dan kerja pelebaran interchange ini dapat dilakukan
bagi melonggarkan sedikit kesesakan yang berlaku di MRR2? Terima kasih.
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Yang Berhormat daripada
Gombak. Daripada satu soalan naik taraf kawasan kampung ke satu soalan
meningkatkan taraf lebuh raya. Berhubung dengan lebuh raya yang Yang Berhormat
sebutkan tadi, MRR2. Sebenarnya semalam pun Yang Berhormat telah bertanya
dengan saya ketika saya ingin keluar daripada Parlimen dan saya telah jelaskan
kepada Yang Berhormat bahawa projek naik taraf interchange Pandan Indah Yang
Berhormat sebutkan itu akan dilaksanakan dalam masa terdekat kerana pada masa ini
tender juga telah dipersetujui oleh Kementerian Kewangan kerana masalah ini
sebenarnya telah dibangkitkan sebelum Yang Berhormat jadi Ahli Parlimen lagi.
Masalah ini agak lama dan pada masa ini kita telah mendapat kelulusan
daripada Kementerian Kewangan supaya masalah ini diselesaikan secepat yang
mungkin. Terima kasih.
[Soalan No.5 – Y.B. Tuan William Leong Jee Keen (Selayang) tidak hadir]
6. Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit] minta Menteri Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah menyatakan, keluasan kawasan tanah di Sarawak di mana RISDA
membangunkan ladang-ladang getah. Bagaimanakah RISDA menentukan tempat di
mana ladang-ladang tersebut dibangunkan. Adakah RISDA akan membangunkan
ladang getah di kawasan Parlimen Kapit pada masa yang terdekat ini.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah l [Dato' Haji Hasan
bin Malek]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Kapit. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, pihak berkuasa Kemajuan Pekebun Kecil Perusahaan
Getah (RISDA) telah memulakan operasi di negeri Sarawak pada 16 Oktober 2008
dengan pembukaan pejabat RISDA negeri di Kuching dan juga pejabat RISDA
bahagian ataupun PRB Betong di daerah Saratok. Operasi dimulakan di bahagian
Betong kerana kedudukannya di tengah-tengah kawasan zon getah ataupun di sekitar
rubber-belt tetapi RISDA telah pun mempunyai perancangan jangka pendek dan jangka
panjang untuk memperluaskan operasinya secara berperingkat ke bahagian-bahagian
yang lain tertakluk kepada potensi tanah bergeran dan juga kawasan getah tua.
Anggaran keluasan ladang getah di Sarawak berjumlah 157,163 hektar dan
seluas 7,848 hektar adalah di bahagian Kapit yang berpotensi untuk menyertai program
Pembangunan Tanam Semula RISDA dengan getah tertakluk kepada permohonan
tanam semula dari masyarakat setempat.
■1050
Setakat ini belum ada permohonan yang diterima dari bahagian Kapit. Walau
bagaimanapun sekiranya terdapat permohona,n RISDA akan memproses permohonan
yang diterima dengan kadar segera bagi membolehkan kawasan Kapit dibangunkan di
bawah Program Tanam Semula RISDA. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kapit.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya. Baiklah nanti saya akan bagi tahu mereka di Kapit untuk
membuat permohonan.
Soalan tambahan saya, bolehkah jelaskan kaedah yang diguna pakai oleh
RISDA dalam mengendalikan pembangunan ladang getah atau mini estet ini?
Bagaimanakah dengan penglibatan tuan punya tanah dalam skim RISDA ini? Apakah
jaminan dari kementerian iaitu Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah agar
kawasan-kawasan yang dipilih untuk pembangunan RISDA ini nanti betul-betul
kawasan yang amat memerlukannya, di mana belum ada pembangunan atau kurang
pembangunan seumpama ini bagi memberi peluang kepada kesemua lapisan
masyarakat? Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
soalan tambahan Yang Berhormat Kapit yang pada saya menggambarkan keprihatinan
Yang Berhormat wakil kawasan tersebut kepada rakyat. Meletakkan rakyat dahulu
daripada yang lain-lain. Jadi kita akan ambil perhatian permohonan sampai... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Yang gelak ini gelak barukah ini?
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Memang biasalah itu Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Siapa Yang Berhormat selalu gelak begitu?
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Ini biasalah sikap dia. Bagi kita nampaknya
rakyat itu didahulukan dan kita akan memberikan perhatian yang serius khususnya
permohonan daripada Kapit itu sendiri.
Berbalik kepada soal kaedah yang digunakan oleh RISDA untuk
membangunkan kawasan-kawasan ini kita sebenarnya ada dua kaedah.
Yang pertamanya secara individu dan satu lagi tanam semula secara
berkumpulan. Yang individu ini bermaksud individu yang mempunyai geran-geran
tanah. Dia memohon kepada RISDA dan kita akan memberi bantuan kepada individu
ini. Maknanya secara kecil-kecilan. Manakala yang satu lagi ialah tanam semula secara
berkumpulan. Dalam soal berkumpulan ini pula ada dua kaedah. Satu sama ada kita
buat melalui Tanam Semula Berkelompok (TSB) dan satu lagi Tanam Semula
Komersial (TSK). Dalam tanam semula individu ini kerja-kerja menanam semula dan
pengurusan kebun diurus sendiri oleh pekebun kecil atau tuan tanah ataupun dengan
mengupah orang lain untuk menjayakan kebun mereka. Maknanya individu sendiri
menguruskan. Maknanya direct RISDA kepada individu berkenaan.
Satu lagi yang secara berkumpulan, berkelompok tadi apa yang disebut tadi,
kaedah pengurusan dan pembangunan di mana kebun-kebun berdekatan digabungkan
untuk ditanam semula secara bersama dan serentak. Terdapat dua model
pembangunan tanam semula berkumpulan, iaitu Tanam Semula Berkelompok (TSB)
dan Tanam Semula Komersial (TSK). Bagi yang berkelompok itu adalah satu kaedah di
mana penanaman semula itu dibuat secara berkumpulan dan diuruskan oleh satu
jawatankuasa yang dilantik di kalangan pemilik-pemilik kebun atau waris atau ahli
keluarga mereka. Peserta melantik jawatankuasa sebagai pemegang Surat Wakil
Kuasa (SWK) dan bertanggungjawab untuk menguruskan kebun dan menerima
bantuan tanam semula daripada RISDA bagi pihak mereka secara berkelompok tadi.
Manakala yang secara komersial pula ataupun TSK kaedah ini menggunakan
bergerak penanaman semula secara berkumpulan, di mana kebun-kebun dibangunkan
oleh anak syarikat RISDA sendiri iaitu RISDA Plantation Sdn. Bhd. daripada peringkat
tanam semula sehinggalah kepada peringkat pengeluaran hasil. Peserta-peserta
dikehendaki bersetuju melantik RISDA Plantation Sdn. Bhd. sebagai wakil kuasa
menerima bantuan dan bertindak sebagai agen pengurusan. Jawatankuasa projek TSK
yang saya sebutkan tadi terdiri daripada kalangan peserta diwujudkan bagi memantau
kemajuan projek.
Kesimpulan yang boleh saya peroleh daripada penjelasan tadi maknanya
RISDA tidak pernah memencilkan, meminggirkan peranan pekebun-pekebun kecil
ataupun pemilik-pemilik tanah tadi. Secepat mungkin dalam apa cara sekali pun kita
cuba melibatkan peserta-peserta ini untuk turut sama melihat, memantau dan
memastikan projek mereka ini berjaya. Bagi pihak kita, kita memberi jaminan. Kalau
dalam keadaan sistem ini berjalan baik saya rasa tidak ada masalah, berjaya projek ini.
Walau bagaimanapun, ini tertakluk jugalah kepada izin Allah SWT belaka. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Kanowit.
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
RISDA ini baru bermula menjejakkan kaki di Sarawak dalam tahun 2008 dan apa yang
telah dijelaskan oleh Timbalan Menteri adalah amat memuaskan, tetapi saya melihat
tujuan RISDA ke Sarawak dahulu untuk menanam semula kawasan-kawasan yang
sudah ditanam oleh getah, ladang getah.
Akan tetapi masalah di Sarawak keadaan tanah ini adalah tidak mempunyai
geran dan tadi ditegaskan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri adalah cuma tanah
yang mempunyai geran akan dimajukan oleh RISDA. Saya ingin tahu daripada Yang
Berhormat Timbalan Menteri berapa besarkah tanah seperti di Kapit tadi yang telah
dijelaskan dalam lingkungan 7,000 lebih hektar yang mempunyai geran. Saya juga
difahamkan bahawa baru-baru ini RISDA juga ingin membangunkan tanah yang terbiar
di Sarawak dan saya pun khuatir adakah tanah terbiar ini adalah tanah yang
mempunyai geran atau tidak? Terima kasih.
Dato’ Haji Hasan bin Malek: Terima kasih Yang Berhormat Kanowit.
Menggambarkan sekali lagi tentang prihatinnya wakil-wakil rakyat Barisan Nasional ini.
[Ketawa] Meletakkan rakyat didahulukan daripada yang lain-lain.
Bagi menjawab soalan tadi Tuan Yang di-Pertua, saya melihat soal tanah ini
adalah soal kuasa daripada pihak kerajaan negeri. Bagi pihak RISDA kita tidak ada
apa-apa halangan. Kalaulah misalnya sama ada tanah ini di bawah the native NCR
ataupun dipunyai individu tertentu. Kalau misalnya pihak kerajaan negeri memberikan
kelulusan ataupun perakuan bagi membolehkan mereka berurus dengan RISDA, pihak
kita tidak ada apa-apa halangan. Jadi maknanya ini tertakluklah kepada persetujuan
daripada pihak kerajaan negeri sendiri sama ada native land itu ataupun kepada geran-
geran yang dipunyai oleh individu tertentu. Terima kasih.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Boleh satu lagi soalan tambahan Tuan Yang
di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Minta maaf Yang Berhormat Ranau. Sudah ada dua
soalan tambahan.
7. Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff [Balik Pulau] minta Menteri
Pelajaran menyatakan, kriteria dan syarat-syarat yang digunakan bagi menentukan
bantuan kewangan kepada para pelajar di sekolah-sekolah.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua,
Malaysia adalah antara negara di dunia yang masih lagi mengamalkan pendidikan
percuma. Kerajaan Barisan Nasional yang adil dan baik hati ini sememangnya telah
memberi komitmen yang tinggi dalam menyediakan peluang pendidikan kepada kanak-
kanak dalam umur persekolahan.
Sebagai usaha untuk memastikan setiap kanak-kanak pergi ke sekolah dan
menerima keadilan dalam pendidikan, kerajaan telah menyediakan pelbagai jenis
bantuan kepada murid-murid khususnya murid-murid dari golongan miskin dan tidak
berkemampuan di seluruh negara.
Ada 18 jenis bantuan kewangan yang diberikan pada tahun 2009 yang
melibatkan perbelanjaan sebanyak RM3.6 bilion iaitu:
(i) Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin (KWAPM);
(ii) Biasiswa Kecil Persekutuan (BKP);
(iii) Biasiswa Kelas Persediaan Universiti (BKPU);
(iv) Skim Biasiswa Sukan (SBS);
(v) bantuan pakaian seragam pasukan beruniform;
(vi) Program Pelajar Projek Khas (SPP);
(vii) elaun murid berkeperluan khas (OKU);
(viii) bantuan geran per kapita;
(ix) bantuan makanan prasekolah;
(x) bantuan makanan sekolah;
(xi) Yuran Khas Sekolah (YKS);
(xii) bantuan kokurikulum ke sekolah;
(xiii) Rancangan Makanan Tambahan (RMT);
(xiv) Program Susu Sekolah;
(xv) Skim Bantuan Tuisyen (SBT);
(xvi) Skim Pinjaman Buku Teks (SPBT);
(xvii) bantuan jaket keselamatan; dan
(xviii) yuran peperiksaan.
■1100
Daripada segi kelayakan yang ditanyakan oleh Yang Berhormat, sebenarnya
kriteria kelayakan wajib yang ditetapkan oleh Kementerian Pelajaran Malaysia dalam
pemberian bantuan yang disediakan oleh KPM adalah seperti berikut:
(i) warganegara Malaysia;
(ii) bersekolah di sekolah kerajaan atau di sekolah bantuan
kerajaan;
(iii) memenuhi kriteria kelayakan khusus mengenai jenis
bantuan; dan
(iv) tiada sempadan politik.
PAS kah, PKR kah, UMNO kah DAP, semuanya dapat termasuklah anak
Yang Berhormat sendiri. Terima kasih.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusof [Balik Pulau]: Ya, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan. Walaupun panjang
lebar mengenai jenis bantuan dan sedikit sahaja daripada segi kriteria dan syarat-
syarat yang merupakan teras soalan saya. Walau bagaimanapun, saya ingin menanya
balas. Apakah pendekatan yang diambil oleh kerajaan hari ini mampu menangani
permasalahan pembaziran seperti yang dilaporkan dalam Auditor General baru-baru ini,
satu.
Seperti yang dikatakan tadi, tanpa mengenal batasan politik saya melihat
seperti yang Yang Berhormat Menteri maklum, mempunyai pengalaman di England. Di
England, di peringkat pendidikan ada yang dipanggil Board of Governors di peringkat
setempat dan keperluan kewangan sekolah tersebut adalah disediakan oleh sekolah
tersebut dan diberikan kepada Board of Governors dan Board of Governors ini juga
yang akan memantau daripada segi auditnya dan sebagainya dan saya rasa
pendekatan itu lebih mengangkat governance aspek kewangan pendidikan terutama
sekali bagi mengelakkan apa yang kita lihat di dalam Auditor General Report. So
persoalan saya, bagaimana perkara ini boleh ditentukan sekiranya wakil penduduk
setempat tidak dipanggil seperti yang ditunjuk di dalam Board of Governors di mana
diwakili oleh parti politik setempat, wakil sekolah dan juga wakil ibu bapa. Saya rasa
mereka ini semua mohon penjelasan. Apa pandangan Yang Berhormat mengenai
pendekatan tersebut untuk mengelakkan permasalahan governance di dalam bantuan
kewangan di negara kita.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat. Sebab itu saya
kata tadi bahawa setiap bantuan yang diberikan ini syarat-syaratnya ialah mengikut
bentuk bantuan tersebut. Contohnya kalau Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin
(KWAM), penerima ialah sebanyak 650,000 dan kita berbelanja hampir RM400 juta dan
oleh kerana itu kita tahu berlaku ketirisan dalam soal pemberian ini dan sebenarnya
apa yang berlaku ialah di setiap sekolah, dipengerusikan oleh guru besar ataupun
pengetua itu sendiri dalam memilih mereka yang layak. Dengan kata lain bahawa ini
melibatkan PIBG, guru dan guru besar tersebut dan akan disahkan oleh penghulu
ataupun ketua kampung dan oleh kerana itulah untuk tahun ini dan tahun hadapan, kita
akan menggunakan apa yang disebut sebagai senarai dalam e-Kasih yang dikeluarkan
oleh Jabatan Perangkaan negara untuk memastikan bahawa mereka yang benar-benar
layak sahaja yang menerimanya.
Sebenarnya kalau ikutkan Bajet yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri untuk tahun 2010, hanya RM2.8 bilion sahaja disediakan untuk
bantuan kewangan sedangkan pada tahun 2009, kita berbelanja hampir RM3.6 bilion.
Sudah tentulah banyak penjimatan yang boleh dilakukan khususnya daripada segi
ketirisan ini dan oleh kerana itu kenapa kita akan menggunakan e-Kasih sebagai satu
cara pemberian bantuan ini. Untuk makluman Yang Berhormat bahawa sebenarnya
ada beberapa bantuan kewangan yang semua murid layak. Itu yang saya kata yang
kaya dan sebagainya pun dapat. Contohnya ialah yuran peperiksaan awam melibatkan
RM219 juta. Semua dapat, semua dibayar. Yuran makanan asrama, ibu bapa bayar
RM1 sahaja daripada jumlah makanan sehari itu.
Katalah RM13, parent tidak kiralah apa kedudukan bayar RM1 sahaja tetapi
kalau sekiranya kita cuba nak naikkan ataupun tidak beri percuma kepada ibu bapa
yang anak dia masuk sekolah asrama penuh, ia akan jadi isu terutama oleh PKR ini
yang suka mempolitikkan isu ini. Sebab itu orang kata PKR ini ‘Parti Keliru Rakyat’. Ha,
ini yang jadi masalah kita tetapi kalau pembangkang setuju, menyokong, dia tidak ada
masalah. Sebab itulah maksudnya saya kata bahawa kalau saya tengok bantuan
kokurikulum ke sekolah, semua dapat. Ini maksudnya tidak ada kira latar belakang
pendapatan termasuklah yuran sekolah. Selain daripada yuran peperiksaan, yuran
sekolah pun semua dapat walaupun RM4.50 termasuk anak Yang Berhormat, termasuk
siapa tadi yang bising ini Yang Berhormat Kuala Langat kah apa. Terima kasih.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Ini berkenaan dengan bantuan kepada anak-anak murid dan juga ketirisan yang
telah disebut oleh Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, apa pandangan,
apa pendirian Kementerian Pelajaran tentang konsep membekalkan makanan kepada
murid-murid di sekolah-sekolah rendah di luar bandar yang berasaskan kepada sistem
kantung ini ataupun retort pouch system ini yang mana sistem ini akan dapat
membekalkan zat makanan yang telah pun dikenal pasti oleh SIRIM dan juga bahan
kimia yang telah wujud sekian lama untuk menggantikan sistem yang ada sekarang ini
di mana kita memberi wang tunai kepada PPD dan juga guru-guru besar untuk
membuat ataupun menyediakan makanan kepada murid-murid sekolah ini.
Saya melihat Kementerian Pelajaran masih lagi tidak membuat keputusan
yang tepat dalam hal ini kerana banyak ketirisan yang berlaku dalam sistem pemberian
makanan percuma ini. Terima kasih.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud.
Sebelum itu saya ingin menyatakan di sini bahawa untuk RMT atau Rancangan
Makanan Tambahan, yang menerima bantuan RMT ini ialah sebanyak 771,506 orang
melibatkan RM270 juta. Tujuannya Tuan Yang di-Pertua ialah untuk memastikan anak-
anak kita terutama di pedalaman ini mendapat makanan yang berzat. Saya Tuan Yang
di-Pertua sudah banyak, pergi ke kawasan pedalaman, kawasan Orang Asli di Sabah
dan Sarawak. Jadi dengan adanya Rancangan Makanan Tambahan ini, mereka
mendapat makanan yang berzat untuk membantu mereka supaya cergas daripada segi
pembelajaran sebenarnya dan oleh kerana itu, kita merasakan bahawa ini adalah
program yang baik sebenarnya dan kadang-kadang ia juga membantu untuk
memastikan ibu bapa ini anak dia pergi ke sekolah supaya anak dia makan.
Kadang-kadang di rumah belum tentu dia makan juga kerana kemiskinan dan
sebagainya tapi daripada segi cara pengagihan ini memang kita cuba memperbaikinya
daripada semasa ke semasa untuk memastikan bahawa sistem yang digunakan itu
benar-benar tidak berlaku pembaziran ataupun ketirisan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Haji Baharum bin Haji
Mohamed, Sekijang.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon jawapan soalan nombor lapan dengan pembetulan TKS menjadi IKS.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
8. Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang] minta Menteri
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, penyertaan
produk keluaran syarikat pembekal perusahaan industri kecil dan sederhana (IKS)
tempatan dalam pembekalan ke pasar raya besar.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan [Dato' Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan membantu pengusaha
industri kecil dan sederhana (IKS) dalam memasarkan produk mereka di hypermarket
dan pasar raya tempatan dan asing di Malaysia seperti Carrefour, Tesco, Giant retail,
Jusco, Mydin, The Store, Sunshine dan UO Superstore. Kementerian mengadakan
program usaha sama dengan hypermarket dan pasar raya tempatan dan asing di
Malaysia dengan menganjurkan program Produk Malaysia Cita rasa Kita atau
singkatannya PMCK.
■1110
Melalui program tersebut, pengusaha IKS tempatan yang mempunyai produk
yang berpotensi untuk dimajukan akan dijemput untuk menyertai program PMCK.
Melalui program PMCK pengusaha IKS diberi platform untuk mempromosi produk
keluaran mereka bagi dipertimbangkan oleh hypermarket dan pasar raya untuk tujuan
di senarai tetapkan.
Sejak dari tahun 2003, sebanyak 36 program PMCK telah dianjurkan.
Sebanyak dua program PMCK telah diadakan bagi tahun 2009 iaitu di AU2 Keramat
dan di Tesco Melaka. Manakala, sepanjang Oktober hingga Disember 2009 sebanyak
sembilan lagi program PMCK akan dianjurkan di beberapa buah negeri seperti Kedah,
Perak, Pulau Pinang, Kelantan, Terengganu, Johor, Negeri Sembilan dan Sabah.
Selain itu, kementerian ini akan menganjurkan Program Suaian Perniagaan
atau dengan izin business matching antara pengusaha IKS dengan hypermarket dan
pasar raya tempatan dan asing pada 20 hingga 22 November 2009 di Mid Valley
Exhibition Center, Kuala Lumpur. Format penganjuran program ini melibatkan pihak
hypermarket dan pasar raya tempatan dan asing di Malaysia seperti Carrefour, Giant,
Tesco, Mydin, The Store, Econsave, UO SuperStore dan Pasar raya Sunshine yang
akan dijemput untuk menilai serta memilih produk-produk pengusaha IKS yang
dipamerkan untuk di senarai tetapkan di cawangan masing-masing.
Ekspo ini juga akan dibuka kepada orang ramai dan juga kepada orang awam
setelah selesai sesi suaian perniagaan. Perniagaan PMCK dan program suaian
perniagaan oleh kementerian ini sudah pasti akan membantu pengusaha IKS untuk
menyenaraikan tetap produk mereka di hypermarket dan pasar raya yang berkenaan.
Sehingga 31 Disember 2008, secara purata sebanyak 6,000 produk IKS tempatan telah
berjaya di senarai tetap di hypermarket dan pasar raya tempatan dan asing di Malaysia.
Terima kasih.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah
memberikan jawapan. Walau apa pun program yang dijalankan oleh kementerian yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, tetapi sehingga kini hanya
kurang daripada 9 peratus daripada 30 peratus yang ditetapkan oleh kementerian,
produk IKS kita dapat menembusi ke pasar raya yang besar ini.
Jadi, soalan saya memandangkan lesen pasar raya ini dikeluarkan oleh
kementerian sendiri, apakah tindakan yang lebih berkesan sekiranya ada pasar raya-
pasar raya ini yang masih lagi enggan mahu menerima produk-produk IKS ini dengan
berbagai-bagai alasan penolakan mereka. Kadang-kadang walaupun mereka terima
tetapi mereka dengan berbagai-bagai alasan kadang-kadang tidak dapat dipenuhi oleh
IKS itu sendiri seperti bayaran lewat, kemudian ada caj yang tersembunyi dan lain-lain
lagi. So, minta penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Dato’ Tan Lian Hoe: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat atas
keprihatinan Yang Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat, kita sedia maklum
bahawa walaupun IKS cuba sedaya upaya untuk membawa produknya ke hypermarket
dan untuk memenuhi matlamat 30 peratus produk keluaran IKS bumiputera di senarai
tetap di semua hypermarket khususnya di hypermarket asing selaras dengan garis
panduan penyertaan asing di Malaysia 2004 ini.
Pihak kementerian sebenarnya telah pun mengambil banyak inisiatif seperti
mengadakan perjumpaan dengan IKS-IKS tempatan untuk mengetahui masalah-
masalah mereka secara mendalam dan terperinci. Kita juga telah pun meletakkan
komitmen kementerian untuk membawa pihak IKS dengan hypermarket khususnya
hypermarket asing ini yang terdiri daripada Carrefour, Tesco, Giant, Jaya Jusco
ataupun Aeon di mana mereka telah pun bersemuka dan segala permasalahan
mereka, telah pun dibincangkan secara mendalam.
Kita dapati bahawa pihak hypermarket asing ini telah pun bersetuju untuk
mengambil lebih banyak daripada produk-produk IKS. Kita telah dapat selesaikan
seperti credit term dengan izin daripada tiga bulan dapat diturunkan pada satu bulan.
Begitu juga masalah-masalah seperti yang dihadapi oleh hypermarket dari segi kualiti,
dari segi packaging dan sebagainya telah pun dibincangkan secara mendalam. So, itu
adalah langkah yang telah kita ambil.
Yang Berhormat Menteri KPDNKK telah pun menetapkan bahawa sasaran
untuk 20 peratus produk keluaran IKS bumiputera ini wajib disenarai tetapkan
menjelang 2012 ini kepada semua iaitu hypermarket khususnya hypermarket asing ini,
dan ini sedang kita pantau di semua hypermarket asing yang ada di negara kita. Terima
kasih.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Memanglah saya tidak
menafikan usaha yang dilakukan oleh kementerian sehingga tersenarainya produk IKS.
Akan tetapi persoalan sekarang, realiti yang berlaku. Maknanya, on the ground nya,
hanya tinggal senarai. Dari segi pemasaran produk itu tadi di hypermarket, peratusnya
terlalu kecil.
Ini kerana pertama sekali ialah halangan-halangan yang dilakukan oleh pihak
syarikat-syarikat berkenaan. Kalau boleh saya sebut contoh, produk yang dikeluarkan
oleh Persatuan Nelayan Kuala Kedah hendak dimasukkan ke dalam salah sebuah
hypermarket yang ada hendak kena bayar deposit sampai RM25,000. Ini masuklah
dalam senarai tetapi on the ground apa yang boleh dapat?
Kedua ialah apakah kerajaan sedar bahawa dari segi sistem pemasaran yang
ada itu sendiri menyekat IKS ini untuk mendapat tempat di pasaran-pasaran hyper ini
sendiri, sedangkan kita yakin bahawa produk IKS ini bukan tidak ada kualiti, mereka
ada kualiti. Kalau kita pergi The Mall depan PWTC itu sendiri pun, cuba cari tengok
mana produk yang dikeluarkan oleh IKS. Kita belanjakan begitu besar buat The Mall,
berjuta-juta ringgit tetapi hendak cari produk IKS lebih-lebih lagi yang halal cukup sulit
hendak dapat. Jadi, ini sebenarnya, kita tidak hendak jawapan hanya tulis atas kertas
tetapi realiti on the ground tidak ada apa pun. Buat promosi tetapi habis promosi habis
cerita. Tiada benda pun. Kita pergi cari dalam pasaran, tidak ada benda yang
dipromosikan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Tan Lian Hoe: Tuan Yang di-Pertua, nampaknya tiada soalan yang
dikemukakan. Walaupun pihak kementerian mungkin melihat perkara ini secara serius,
dan memang kita di pihak kementerian selalunya berada di peringkat on the ground
untuk memastikan bahawa produk-produk IKS ini berada di semua hypermarket
khususnya di hypermarket-hypermarket asing.
■1120
Selain itu kita akan juga secara berterusan mengadakan dialog dan
perjumpaan dengan IKS bersama dengan hypermarket asing untuk memastikan
bahawa 30 peratus daripada produk IKS ini akan menembusi hypermarket asing ini.
Sekian, terima kasih.
9. Dato' Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru] minta Menteri Kewangan
menyatakan, berita tentang kerugian yang dialami oleh Rapid KL dan Rapid Penang
dan sebab-sebab kedua-dua syarikat ini diambil alih oleh Syarikat Prasarana Sdn. Bhd.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang
di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, bagi tahun kewangan berakhir 31
Disember 2008, Rangkaian Pengangkutan Integrasi Deras Sdn. Bhd. atau Rapid KL
telah mencatat kerugian semasa sebanyak RM67,700,160.00. Kadar tambang yang
rendah serta kedudukan perbelanjaan operasi yang tinggi disebabkan kenaikan kos
membaik pulih serta penyelenggaraan bas dan LRT telah memberi implikasi negatif ke
atas prestasi kewangan Rapid KL.
Walau bagaimanapun, keputusan kerajaan pada 17 Jun 2009 yang lalu yang
bersetuju dengan penetapan had kadar tambang baru bagi perkhidmatan
pengangkutan awam, bas, teksi dan kereta sewa yang terkawal, kadar tambangnya
dijangka dapat memberi impak positif terhadap hasil Rapid KL. Bagi tahun kawasan
berakhir 31 Disember 2008 juga, Rapid Penang Sdn. Bhd. atau Rapid Penang
mengalami kerugian semasa sebanyak RM7,679,131.00.
Antara faktor utama yang menyumbang kepada kerugian tersebut adalah
disebabkan oleh peningkatan kos operasi serta repair dan maintenance ke atas bas-
bas Rapid Penang yang digunakan pada peringkat awal operasi. Pengambilalihan
Rapid KL dan Rapid Penang oleh Prasarana adalah bagi menjadikan Rapid KL lebih
fokus dalam menyediakan perkhidmatan pengangkutan awam di Lembah Klang dan
Rapid Penang di Pulau Pinang.
Melalui pengambilalihan tersebut, Rapid KL dan Rapid Penang akan memberi
tumpuan kepada operasi perkhidmatan pengangkutan awam sementara Prasarana
akan menjadi pemilik aset dan memberi tumpuan kepada perkara-perkara melibatkan
dasar. Pengambilalihan tersebut juga dijangka akan dapat mengatasi masalah integrasi
pengangkutan awam. Di antara Prasarana selaku pemilik aset serta Rapid KL selaku
operator perkhidmatan bas dan rel di Lembah Klang dan Rapid Penang selaku operator
perkhidmatan bas di Pulau Pinang.
Ini memandangkan masing-masing mempunyai akauntabiliti kewangan dan
misi operasi yang berbeza. Pengambilalihan ini juga dijangka dapat membolehkan
Prasarana bersama Rapid KL dan Rapid Penang merancang secara bersepadu
peranan masing-masing sebagai pemilik aset utama dan juga master operator.
Pengambilalihan ini juga akan memberi lebih sinergi kepada Kumpulan Prasarana
sebagai penyedia perkhidmatan pengangkutan awam yang lebih moden dan dinamik
terutamanya dari segi kemudahan pengangkutan yang lebih selesa dan reliable serta
pengurusan operasi dan kewangan yang lebih baik. Terima kasih.
Dato' Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya dengar dengan teliti apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Menteri, tetapi cara jawapannya macam pengambilalihan Rapid KL dan Rapid Penang
ini nampak macam cara bailout, Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya hendak tanya Yang
Berhormat Menteri, bilakah bailouts ini hendak berhenti? Apakah syarat-syarat dan
kriteria apabila kerajaan menolong atau bailout syarikat-syarikat terutama syarikat
rakan-rakan kerajaan ini di mana wang rakyat digunakan untuk membantu bailout ini.
Jadi apakah kriteria dan syarat-syarat itu? Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
pengambilalihan Rapid KL dan Rapid Penang ini adalah bertujuan untuk memastikan
perkhidmatan awam dapat disediakan berjalan dengan baik dan licin. Ini semata-mata
untuk kemudahan rakyat kerana kalau pengambilalihan ini tidak dapat dibuat dan
sekiranya operasi pengangkutan awam ini tidak dapat berjalan dengan baik, sudah
tentu ia menimbulkan masalah di kalangan rakyat kerana ini adalah pengangkutan
asas.
Oleh kerana negara kita sudah mencapai tahap kemajuan yang menuju ke
arah negara maju, sudah tentu perkhidmatan ini mestilah juga bermutu, selesa dan baik
seperti hari ini bas-bas yg disediakan dengan penyaman udara. Jadi ini semua lebih
penting sebenarnya daripada mengambil alih secara bailout yang dikatakan oleh Yang
Berhormat. Soal kita hendak panggil yang bailout kah, pengambilalihan kah, yang
pentingnya apakah perkhidmatan asas seperti ini perlu terus diwujudkan oleh kerajaan.
Cara yang dilaksanakan melalui Prasarana ini adalah untuk memastikan ianya
diteruskan dengan keadaan yang lebih terurus, lebih baik dan lebih efisien. Memang
rata-rata di dunia ini perkhidmatan bas dan rel ini tidak semestinya mendatangkan
keuntungan. Ini satu hakikat kerana ia merupakan perkhidmatan sosial. Tambah-
tambah lagi kalau bas-bas yang disediakan ini terpaksa melalui jalan-jalan yang
sebenarnya penumpang tidak ramai tetapi mereka masih juga memerlukan kemudahan
ini. Sebab itulah kalau dibiarkan oleh pihak swasta semata-mata, barangkali tidak ada
bas-bas yang memasuki jalan-jalan ini. Jadi perkara-perkara ini Yang Berhormat, kita
perlu ambil kira dan yang pentingnya di akhir-akhirnya kemudahan asas untuk rakyat itu
perlu disediakan. Terima kasih.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Speaker. Setelah saya tekun mendengar jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan
Menteri Kewangan, adakah kementerian bercadang setelah melihat daripada kerugian
yang dialami dan tidak memungkinkan pengangkutan ini mendapat hasil yang begitu
lumayan, apa kata kalau kerajaan sendiri mengambil alih secara total pengangkutan
untuk rakyat ini?
Ini menampakkan bahawa rakyat melihat daripada prospek kerajaan yang
prihatin. Kalau kita melepaskan bailout kepada syarikat-syarikat GLC dan sebagainya,
ini kesannya banyak argument. Jadi saya cadangkan apa salahnya Kementerian
Pengangkutan mengambil alih secara total dan memberikan pengangkutan terus
kepada rakyat walaupun ia mendapat penurunan pendapatan tersebut.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
Rapid KL dan Rapid Penang adalah dimiliki sepenuhnya oleh Prasarana dan Prasarana
dimiliki sepenuhnya oleh kerajaan. Jadi tidak timbul yang kerajaan tidak mengambil alih
perkhidmatan ini. Cuma disusun atur melalui syarikat-syarikat supaya ianya dapat
dijalankan dengan lebih baik, dengan mempunyai budaya kerja mengikut kaedah
swasta yang sepatutnya lebih menguntungkan dan lebih baik. Jadi pemilikan tidak
menjadi isu di sini kerana masih lagi berada di bawah pemilikan kerajaan sepenuhnya.
10. Datuk Juslie Ajirol [Libaran] minta Perdana Menteri menyatakan, bentuk
bantuan yang diberikan kepada golongan miskin dan miskin tegar serta langkah pro-
aktif bagi membantu golongan tersebut terutama ketika waktu ekonomi masih tidak
menentu sekarang.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]:
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat daripada Libaran. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menyedari bahawa untuk
merealisasikan hasrat pembangunan dengan pengagihan atau dengan izin, Tuan Yang
di-Pertua, growth with distribution, golongan miskin dan miskin tegar haruslah terus
dibantu supaya mereka dapat keluar daripada kepompong kemiskinan.
Bagi tujuan itu, kerajaan melalui lima agensi atau kementerian utama untuk
makluman Yang Berhormat iaitu Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan,
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, Unit Pelaksanaan dan Penyelarasan
(ICU) Jabatan Perdana Menteri, Kementerian Pelajaran dan Jabatan Kebajikan
Masyarakat. Melalui agensi-agensi yang terlibat dalam program pembasmian
kemiskinan telah melaksanakan pelbagai bentuk program atau bantuan.
■1130
Ini adalah untuk membantu setiap golongan yang terlibat, meringankan
bebanan keluarga dan membina keupayaan diri untuk mengeluarkan mereka dari
belenggu kemiskinan. Untuk makluman Yang Berhormat, program atau bantuan ini
dapat dikategorikan kepada lima keperluan asas untuk golongan yang betul-betul
dengan izin, vulnerable seperti bantuan sewa rumah, Program Bantuan Rumah,
Program Makanan Tambahan Seimbang. Selain itu, kerajaan juga meletakkan asas-
asas lain untuk mengeluarkan golongan miskin itu daripada PJK. Kategori peningkatan
ekonomi merupakan program kedua seperti Program Peningkatan Pendapatan,
Program Projek Champion (PC) dan Quick Win Project.
Seterusnya yang ketiga itu adalah kategori bina insan, Program Bina Insan
seperti Program Latihan dan Kemahiran, Program Pembangunan Minda Insan dan
Program Motivasi dengan izin untuk menyediakan mereka for social preparation.
Seterusnya, Program Sosiokebajikan seperti bantuan orang tua, bantuan kurang upaya
dan bayaran untuk rawatan hemodialisis. Terakhir sekali adalah bantuan untuk kategori
pendidikan untuk anak dalam keluarga miskin dan miskin tegar yang masih dalam
sistem pelajaran, seperti bantuan dari Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin seperti
yang dikatakan tadi oleh Yang Berhormat daripada Kementerian Pelajaran.
Seterusnya untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan secara proaktif ingin
memastikan bahawa tidak ada golongan yang terpinggir daripada bantuan-bantuan ini.
Maka, kerajaan telah menggunakan kaedah poverty mapping, dengan izin, berdasarkan
sistem e-Kasih yang sedang diuar-uarkan dan digunakan sekarang secara agresif.
Untuk mengesan kumpulan sasaran secara lebih tepat dan menyelaraskan tindakan
antara agensi dan jabatan agar program itu segera disampaikan dan tidak bertindih,
kerajaan juga melaksanakan need analysis, dengan izin, untuk memastikan keperluan
sebenar keluarga yang berkenaan supaya bantuan yang bersesuaian dapat disalurkan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi soal jawab telah pun
berakhir.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.32 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 10.30
malam dan selepas itu mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam
10 pagi, hari Khamis, 5 November 2009”.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2010
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2010
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan
yang ditangguhkan atas masalah “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2010
dibacakan kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.”
Bahawa Dewan ini, mengikut seksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966, membuat ketetapan iaitu satu jumlah wang
sebanyak tidak lebih daripada lima puluh tiga bilion dua ratus sembilan
belas juta enam ratus lima puluh tujuh ribu ringgit (RM53,219,657,000)
dibelanjakan daripada Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun
2010, dan bagi tujuan-tujuan dan butiran-butiran perbelanjaan
pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau
(“P”) dalam senarai Bajet Persekutuan 2010, yang dibentangkan
sebagai Kertas Perintah 12 Tahun 2009, adalah diuntukkan di bawah
Maksud-maksud yang berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan
dengan butiran-butiran itu di ruangan lapan dan sembilan senarai
tersebut. [3 November 2009]
11.34 pg.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Tangga Batu.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Peraturan mesyuarat.
Datuk Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tangga Batu, Yang Berhormat
Tangga Batu sila duduk dahulu. Peraturan mesyuarat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak apa. Beri laluan sekejap
sahaja.
Datuk Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Sabar.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, semasa
soalan question time...
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan mesyuarat yang mana Yang Berhormat?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Peraturan Mesyuarat 26. (1)(d) dan
26.(1)(p) bersekali dengan Peraturan Mesyuarat 80, Jawatankuasa Hak dan
Kebebasan ataupun Committee of Privileges. Peraturan Mesyuarat 80...
Tuan Yang di-Pertua: 26...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: PM 26.(1)(d); 26.(1)(p); dan
Peraturan 80, Committee of Privileges.
Tuan Yang di-Pertua: Ya sila.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan laluan yang cukup bermakna ini. Dewan yang
mulia ini Tuan Yang di-Pertua pada pagi tadi mendengar penjelasan daripada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga sifatnya selaku Menteri Kewangan. Dalam
jawapan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Kubang Kerian, Dewan yang mulia
ini mendengar jawapan itu dan merakamkan bahawa perkara-perkara yang disebutkan
antara lainnya sebagai syarat merujuk kepada Akta Kemajuan Petroleum 1974 yang
ada pada saya ini. Sebagai pensyaratan untuk negeri diberikan royalti 5 peratus itu
adalah bahawa ia mesti berada dalam tiga nautical mile bersamaan dengan enam
kilometer.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada Akta Kemajuan Petroleum 1974,
pensyaratan yang disebutkan oleh Menteri itu tidak langsung diperuntukkan di situ.
Kalau ada pun rujukan kepada tiga nautical mile itu Tuan Yang di-Pertua, ia adalah
daripada akta yang lain yang bersabitan dengan persoalan pengurusan negeri dan
perairan. Lalu Tuan Yang di-Pertua, saya atas dasar mewujudkan dan membela the
sanctity of contract, kesucian termeterainya perjanjian yang hari ini sudah semakin
terjejas persepsi dan tanggapan masyarakat antarabangsa terhadap kita.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Lalu Tuan Yang di-Pertua, saya
minta supaya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dirujuk kepada Committee of
Privileges kerana bukan sahaja itu, bahkan istilah yang digunakan juga mengikut
Laporan Kewangan Petronas paling mutakhir negeri-negeri Sabah, Sarawak,
Terengganu dan Kelantan itu, istilah yang digunakan adalah pembayaran royalti dan
bukan wang ihsan. Atas dua perkara ini Tuan Yang di-Pertua, saya minta atas budi
bicara dan kebijaksanaan Tuan Yang di-Pertua untuk compliance kepada peraturan
yang saya bangkitkan ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat telah membangkitkan
Peraturan Mesyuarat 26.(1)(d) dan peraturan mesyuarat itu tidak berkenaan kerana
peraturan mesyuarat itu membicarakan tentang pemberitahuan notis untuk usul.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, saya
membangkitkan dua Peraturan Mesyuarat di sana 26.(1)(p) bersekali dengan 26.(1)(d).
Semasa Yang Berhormat Menteri menjawab, ia adalah dalam sesi soal jawab yang
saya tidak boleh membangkitkan standing orders. Saya menghormati peraturan yang
dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua. Maka sekarang ini saya mengusulkan perkara
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dalam sesi soal jawab apa pun
jawapan yang telah ditimbulkan oleh siapa sahaja termasuk Perdana Menteri. Kalau
mempunyai bukti-bukti tertentu bahawa itu diselewengkan, ada tiga syarat sudah saya
sebut beberapa kali:
(i) fakta yang disebut itu adalah memang tidak betul;
(ii) apabila yang menjawab itu mengetahui bahawa fakta itu
tidak betul dan terus meneruskan juga hujah bahawa dia
tahu fakta tidak betul; dan
(iii) mempunyai niat untuk menyelewengkan.
Setelah itu, barulah peraturan-peraturan mesyuarat itu timbul. Jadi, jawapan-
jawapan tadi daripada Yang Amat Berhormat bagi saya tidak melanggar peraturan
mesyuarat mana-mana pun. Oleh sebab, itu adalah sebagai jawapan daripada Yang
Amat Berhormat. Sekian.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat saya telah buat keputusan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Jelasnya Akta Kemajuan Petroleum
1974 tidak meletakkan syarat tiga nautical mile Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya telah buat keputusan.
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ini semua retoriklah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat telah saya buat keputusan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Itu jelas membuat pembohongan di
Dewan yang mulia ini. Jelasnya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, ini Akta
Petroleum, Akta 144 yang jelas menunjukkan bahawa perkara 4, pembayaran tunai
oleh perbadanan khususnya oleh Petronas.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang
Berhormat.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Jadi, kenapa hari ini dia datang
membawa satu penyelewengan, pembohongan ke dalam Dewan yang mulia ini?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, telah saya buat keputusan Yang
Berhormat. Kalau keputusan saya itu juga diragui, buat usul seperti yang termaktub
dalam peraturan mesyuarat kita. Jangan bertengkar dengan hal yang sebegitu. Terima
kasih Yang Berhormat.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Apa yang saya sebut itu adalah kebijaksanaan bagi
pendapat saya Yang Berhormat, tetapi masih lagi mempersoalkan.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, telah saya buat keputusan Yang
Berhormat. Bagi saya, apa yang disebut itu tidak melanggar apa-apa peraturan
mesyuarat pun kerana memandangkan ada tiga syarat tadi yang saya sebut...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah Yang Berhormat Ipoh Barat, sudah. Sila
Yang Berhormat Tangga Batu. Sila
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua, peraturan mesyuarat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua.
■1140
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Bismillaahir Rahmaanir
Rahiim...
Tuan Yang di-Pertua: Yang ini baru bermula...
Datuk Ir Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Alhamdulillaahi rabbil
‘aalamiin...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan
mesyuarat.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: ...Wabihi nasta’iin...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
dapatkan...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: ...wassolati wassalaamu
a’la asyrafil anbiya‘i walmursaliin wa’ala aalihi waashaabihi ajma’iin...
Tuan Yang di-Pertua: 20 minit sahaja.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua ...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sudahlah. Kalau hendak
persoal perkara itu, sudahlah. Kalau tidak puas hati, bawa usul.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bukan, peraturan mesyuarat sahaja.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Ada hubungan dengan apa yang disebutkan tadi?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Peraturan apa? Yang
Berhormat Ipoh Barat cakap apa itu? Dia sebut peraturan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Boleh saya merujuk kepada 36(12)
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, telah tadi saya buat keputusan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bukan mengenai...
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan 36(12) ada tiga syarat.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Saya tahu, telah saya buat keputusan tadi Yang
Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Saya rasa itu adalah yang padat, yang
kena kepada bahas yang dibawa oleh kawan saya bahawa Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah mengelirukan. Maka, ini adalah perkara yang merangkumi yang
bermaksud 36(12), if that’s not misleading the House what else is this? I think directly...
Tuan Yang di-Pertua, can I just explain Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Ipoh Barat,
duduk Yang Berhormat. Saya telah buat keputusan iaitu untuk sesuatu perkara yang
boleh bersabit 36(12) ada tiga syarat; fakta salah, yang membuat kenyataan itu tahu
bahawa fakta itu salah dan yang membuat kenyataan itu berniat untuk menyeleweng.
Dalam tiga perkara ini, bagi pendapat saya, tidak dapat dipenuhi. Maka,
keputusan saya ialah apa yang disebut tadi itu tidak melanggar peraturan mesyuarat.
Kalau ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang tidak puas hati dengan keputusan saya atau
juga peraturan mesyuarat kita yang mengatakan bahawa buat usul.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, I think we have
got it wrong.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah, sudah Yang Berhormat.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: It’s not civil intention we’re talking about.
Impute, impute, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan kita habiskan masa dengan perkara seperti
begini. Sudah Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua,
munasabahkah seorang Perdana Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Sudah saya buat keputusan Yang Berhormat. Sudah
saya buat keputusan Yang Berhormat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ...Akta yang jelas seperti ini...
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Tangga Batu, sila 20 minit.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ...Takkan tidak tahu, Tuan Yang di-
Pertua? Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Selepas Yang Berhormat Tangga Batu Yang
Berhormat Bukit Gelugor. Sila, teruskan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua,
sepatutnya mereka ini belajar.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah, sudah saya buat
keputusan. Sila Yang Berhormat Tangga Batu.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Lesson number one,
keputusan Tuan Yang di-Pertua adalah muktamad.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tangga Batu teruskan ucapan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Menyampuk]
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua,
terlebih dahulu izinkan saya untuk mengucapkan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah. Duduk dahulu Yang
Berhormat Tangga Batu. Duduk dahulu.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Bagi sebiji.
Tuan Yang di-Pertua: Apabila Tuan Yang di-Pertua membuat keputusan di
bawah peraturan mesyuarat kita, keputusan itu adalah muktamad, sama ada keputusan
itu diragui atau tidak. Kalau diragui, ada juga peraturan mesyuarat kita yang
membenarkan Ahli-ahli Yang Berhormat buat usul.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Speaker, Perak berbeza. Semua
Speaker yang dibuat Perak semua tidak dipakai.
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah. Apabila sudah saya buat keputusan, itulah
keputusan saya.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Apa sudah berlaku Tuan Yang di-Pertua?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Biar bagi peluang saya. Minta maaf. Bagi
peluang kepada saya kerana keputusan Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batu Gajah, sudahlah.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Soalan itu very clear.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua ...
Tuan Yang di-Pertua: Sudahlah Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf Tuan
Yang di-Pertua tetapi dalam peraturan mesyuarat ini...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua, kita hormat Tuan Yang
di-Pertua, tetapi Perak mengapa tidak macam ini? Apabila Tuan Yang di-Pertua Perak
buat keputusan, kena halau keluar?
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya mengatakan bahawa
keputusan saya adalah muktamad, pertama. Kedua, keputusan saya adalah
muktamad. Ketiga, keputusan saya adalah muktamad dan kalau umpamanya diragui,
buat usul. Kalau ada lagi yang berdiri, saya tidak teragak-agak untuk mengeluarkan
Ahli-ahli Yang Berhormat kerana menghabiskan masa dalam perbahasan. Sila Yang
Berhormat Tangga Batu, 20 minit dan selepas itu Yang Berhormat Bukit Gelugor. Sila.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Lesson number one,
keputusan Tuan Yang di-Pertua adalah muktamad... [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Tangga Batu.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sokong hendak menjadi Menteri kah
ini?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua,
saya ucap terima kasih kerana Tuan Yang di-Pertua mengundang saya untuk terlibat
sama dalam perbahasan ini. Saya percaya perbahasan ini adalah amat penting kerana
bajet yang dibentangkan berada di ambang RMK-10 dan di akhir RMK-9 bertemakan
1Malaysia Kemakmuran Bersama.
Saya yakin Bajet 2010 mempunyai langkah-langkah dan strategi bagi negara
untuk menghadapi cabaran-cabaran ekonomi global yang tidak menentu pada hari ini.
Oleh sebab itulah kerajaan telah memberikan penekanan kepada usaha melakukan
transformasi secara besar-besaran melalui inovasi dan menyeluruh melalui gagasan
yang dilaung-laungkan iaitu gagasan 1Malaysia.
[Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]
mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, di samping cabaran-cabaran seperti yang disebutkan di
dalam pembentangan bajet, pertumbuhan kecil di Amerika Syarikat lebih kurang 1.5
peratus dan eksport Malaysia yang masih rendah direkodkan pada Julai 2009 iaitu -
22.8 peratus, kita yakin dan percaya kerajaan telah berusaha untuk menggariskan
pelan-pelan tindakan untuk mengembalikan maruah kita dalam bidang pencapaian
negara dalam bidang ekonomi. Kita percaya salah satu daripada cabaran ekonomi
yang telah digariskan oleh kerajaan ialah apabila kita mempunyai kemasukan foreign
direct investment yang agak rendah iaitu pada tahun 2008, kurang lebih USD8.1 bilion
berbanding dengan pengaliran keluar pelaburan Malaysia yang masih tinggi iaitu lebih
kurang USD14.1 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, saya yakin dan percaya antara kaedah untuk kita
menarik pelaburan asing di negara kita ini ialah dengan menyediakan perkhidmatan-
perkhidmatan yang mesra kepada pelanggan-pelanggan di peringkat antarabangsa.
Apabila Yang Amat Berhormat mengumumkan RM5 bilion peruntukan bagi
memperbaiki perkhidmatan ataupun pembahagian tenaga di negara kita, ia adalah
merupakan satu langkah yang agak besar. Kita dapat melihat bahawa tenaga elektrik
adalah merupakan salah satu daripada faktor kejayaan kritikal negara kita di dalam
mengindustrikan kegiatan-kegiatan bagi kita diletakkan di dalam peta industri
antarabangsa.
Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan juga mengumumkan bahawa SAIDI
kita akan berada di tahap 700 minit. SAIDI ini Tuan Yang di-Pertua adalah supply
availability deviation index iaitu satu angka tunjuk yang meletakkan negara kita ini di
peta antarabangsa dan dalam kaedah pembahagian penyampaian bekalan elektrik
kepada pengguna-pengguna.
Apabila Yang Amat Berhormat memperuntukkan RM5 bilion bagi pembinaan
penjana-penjana tenaga, sekarang kita ada enam thermal power stations yang besar,
kemudian kita ada tiga mini hydro power stations yang besar dan kita akan menambah
lagi penjana-penjana tenaga ini untuk mencapai SAIDI 700 minit bagi setiap pelanggan.
Ini merupakan satu angka yang tidak dikira sebagai pencapaian yang besar.
Tahap 700 minit, kalau kita kira Tuan Yang di-Pertua, dia lebih kurang satu
bulan, satu jam setiap pelanggan akan mengalami bekalan elektrik. Kira satu bulan satu
jam itu tidak berada langsung di dalam peta negara-negara maju di dunia kerana
negara Jepun telah meletakkan tiga minit per customer per year, tiga minit untuk satu
pelanggan pada satu tahun mengalami gangguan bekalan elektrik. Kalau 700 minit itu
kita jauh berada di belakang.
Saya kira angka ini perlu dikaji secara terperinci dan perlu dilihat oleh
pembekal utama tenaga negara iaitu Tenaga Nasional. Saya percaya kita mempunyai
satu contoh yang baik Tuan Yang di-Pertua, Putrajaya umpamanya. Putrajaya telah
hampir mencapai kurang dari satu minit gangguan bekalan bagi setiap pelanggan pada
satu tahun. Di Melaka kita ada satu lagi kawasan iaitu kawasan Melaka International
Trade Centre di mana kita juga mencapai angka satu minit untuk satu pelanggan pada
setiap tahun.
Kita kena berpegang kepada untuk mencapai pencapaian satu minit gangguan
bekalan bagi setiap pelanggan pada setiap tahun ini, kita memerlukan penyediaan
penjana-penjana tenaga yang reliable, yang berdaya harap, yang efisien, sistem
penghantaran yang cekap, kemudian sistem pembahagian yang juga menepati
kehendak dan cita rasa pelanggan. Ia memerlukan satu perubahan yang amat besar
Tuan Yang di-Pertua.
Jadi, harapan saya supaya pihak pembekal tenaga negara iaitu Tenaga
Nasional untuk menyemak semula apabila angka 700 minit bagi setiap pelanggan
mengalami gangguan pada setiap tahun itu. Itu adalah satu angka yang saya kira amat
besar jika kita bandingkan dengan negara-negara maju yang lain di dunia. Singapura
Tuan Yang di-Pertua, setiap pelanggan di Singapura mengalami gangguan bekalan
kurang dari tujuh minit pada setiap tahun. Jadi, ini adalah antara petunjuk-petunjuk
yang menunjukkan sesebuah negara itu boleh bersikap mesra pelanggan, terutamanya
di dalam konteks industri.
■1150
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi yang menggembirakan kita semua
ialah apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan yang kita akan
bergerak ke arah pembangunan teknologi hijau apabila telah mengumumkan Putrajaya
dan Cyberjaya sebagai bandar yang akan dikaitkan dengan kehidupan rakyat di sana
yang meletakkan teknologi hijau ini sebagai agenda utama. Tuan Yang di-Pertua, saya
percaya isu teknologi hijau ini telah menjadi satu sebutan di seluruh dunia, lebih-lebih
lagi kita telah diingatkan lebih kurang 1,400 tahun dahulu di dalam al-Quran, Allah
Taala mengingatkan kita semua tentang bagaimana Allah Taala menjadikan bagi kita
semua api yang terbakar daripada bahan-bahan yang hijau, di dalam Surah Yasin ayat
yang ke-80.
Tuan Yang di-Pertua, di seluruh dunia manusia yang boleh dikategorikan
sebagai pakar menceritakan tentang bagaimana greenhouse gas ini, kesannya telah
menyebabkan dunia ini ke arah kepanasan. Satu ketika dahulu, tenaga yang berpunca
daripada matahari telah boleh diukur di atas muka bumi ini pada kadar -18°C, tetapi
bayangkan hari ini ia telah meningkat, suhu yang berada di permukaan bumi dan juga
di permukaan laut kita telah berada pada tahap 14°C yang kalau mengikut kiraan dunia
ini tidak boleh bertahan lama. Tuan Yang di-Pertua, apa yang perlu kita sedari ialah
kepanasan dunia ini adalah disebabkan oleh kegiatan-kegiatan manusia yang berpunca
daripada sikap yang tidak bertanggungjawab.
Kita tahu bahawa sejumlah tenaga yang dipancarkan oleh matahari lebih
kurang 235 watt per meter square sampai ke bumi dan perlu dipancarkan balik dalam
kaedah 50-50, tetapi apa yang berlaku hari ini keseluruhan tenaga yang dipancarkan
daripada matahari sampai ke bumi dan dihantar balik ke angkasa lepas adalah dalam
85 peratus campur tolak 15 peratus. Ini menunjukkan bahawa kegiatan-kegiatan yang
dilakukan oleh manusia di atas muka bumi ini, tidak langsung mengendahkan kesannya
kepada alam sekitar. Tuan Yang di-Pertua, apabila Yang Amat Berhormat Menteri
Kewangan mengisytiharkan Putrajaya dan Cyberjaya sebagai Bandar Hijau, perlu
diingat bahawa setiap komponen yang terdapat di bandar Putrajaya dan Cyberjaya ini
perlu ke arah memberikan penekanan kepada aspek-aspek mengekalkan kemakmuran
dunia dalam kaedah pencemaran.
Pertama sekali kita dapat tahu bahawa di Putrajaya kita ada sebuah power
station, Thermal Power Station yang telah beroperasi lebih kurang 25 tahun dan hari ini
kalau kita nak merealisasikan Putrajaya dan Cyberjaya sebagai Bandar Hijau. Kita
perlu bergerak ke arah mengubah Thermal Power Station itu kepada penjana tenaga
yang berasaskan kepada renewable energy yang menggunakan bahan-bahan sisa
buangan tumbuhan, buah-buahan dan sebagainya. Ini memerlukan satu inisiatif yang
amat besar, peruntukan yang amat besar dan saya menyarankan supaya pihak
kerajaan untuk memperuntukkan sejumlah wang supaya boleh dibina sebuah penjana
kuasa besar yang boleh menjana sekurang-kurangnya 100-200 megawatt berasaskan
kepada bahan-bahan buangan seperti tumbuh-tumbuhan, bahan-bahan hijau, buah-
buahan dan lain-lain lagi.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama kita perlu mengingat bahawa
bukan sahaja penjanaan tenaga memerlukan ciri-ciri teknologi hijau ini tetapi dalam
konteks penghantarannya, transmission linenya, distribution systemnya, semuanya ke
arah konsep mempertahankan teknologi hijau dan perlu diingat bahawa faktor kejayaan
kritikal untuk merubah sikap masyarakat ke arah kesedaran terhadap kepentingan
teknologi hijau ini ialah untuk mendidik bagaimana masyarakat tahu setiap tindakan
mereka yang menambah kepanasan global ini walaupun mereka hanya melakukan
perkara-perkara yang kecil, kegiatan-kegiatan yang kecil tapi boleh menyumbang
kepada kenipisan ozon dan juga kepada kepanasan dunia kita. Boleh saya sarankan
supaya perkara ini diambil juga oleh Kementerian Pelajaran supaya memasukkan
syllabus teknologi hijau ini kepada anak-anak muda kita supaya mereka tahu
sebenarnya tindakan mereka ke arah kemusnahan alam ini, boleh menyebabkan dunia
ini tidak bertahan lebih lama lagi.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama dinasihatkan juga supaya setiap
kementerian-kementerian dan jabatan-jabatan yang ada di Putrajaya dan Cyberjaya
untuk menghayati semangat Bandar Hijau yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita ini, supaya mereka menggunakan teknologi-teknologi tenaga yang
boleh diperbaharui. Saya difahamkan ada bangunan-bangunan yang telah dibina untuk
menepati kriteria teknologi tenaga yang boleh diperbaharui ini tetapi ia hanya seperti
gajah putih.
Umpamanya salah satu daripada kaedah yang amat popular dan telah pun
diguna pakai di negara maju sekian lamanya, lebih daripada 30 tahun District Cooling
System di mana pendingin hawa itu tidak lagi menggunakan tenaga elektrik, tetapi
menggunakan air batu yang telah dibekukan di bawah-bawah bangunan. Kita hanya
menggunakan kipas ataupun blower untuk meniup angin sejuk ini supaya persekitaran
kita akan berada dalam suasana yang nyaman dan pada masa yang sama kita tidak
menggunakan tenaga-tenaga yang berpunca daripada haba dan juga heat and thermal.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, banyak bangunan yang telah dibina sedemikian
tetapi dibiarkan kerana kesedaran pelaksana-pelaksana projek ini tidak sampai ke
tahap merasakan bahawa setiap cadangan, setiap perancangan itu menyumbang
kepada keamanan dan kemakmuran dunia di dalam konteks kepanasan global. Kita
juga mempunyai satu lagi kaedah iaitu kaedah night water pumping, di mana kita
mengepam air daripada kolam, sungai pada waktu malam. Pada ketika kehendak
maksimum berada di peringkat minimum pada waktu malam, pada ketika itu pam-pam
air, motor-motor air digunakan untuk mengepam air daripada tanah rendah ke tanah
tinggi dan kemudian air ini pada keesokannya digunakan untuk menjana tenaga
elektrik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat ada satu minit lebih lagi.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Wah, ini cakap tentang
keselamatan dunia Tuan Yang di-Pertua. Saya ada tiga isu nak bawa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kita
rakyat Malaysia dapat itu Yang Berhormat.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Saya percaya apa yang
diletakkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan menggunakan inovasi
iaitu menukar masalah kepada peluang, mencari ruang bagaimana kita boleh
menyumbang kepada keselamatan dan keamanan dunia. Tuan Yang di-Pertua,
seperkara lagi yang saya ingin bawa di Dewan yang mulia pada hari ini ialah
bagaimana sebelum kita sampai kepada penjanaan tenaga elektrik melalui bahan
nuklear. Saya percaya pemikiran, kepakaran perlu digarapkan supaya kita sentiasa
mempertahankan kaedah nuklear ini sebagai agenda yang terakhir di dalam penjanaan
tenaga di negara kita.
Saya yakin dan percaya ini perlu dilakukan oleh semua kementerian bagi
memberikan pendedahan kepada anak-anak buah mereka supaya mereka tidak berasa
asing apabila bercakap tentang keamanan dan keselamatan dunia kita di masa
hadapan. Saya rasa cukuplah setakat itu Tuan Yang di-Pertua, cukup sekadar saya
dapat menyampaikan mesej yang dunia kita kini berada di dalam bahaya kalau kita
membenarkan kegiatan-kegiatan yang bersifat merosakkan dunia yang memang
ditegah oleh setiap kepercayaan terutamanya dalam konteks penebangan-penebangan
pokok di hutan-hutan.
■1200
Satu pesanan saya kepada kementerian yang bertanggungjawab dengan alam
sekitar jumlah empat juta pokok bagi negara yang sedang membangun di Malaysia
pada hari ini yang diletakkan sebagai gantian kepada kerosakan yang telah dilakukan
adalah amat kurang sama sekali. Saya menyarankan supaya kementerian yang
menjaga alam sekitar mempunyai inventori yang lengkap tentang pokok yang telah
ditebang dan pokok yang bakal ditanam. Pada saya, kadar satu penduduk satu pokok
adalah amat bersesuaian. Dengan lain perkataan, pada setiap tahun kita perlu
menanam sekurang-kurangnya 25 juta pokok supaya pokok-pokok ini boleh
menghasilkan oksigen dan bahan-bahan lain untuk kehidupan yang sempurna bagi
manusia di negara kita dan sejagat, insya-Allah. Sekian, Tuan Yang di-Pertua saya
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Bukit Gelugor.
12.01 tgh.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya peluang ini untuk membahas belanjawan yang dibentangkan oleh
Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan baru-baru ini. Tuan Yang di-Pertua,
komponen Parlimen adalah Dewan Rakyat, Dewan Negara dan Yang di-Pertuan Agong
tetapi Dewan Negara - Badan ini Tuan Yang di-Pertua walaupun dikatakan adalah
upper house dalam negara ini, adakah Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan Negara
layak untuk duduk di sana? Saya bagi satu contoh Tuan Yang di-Pertua, bekas Ketua
Menteri Pulau Pinang Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon. Dia ada di sini hari ini. Adakah dia
layak untuk datang ke sini menduduki dalam Dewan Rakyat?... [Tepuk] Bolehkah
seorang Ahli Yang Berhormat dalam House of Lords masuk ke dalam House of
Commons? Tidak boleh. Tidak ada peruntukan United Kingdom seperti itu. Tidak layak
kerana dia ada di sini dan saya beri dia peluang untuk mendengar apa yang saya akan
utarakan sekarang.
Dalam kempen Pilihanraya Umum 2008 Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon ada atas
rekod dan dia mengatakan jika dia kalah di kawasan Batu Kawan, dia tidak akan
menerima satu posisi sebagai Senator. [Tepuk] Adakah ini benar? Saya beri peluang
kepada Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon adakah beri kenyataan seperti itu?
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, biar saya memberi
penjelasan.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya tanya dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Akan tetapi Yang Berhormat ada 20 minit Yang Berhormat.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya minta jalan.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya, 20 minit tetapi ini tajuk penting
untuk Pulau Pinang.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Ya boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya
sila.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ada memberi jaminan.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Boleh, saya boleh memberi penjelasan.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, adakah memberi jaminan bukan
penjelasan. Saya tidak tanya penjelasan.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya memberi penjelasan.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tidak. Adakah memberi jaminan
seperti itu?
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Saya memberi penjelasan.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya tidak mahu penjelasan. Adakah
memberi jaminan?
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, beliau tidak munasabah.
Saya hendak memberi penjelasan beliau tidak beri saya memberi penjelasan.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bukan, bukan penjelasan. Adakah
mengatakan seperti itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Yang Berhormat duduk Yang Berhormat.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini bukan mahkamah!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, dalam peraturan kalau ada Menteri yang dikehendaki untuk memberi
penjelasan beliau akan memberi dalam masa yang berlainan daripada masa Yang
Berhormat berucap.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Akan tetapi dia sudah bangun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Jadi
Yang Berhormat teruskan ucapan. Kalau beliau perlu memberi penjelasan biar di
bawah peraturan.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Beliau sudah rela bangun tetapi
beliau mengelirukan Dewan ini tidak mahu jawab apa yang saya tanya tadi. Beliau
mahu memberi penjelasan. Mana ada penjelasan? Tidak ada penjelasan bagi seorang
pengkhianat seperti Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon. Pengkhianat kepada rakyat dalam
Pulau Pinang. Bukan beliau sahaja Tuan Yang di-Pertua dalam Kabinet Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Presiden MCA kini Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan beliau pun memberi jaminan apabila jika beliau kalah dalam undi tidak
percaya dalam persidangan MCA baru-baru ini beliau pun tidak menunaikan apa yang
beliau janji kepada MCA. Bolehkah Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat
seperti itu duduk dalam Dewan yang mulia ini? Tidak boleh.
Saya juga mengalu-alukan apa yang dinyatakan oleh Public Accounts
Committee iaitu satu rekomendasi yang dibuat untuk menyiasat bekas Menteri
Pengangkutan Chan Kong Choy kalau saya tidak silap. Bukan beliau sahaja.
Bagaimana dengan Ling Liong Sik? Ini pun Presiden MCA pada satu masa. Bolehkah
rakyat ada kepercayaan khasnya masyarakat Cina ada kepercayaan dalam pemimpin-
pemimpin seperti ini? Lebih daripada itu Tuan Yang di-Pertua... MACC.
Kelmarin Ahli Yang Berhormat dari Sabak Bernam dengan empat orang lain
ada dituduh di mahkamah. Tuan Yang di-Pertua, kelima-lima ini adalah ikan bilis. Di
mana ikan yu? Gergasi ikan yu? Di mana these giant octopuses yang sorokkan wang
rakyat ke dalam poket sendiri. Adakah MACC berani untuk siasat pemimpin-pemimpin
atasan dalam Barisan Nasional? Bekas Menteri Besar Selangor Khir Toyo ada
beberapa pertuduhan ada dibuat ke atas beliau mengenai rasuah. Tiada apa-apa
penyiasatan dijalankan ke atas beliau, kenapa?... [Tepuk] Kenapa ada selective
prosecution? Kenapa pemimpin-pemimpin atasan dalam Barisan Nasional tidak
dituduh?
VK Lingam. Tuan Yang di-Pertua, bagi pita VK Lingam satu Royal
Commission of Inquiry ada ditubuhkan. Rekomendasi ada dibuat iaitu beliau dituduh
bagi beberapa kesalahan tetapi apa keputusan Peguam Negara? Tidak ada kes ke atas
beliau. Khasnya satu saksi penting tidak boleh dikesan.
■1210
Kelmarin Tuan Yang di-Pertua saya ada menanya Timbalan Menteri Dalam
Negeri, siapa saksi penting ini. Tiada jawapan. Dia memberi jawapan bertulis. Tuan
Yang di-Pertua, jika saksi penting itu adalah Puan Jayanti dia jadi saksi utama dalam
Royal Commission of Inquiry. Jayanti adalah saksi yang tidak boleh dikesan, saya
boleh membawa Jayanti ke Parlimen ini untuk menjadi saksi ke atas VK Lingam ini.
Semua ini Tuan Speaker adalah perkara-perkara yang penting. Akan tetapi, kerajaan
tidak mengambil berat ke atas perkara-perkara seperti ini. Dalam Dewan ini Tuan
Speaker, Ahli Yang Berhormat dari Puchong menjadi mangsa. Kami perlu Tuan
Speaker pergi ke mahkamah untuk mendapat satu pengisytiharan bahawa elaun-elaun
dia yang ada dirampas, rampas melalui satu usul dalam Dewan yang mulia ini, tidak
sah.
Saya ada namakan, namakan Tuan Speaker Dewan Rakyat sebagai defendan
yang pertama. Adakah Speaker Dewan Rakyat akan membawa kes ini kepada
Mahkamah Rayuan? Dua minggu sudah luput Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi,
sampai hari ini tidak ada apa-apa notis rayuan yang difailkan.
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon [Senator]: [Bangun] [Berjalan meninggalkan
Dewan]
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Jangan lari Dr. Koh Tsu Koon...
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: ...Yang aib dalam sejarah Parlimen
pada kali yang pertama, mahkamah ada memutuskan keputusan-keputusan dalam
Dewan yang mulia ini adalah subject to judicial review. Ini memalukan Dewan ini Tuan
Speaker. Menteri yang membawa usul itu dalam Dewan yang mulia ini Tuan Speaker
adalah seorang lawyer, tidakkah mengetahui tidak boleh mengadakan satu usul di
mana elaun seorang Ahli di Dewan yang mulia ini tidak boleh dirampas.
Ini kerana elaun-elaun ini Tuan Speaker adalah dijamin oleh peruntukan dalam
Perlembagaan Persekutuan. Khasnya Tuan Speaker, Article 64, Perlembagaan
Persekutuan. Bagaimana Tuan Speaker dalam tahun 2004, usul seperti yang ada
dibawa ke atas Ahli Yang Berhormat dari Puchong ada dibawa ke atas saya. Enam
bulan Tuan Yang di-Pertua elaun saya dirampas. Bagaimana dengan Ahli Yang
Berhormat dari Batu Gajah? Dalam tahun 2001, satu usul seperti itu ada dibawa dalam
Dewan yang mulia ini. Enam bulan elaun Yang Berhormat dari Batu Gajah dirampas.
Adakah kerajaan, dan khasnya Dewan yang mulia ini kembalikan kepada saya
dan Ahli Yang Berhormat dari Batu Gajah elaun-elaun yang ada dirampas Tuan
Speaker dan bolehkah Dewan yang mulia ini pohon maaf?...
Seorang Ahli: Ya.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: ...Ini kerana apa yang dilakukan ke
atas saya dan Ahli Yang Berhormat dari Batu Gajah adalah satu perkara yang tidak
boleh dimaafkan.
Tuan Yang di-Pertua, Altantuya... [Dewan riuh] Kes Altantuya Tuan Speaker.
Siapa, siapa yang lakukan pembunuhan Altantuya? Apa motif dua anggota polis ini
yang ada disabit dan dihukum mati untuk membunuh Altantuya? Abdul Razak Baginda
Tuan Speaker dia dilepaskan, itu nasib dia. Dalam mahkamah yang lain di mana dia
akan disabitkan tidak beberapa lama lagi. Bukan dalam dunia ini...
Seorang Ahli: Akhirat ya.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Akhirat. Akhirat ya... [Ketawa]
Seorang Ahli: God.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Decipher of Altantuya Tuan Speaker
itu adalah memalukan negara ini. Jadi apabila dia datang ke Malaysia Tuan Speaker
sebagai seorang tourist, siapa bertanggungjawab ke atas kematian dia.
Tuan Speaker, saya ada memfailkan satu kes ke atas Abdul Razak Baginda,
kedua-dua anggota polis ini yang menjadi ‘Fall Guy’. Dia ada ‘Fall Guy’ dan kerajaan
kerana dua anggota polis ini adalah dalam Kerajaan Malaysia Tuan Speaker, dan apa
yang dibuat oleh dia apabila pembunuhan ini berlaku, within the scope, and arising out
of employment, dengan izin...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak tanya, kita ini dalam mahkamahkah atau dalam Dewan Rakyat?
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: What he said?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Kinabatangan tanya,
“You are in a court or in...?”
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terus sahaja Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini pun satu mahkamah.
Seorang Ahli: Betul. Mahkamah rakyat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Dalam kes itu Tuan Speaker,
kerajaan bertanggungjawab. Walaupun kes civil ini tidak didengar sehingga hari ini
Tuan Speaker, adakah kerajaan rela untuk selesaikan kes ini luar daripada mahkamah?
Pembayaran pampasan kepada keluarga Altantuya, dia ada dua anak dan satu anak
adalah mentally challenge Tuan Speaker. Saya merayu khasnya kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kerana ada dikatakan dia ini terlibat dalam pembunuhan
ini. Bersihkan nama dia...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Point of order Tuan Yang di-
Pertua. Kes ini sedang dipertimbangkan di mahkamah dan Yang Berhormat ini pun
terlibat sama. Seharusnya tidak boleh dibincangkan, tidak boleh dibahaskan dalam
Dewan ini.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Speaker, ini kes civil...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sebab ia melanggar, sebab
dalam pertimbangan mahkamah.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini kes civil yang tidak didengar
sampai hari ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya cadang adalah untuk
menyelesaikan kes ini luar daripada mahkamah. Boleh. Itu bukan sub judice.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Bukit Gelugor ada satu minit lagi Yang Berhormat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Itu bukan sub judice.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ada satu minit lagi Yang Berhormat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Baiklah Tuan Yang di-Pertua. Satu
tajuk yang lain. Adakah benar?
(cid:1) 1220
Adakah benar Tuan Yang di-Pertua, Kabinet dalam satu mesyuarat approve
satu peruntukan RM600 juta kepada AirAsia dan AirAsia adalah sebuah private
company? Saya mahu mendapat tahu Tuan Yang di-Pertua daripada kerajaan adakah
itu benar? Jika itu benar bolehkah Kerajaan melalui Kabinet approve kan RM600 juta
kepada satu private company? Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa tajuk yang lain
tetapi kerana tidak ada masa barangkali...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Bangkitkan dalam Jawatankuasa Yang Berhormat.
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Baiklah Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Thank you. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Sekijang. Sebelum Yang Berhormat Sekijang berhujah, saya hendak
memberi penjelasan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan tadi.
Soalan dan prinsip sub judice ini ataupun sub judice` ialah perkara itu kita bincangkan
soalan the fact ataupun perkara-perkara yang boleh mempengaruhi mahkamah. Kalau
tidak, kalau sebut kes belum lagi sudah sampai ke soalan sub judice. Sekian sahaja
Yang Berhormat. Yang Berhormat Sekijang silakan.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-sama membahaskan
Bajet 2010 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang
juga selaku Menteri Kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, saya terus kepada perkara pertama yang saya akan
bangkitkan ialah tentang pengambilan alih BERNAS oleh Tradewinds Berhad.
Tradewinds Berhad telah pun memutuskan untuk membuat tawaran secara terbuka
kepada pemegang-pemegang saham minoriti termasuklah kepada Wang Tak Company
Limited yang memegang saham BERNAS sebanyak 31.52 peratus dan juga kepada
Gandingan Bersepadu yang memegang saham sebanyak 22.24 peratus dengan
pembelian harga sesaham RM3.08 sesaham.
Tradewinds Berhad adalah merupakan suatu syarikat awam yang berasaskan
kepada keuntungan yang bertanggungjawab kepada pemegang-pemegang sahamnya.
Persoalannya, saya ingin tahu adakah Tradewinds Berhad ini telah mendapat
kebenaran ataupun lampu hijau daripada kementerian ataupun daripada kerajaan untuk
mengambil alih ekuiti di dalam BERNAS ini?
Jika telah mendapat lampu hijau atau kebenaran, saya ingin tahu apakah
rasionalnya kerajaan memberi laluan kepada Tradewinds Berhad ini dan tidak kerajaan
sendiri melalui pembelian terus oleh kerajaan sebagaimana yang pernah kita buat
semasa pembelian kepada syarikat-syarikat awam yang lain di mana kerajaan beli dan
menarik semula daripada penyenaraian dan diletak terus di bawah penguasaan
kerajaan sendiri? Silakan Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Sekijang. Kita semua maklum bahawa BERNAS ini diberi
kuasa oleh kerajaan sebagai satu-satunya syarikat yang mengendalikan lesen beras
negara. Jika kita lihat pula senarionya, ia telah melebarkan usahanya melalui
Tradewinds Berhad dan membuka share market dalam suasana terbuka.
Bukankah ini suatu penganiayaan jika boleh dibuat begini maka tidak perlu
melantik satu-satunya syarikat itu sebagai ejen tunggal? Lebih baik kita buka lesen ini
kepada semua syarikat. Biar bersaing secara sihat. Saya rasa ini satu penganiayaan
dan kerajaan harus melihat bahawa jangan lagi diamalkan memberi satu lesen kepada
satu individu sahaja.
Jika seperti ini cara berniaga, saya pun boleh kaya. Saya harap perkara ini
Yang Berhormat cadangkan kepada kerajaan untuk review segala-gala yang
melibatkan pengusaha-pengusaha yang memonopoli secara sendirian. Terima kasih.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih kepada
sahabat saya Yang Berhormat Kinabatangan. Saya minta Yang Berhormat Menteri
untuk menjawabnya. Saya juga khuatir bahawa dengan pembelian ini nanti di mana
Tradewinds Berhad ini adalah sebuah syarikat awam yang mementingkan keuntungan,
dikhuatiri nanti apabila ia membeli dan kemudian kita memberi ruang kepadanya
ditakuti nanti akan menjadi seperti lari dari mulut buaya, masuk ke dalam mulut
harimau. Akhirnya, kerajaan terpaksa bail out, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Jadi,
saya beralih kepada perkara yang lain Tuan Yang di-Pertua kerana masa pun singkat.
Saya juga berterima kasih kepada Kementerian Belia dan Sukan yang telah
membina banyak gelanggang futsal khususnya di kawasan luar bandar dan di
kawasan-kawasan Parlimen. Akan tetapi, saya ingin bertanya kepada kementerian,
mengapakah pengurusan gelanggang futsal ini diletakkan kepada pihak ketiga? Tidak
diuruskan sendiri yang mana menimbulkan berbagai-bagai persoalan dan tidak ada
papan tanda yang menunjukkan bahawa gelanggang futsal ini dibina oleh Kementerian
Belia dan Sukan di bawah Kerajaan Persekutuan?
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga yang ingin saya bangkitkan ialah
mengenai industri halal. Industri halal di Malaysia harus kita perkasakan. Langkah
kerajaan tepat sekali kerana nilai eksport makanan halal Malaysia ke negara anggota
Pertubuhan Persidangan Islam ataupun OIC amat memberangsangkan apabila
mencatatkan jualan RM2.26 bilion pada tahun 2007. Nilai eksport makanan halal yang
ke negara berkenaan akan meningkat kepada RM3.2 bilion.
Manakala, saiz pasaran makanan halal di Malaysia pula dianggarkan
sebanyak RM29 bilion pada tahun ini. Nilai pasaran halal ini akan meningkat 2.5
peratus pada setiap tahun. Namun, apa yang mengejutkan pada masa ini ialah negara
bukan Islam seperti Amerika Syarikat, Argentina, Australia, Kanada, China, India, New
Zealand, Thailand, dan banyak lagi negara-negara lain telah menguasai pasaran halal
ini.
Senario ini membuktikan bahawa pembabitan kita sebagai orang Islam dalam
industri halal dunia ini masih di tahap yang rendah. Usaha kerajaan untuk memajukan
industri halal negara dalam Bajet 2010 ini termasuklah antaranya cadangan menggubal
Akta Halal dengan Majlis Agama Islam Negeri bagi pembangunan, pengawalseliaan,
dan penguatkuasaan.
Keputusan kerajaan mengembalikan semula pensijilan halal kepada JAKIM
memang dinanti-nantikan kerana integriti jabatan itu sudah pun diakui kerana sudah
memikul tanggungjawab mengeluarkan Sijil Halal iaitu sejak pengesahan status
makanan dan barang-barang gunaan diperkenalkan pada tahun 1974 lagi.
Dengan beberapa pendedahan terhadap kes pemalsuan sijil halal yang
mengejutkan orang ramai sebelum ini, pengguna menjadi lebih berhati-hati. Saya
mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang menjaga
tentang hal ehwal agama Islam mengenai pelbagai logo halal yang ada ketika ini dan
memohon supaya kerajaan menetapkan setiap logo halal mempunyai nombor
kelulusan ataupun nombor rujukan daripada JAKIM.
Saya juga memohon tindakan penguatkuasaan diambil bagi memastikan tidak
berlaku penyelewengan di dalam penggunaan logo halal ini. Saya juga ingin
mendapatkan penjelasan mengenai langkah yang telah diambil oleh kerajaan bagi
meningkatkan jumlah hotel yang mempunyai Sijil Halal serta nyatakan jumlahnya.
■1230
Saya juga ingin menyentuh berhubung dengan Islamic Manufacturing
Procedure (IMP) bagi menghasilkan produk yang bertaraf ‘halalan thoyyiba’, ataupun
halal dan baik. Kita dapati banyak barang import yang telah ada logo ataupun ada
tanda halal dari negara luar terutamanya daripada Thailand, Eropah dan sebagainya.
Apakah langkah kerajaan bagi memastikan produk luar negara ini halal? Sejauh
manakah pemantauan dan tindakan JAKIM bagi memastikan produk-produk tersebut
halal mengikut piawaian JAKIM? Adakah JAKIM bercadang mengeluarkan senarai
produk halal luar negara ini bagi kepentingan pengguna Islam di dalam negara ini?
Saya ingin menyentuh komitmen kerajaan dalam meningkatkan keberkesanan
dan kecekapan jentera pentadbiran kerajaan bagi memperkukuhkan kedudukan
kewangan kerajaan. Dalam hubungan ini kerajaan menimbangkan untuk
memperkenalkan cukai barangan dan perkhidmatan GST untuk meningkatkan
pendapatan hasil cukai. Pendekatan GST adalah kaedah terbaik untuk mengenakan
cukai kepada golongan sasar yang akan dibayar hanya bagi memperolehi barangan
dan perkhidmatan. GST boleh menjadi sumber utama dan ia tidak menjejaskan
perolehan kerajaan dalam apa juga situasi ekonomi. Sama ada ketika ekonomi dalam
keadaan baik ataupun tidak.
GST juga adalah kaedah yang terbaik untuk mengenakan cukai kepada
golongan berpendapatan tinggi. Jika ada GST, golongan yang mempunyai kuasa beli
yang tinggi akan dikenakan cukai dengan setiap pembelian yang dilakukan. GST akan
menggantikan cukai jualan dan cukai perkhidmatan sedia ada. Disebabkan faktor dan
kebaikan yang telah saya nyatakan tadi, dan hasil yang dikutip oleh kedua-kedua cukai
ini yang tidak memuaskan setakat hari ini. Kelemahannya ialah walaupun cukai jualan
dan cukai perkhidmatan dikutip oleh syarikat-syarikat perniagaan, tetapi telah berlaku
ketirisan di mana syarikat-syarikat ini telah gagal menyerahkan kutipan kepada
kerajaan dalam jangka waktu yang ditetapkan. Ini adalah masalah utama yang perlu
diatasi sebelum cukai GST diperkenalkan. Mekanisme yang lebih cekap dan efisien
perlu disusun supaya hasil kerajaan dapat dikutip dan membendung serta mengelakkan
penipuan oleh syarikat-syarikat perniagaan.
Saya ingin menyentuh tentang cukai perkhidmatan RM50 yang dikenakan
kepada setiap kad kredit utama dan RM25 untuk setiap kad kredit tambahan. Langkah
kerajaan ini saya percaya akan mencapai matlamat untuk menggalakkan perbelanjaan
berhemah.
Akan tetapi saya ingin melihat masalah kad kredit ini daripada sudut yang
berbeza iaitu tindakan bank-bank yang mengeluarkan kad kredit ini, yang membiarkan
kad kredit ini tidak berbayar dan menjadi non performing loan (NPL) hingga 10 atau 15
tahun tanpa sebarang tindakan. Kad kredit yang asalnya RM5,000 telah menjadi
RM10,000 ataupun RM12,000 setelah 10 hingga15 tahun. Saya mengerti bahawa
pemegang kad kredit ini perlu menjelaskan pinjamannya, tetapi tindakan bank yang
seolah-olah tidak cekap dan membiarkan pinjaman ini tidak berbayar dan tidak ada
tindakan diambil untuk mendapatkan pinjaman kad kredit ini menyebabkan pemegang
kad kredit terperangkap dalam masalah bayaran balik pinjaman.
Saya ingin mendapatkan penjelasan Kementerian Kewangan, berapakah
bilangan pemegang kad kredit yang telah dikategorikan sebagai NPL sejak 10 tahun
kebelakangan ini dan jumlah tunggakan pinjaman kad kredit sehingga hari ini?
Saya ingin mencadangkan agar semua pinjaman kad kredit yang telah
dikategorikan NPL 10 tahun dan ke atas ini dihapus kira oleh bank-bank atas alasan
kecuaian dan ketidakcekapan bank-bank mendapatkan semula pinjaman dan
melindungi kepentingan pemegang kad kredit ini.
Pada masa ini terdapat kira-kira 1.6 juta kakitangan awam di seluruh negara.
Sememangnya setiap kali pembentangan bajet, kumpulan yang sentiasa menanti dan
menaruh harapan adalah kakitangan kerajaan. Maka itu saya melihat sokongan padu
daripada kakitangan awam perlu dilihat secara teliti sebagai mana menghargai
sokongan yang telah mereka berikan selama ini. Antara yang dinantikan ialah
pemberian bonus dan kali ini satu bayaran khas RM500 telah diberikan kepada
penjawat awam bagi gred 41 hingga 54 dan pesara-pesara wajib.
Bagi kumpulan sokongan mereka telah pun menerima bayaran tersebut
sebanyak RM500 juga. Cuma cadangan saya pada masa depan, sekiranya kerajaan
dapat menimbangkan pemberian bonus dalam bentuk saham misalnya, sebagai contoh
kakitangan bumiputera bolehlah ditawarkan Amanah Saham Bumiputera dan bukan
bumiputera, mungkin juga kita boleh tawarkan Amanah Saham 1Malaysia ataupun
sebagainya. Ini juga satu bentuk insentif yang dilihat tidak merugikan mana-mana pihak
sekalipun. Malah iaitu juga dilihat sebagai dorongan ke arah usaha menabung dan
melabur dengan cara yang berhemah.
Penggunaan jalur lebar, dalam ucapan bajet ada menyentuh hal yang
berkaitan penggunaan jalur lebar terutama pakej netbook termasuk jalur lebar untuk
100,000 pelajar universiti. Pelepasan cukai pakej langganan sehingga RM500 setahun.
Berdasarkan fakta yang diperolehi pembangunan prasarana perkhidmatan jalur lebar
berkelajuan tinggi sehingga satu gigabyte sesaat, membabitkan kos RM15.2 bilion
dalam tempoh sepuluh tahun akan meningkatkan kelajuan sambungan Internet dan
komunikasi serta kadar penembusan jalur lebar di kalangan isi rumah di Malaysia
kepada 50 peratus pada tahun 2010.
Ini secara langsung turut meningkatkan lagi daya saing, kadar produktiviti
seterusnya pertumbuhan ekonomi negara serta mutu pendidikan, sektor perubatan dan
perkhidmatan sosial. Berdasarkan penilaian awal sumbangan penembusan jalur lebar
yang lebih laju kepada nilaian Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) negara
dianggarkan RM6.68 bilion atau 1 peratus menjelang 2010. Saya melihat walaupun ia
membabitkan kos tinggi ia memberikan kesan positif secara menyeluruh kepada hampir
semua sektor yang akhirnya boleh membantu mengembangkan ekonomi negara.
Namun apa yang mendukacitakan ialah kelewatan syarikat-syarikat yang mendapat
lesen yang mempertingkatkan capaian jalur lebar berkelajuan tinggi ke seluruh negara.
Bagaimana rakyat hendak melanggan jalur lebar sedangkan kemudahan
masih gagal meliputi setiap kawasan di dalam negara ini. Jadi kita hendak tahu kenapa
syarikat-syarikat ini masih gagal membekalkan perkhidmatan tersebut? Untuk
makluman tahun ini adalah ulang tahun yang ke-40 kelahiran Internet dan rakyat
negara ini baru menikmati kemudahan ini sejak kira-kira 15 tahun yang lalu. Saya juga
ingin tahu, mengapa pelepasan cukai sehingga RM500 bagi langganan jalur lebar
hanya setakat 2012 sahaja dan apakah rasionalnya?
Saya ingin menyentuh hubungan Malaysia dan Indonesia, baru-baru ini Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri kita telah pun mengunjungi negara tersebut bagi
menghadiri Majlis Angkat Sumpah Presiden Dr. H. Susilo Bambang Yudhoyono di
Jakarta. Memang ada kemesraan itu tetapi yang saya lihat ialah kemesraan di
peringkat elitis atau pemimpin tertinggi sahaja.
■1240
Akan tetapi, sejauh mana hubungan mesra itu wujud di antara rakyat kedua-
dua negara ini? Inilah persoalan-persoalan yang perlu ditanya dan apakah langkah-
langkah yang diambil bagi pihak kita dan pihak Indonesia sendiri. Yang saya nampak
ialah peperangan antara media Malaysia dan media Indonesia, yang memberikan
liputan sensasi sehingga menyemarakkan semangat kenegerian masing-masing.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat ada satu minit lagi.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Sentimen anti Malaysia
oleh kumpulan extremist Indonesia memuncak sehingga sanggup membakar bendera
Malaysia dan menyebut ‘ganyang Malaysia' sebagaimana yang pernah disebut oleh
pemimpin mereka satu ketika dahulu.
Oleh itu saya ingin mengetahui sejauh mana kerjasama di antara Malaysia
dan Indonesia ini dapat diperteguhkan kerana baru-baru ini kita mendengar ada satu
tarian yang saya sendiri tidak pernah dengar tarian ini, yang telah menjadi perbalahan
di antara kedua-dua negara ini dan kita bagi pihak Malaysia nampaknya berdiam diri
dan mereka di Indonesia dengan rakyatnya membalut dahi dan membakar bendera
kita, seolah-olah tidak ada apa yang kita lakukan untuk memberikan kedua-dua buah
negara ini supaya berada di dalam keadaan yang berbaik-baik seperti mana yang
sebelum ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Masa Yang Berhormat.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Perkara yang terakhir
Tuan Yang di-Pertua, yang ingin saya sentuh ialah tentang gempa bumi. Gempa bumi
yang berlaku di dalam negara kita ini memang tidak sekuat mana. Yang mana ia
berlaku kurang daripada 3.5 pada skala Richter. Apa yang ingin saya tahu ialah apakah
kesannya kepada infrastruktur kita seperti MRR2, bangunan-bangunan pencakar langit
kita yang selama ini mungkin kita tidak tahu serta tidak melihatnya. Walaupun gegaran
kita 3.5 skala Richter tetapi ia telah berlaku lebih daripada 30 kali di dalam negara kita.
Apakah kesan daripada gegaran ini dan apakah langkah-langkah yang dibuat oleh
kerajaan untuk mengelakkan kesan-kesan yang lebih teruk berlaku kepada negara kita
kerana kita tahu bahawa Lembaga Getah Malaysia ada mengeluarkan satu peralatan
yang dieksport ke luar untuk menyerap gegaran, tetapi kita tidak pernah mengguna
pakai dalam negara kita. Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya mohon untuk
menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat, sila Yang Berhormat Baling.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas kesempatan
yang diberikan kepada saya untuk dapat bersama-sama mengambil bahagian dalam
perbahasan di peringkat dasar bagi Bajet 2010 yang telah dibentangkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan. Terdapat beberapa
perkara yang insya-Allah saya cuba mengambil kesempatan untuk berkongsi
pandangan di Dewan ini....
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sebelum Yang Berhormat memanjangkan ucapan, saya mengingatkan Yang
Berhormat ada 17 minit sebelum kita menangguhkan Dewan. Kalau tidak habis dalam
masa itu, Yang Berhormat kena sambung selepas pukul 2.30 petang.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Pertama sekali sebagaimana yang telah ditimbulkan sebelum ini oleh
sahabat-sahabat Yang Berhormat yang lain, menyentuh mengenai dengan peruntukan
yang diperuntukkan bagi mempergiatkan industri halal. Tadi Yang Berhormat Sekijang
juga turut memberi pandangan. Bagi saya bercakap mengenai halal dan haram ini
adalah suatu perkara yang besar... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Yang halal itu
jelas, yang haram juga jelas, perkara yang timbul di antaranya adalah benda-benda
yang syubahat...”.
Sebagaimana yang dinyatakan dalam pembentangan bajet oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, umat Islam harus sedar bahawa kedudukan di dunia hari
ini berjumlah melebihi daripada 1.8 bilion. Jadi dengan kedudukan ini, maka kita dapat
lihat melalui kajian yang pernah dibuat bahawa produk halal sudah pun meningkat
kepada atau mencecah USD2.1 bilion setahun. Saya sebut angka ini bukan dari sudut
perspektif untuk melihat bagaimana keuntungan yang boleh diambil dari sudut ekonomi
tetapi angka ini juga turut menterjemahkan bahawa bagaimana tanggungjawab atau
taqlifiyah kita, lebih-lebih lagi bagi kita umat Islam di Malaysia ini dalam menangani
permasalahan yang timbul dari segi halal haram.
Kalau kita turut sama memikul tanggungjawab atau taqlifiyah ini, mudah-
mudahan kita dirangkum oleh Allah SWT, sebuah negara yang dirahmati dan diberkati.
Itulah harapan dan doa kita sebenarnya. Sebab itu apabila saya melihat RM24 juta
yang diperuntukkan dalam bajet ini kepada industri halal, bagi saya bukanlah kita tidak
mengalu-alukan dan tidak mendukung sejumlah itu. Akan tetapi realiti dan hakikat
sebenarnya bagi melaksanakan maksud halal haram yang sebenarnya, mungkin kita
memerlukan satu jumlah peruntukan yang lebih besar.
Walau bagaimanapun, dengan peruntukan yang ada ini, pertama sekali yang
saya ingin timbulkan apabila diperkatakan penjanaan dalam perkara pertama, kedua,
ketiga dan keempat yang telah diucapkan dalam pembentangan bajet oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, maka perlu kita lihat semuanya ini memerlukan suatu
pelaksanaan yang berhemah dan pelaksanaan yang bertanggungjawab. Dalam
persoalan pelaksanaan berhemah dan bertanggungjawab ini, sudah tentulah pertama
sekali kita perlu lihat sejauh mana kedudukan kita menyediakan Akta Halal. Berulang
kali kita mendengar suatu penegasan di Parlimen ini bahawa kerajaan sedang
merangka untuk mengadakan suatu ‘Akta Halal’ untuk dibentangkan di dalam Parlimen.
Akan tetapi yang penting di sini, saya ingin tahu bilakah dateline atau timeline
nya, kerana selagi mana Akta Halal ini tidak diluluskan oleh Dewan ini, maka
sebenarnya segala keputusan-keputusan atau segala perancangan yang hendak kita
jalankan ini tidak akan ke mana-mana. Inilah ruang dan kesempatan yang akan
dieksploitasi oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab. Sehingga sebagaimana
pertemuan dengan masyarakat kita dalam seminggu dua yang lalu pun masih ada
pihak yang tidak bertanggungjawab untuk mengambil kesempatan meletakkan
kononnya produk iaitu adalah halal daripada JAKIM misalnya.
Akan tetapi sebenarnya, apa yang didapati oleh pihak penguatkuasaan JAKIM
itu sendiri, contohnya baru-baru ini di dalam botol kicap itu sendiri dimasukkan benda
yang tidak halal. Saya juga ingin tahu apakah di dalam kedudukan ini pihak kerajaan
akan membuat sesuatu dalam perancangan pembinaan makmal halal. Ini kerana
makmal halal ini perlu, kalau kita lihat semalam, didedahkan oleh salah sebuah makmal
daripada sebuah Universiti Sains Malaysia yang berkesempatan untuk membuat suatu
penyelidikan dan kajian. Maka, didapati daripada seratus jenis yang mereka selidik di
dalam makmal ini daripada produk kesihatan, didapati hanya terdapat lebih kurang 30
peratus daripada produk kesihatan yang diuji di makmal USM ini, contohnya yang
menggunakan kapsul daripada babi. Jadi, kalau kita lihat dari segi ini, ramai di kalangan
umat Islam khususnya rasa macam tertipu. Hendak tidak makan ini ubat?
■1250
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Boleh mencelah?
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Akan tetapi kalau makan,
kapsulnya itu adalah babi. Ini disahkan oleh pihak makmal USM.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Sedikit, sedikit sahaja.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Boleh sedikit sahaja.
Yang Berhormat Maran sudah bercakap tadi.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Baling. Saya tertarik dengan pendekatan yang
dibawa oleh Yang Berhormat Baling. Kita faham bahawa konsep Islam bila masalah
makan, minum ataupun penggunaan ini ialah halalan thoyyiba. Maknanya, halal dan
baik. Saya sebenarnya hendak sebut juga apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Baling itu tadi. Cuma Yang Berhormat Baling, ini merupakan hidup mati kita. Maknanya,
dunia dan juga akhirat. Saya hendak bertanya dan minta pandangan Yang Berhormat
Baling, apakah ini mungkin disebabkan oleh..., kita ada JAKIM, tetapi sejauh mana
peranan JAKIM ini dalam institusi ataupun agensi-agensi yang mengeluarkan produk-
produk ini.?
Dahulu kita pernah bercakap, kalau rasalah JAKIM belum ada kekuatan
enforcement dan sebagainya, apa salahnya kita tambah pegawai-pegawai kita? Kita
hendak pastikan supaya apa juga produk makanan dan juga yang disebutkan kapsul
untuk ubat-ubat tadi, melibatkan orang-orang yang ada background agama supaya
mereka ini boleh memberikan pandangan dan memberikan pengetahuan kepada
mereka yang terlibat. Ini supaya akhirnya, kita dapat mengeluarkan barang-barang
yang halal yang boleh dimakan oleh kita dan digunakan oleh Islam dan sebagainya.
Terima kasih, minta pandangan.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Terima kasih Yang
Berhormat Maran. Memanglah itu pandangan yang bagi saya tidak ada
percanggahannya dan kita boleh setuju. Cuma Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua,
bukan saya tidak berminat untuk berkongsi pandangan di Dewan ini, tetapi oleh
kerana...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Masa 20 minit, Yang Berhormat.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: ...Masa begitu cemburu,
jadi saya minta maaf kepada sahabat-sahabat yang lain yang memang sama-sama kita
prihatin tentang ini. Berbalik kepada soal JAKIM itu tadi, memang saya rasa pernah
daripada dahulu, iaitu sejak perbincangan di peringkat awal untuk mewujudkan
pensijilan halal di peringkat JAKIM ini.
Kita telah mengemukakan pandangan supaya syarikat-syarikat yang
memohon untuk mendapatkan pensijilan halal ini perlu ada suatu penguatkuasaan. Ia
tidak hanya merupakan satu volunteer ataupun suatu bentuk yang sukarela. Kepada
jawapan yang telah diberi di Parlimen ini pada Yang Berhormat Titiwangsa baru-baru ini
seolah-olah memperlihatkan bahawa terpulang kepada sesebuah syarikat itu atau
sebuah pihak yang terlibat itu untuk memohon Sijil Halal ataupun tidak. Kalau dia pohon
kita beri, kalau tidak pohon kita tidak beri, seolah-olah begitu. Jadi, seolah-olah
kedudukan halal ini sebenarnya tidak ada suatu penguatkuasaan sebab yang rasa
memang jelas kerana kita tidak ada akta.
Ini yang penting. Kita bercakap halal mungkin RM24 juta ini, RM100 juta pun,
RM1,000 juta dan sebagainya kita peruntukkan, tetapi akan jadi begitu sahaja. Hambar
sebab kita tidak ada akta. Saya tidak mahu salahkan JAKIM, kerana JAKIM akan
bertindak di atas bidang kuasa yang diberikan. Akan tetapi, kalau sudah tidak ada
bidang kuasa, tidak ada akta, tidak ada apa, apa yang dia hendak bertindak? Setakat
pergi berdakwah, bersuara, dia halau keluar begitu sahaja. Ini wallahualam.
Jadi selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyentuh
sebagaimana logo halal tadi. Logo halal ini adalah suatu benda yang besar maknanya,
merupakan suatu seolah-olah macam suatu permit khas. Jadi, di samping syarikat-
syarikat atau pihak-pihak produk makanan dan sebagainya ini untuk mendapatkan logo
halal JAKIM, maka kita perlu memberi suatu kuasa kepada JAKIM untuk menemu duga
dan membuat pemeriksaan. Setelah diluluskan, apa salah kita peruntukkan kepada
JAKIM itu sendiri, mungkin melalui pihak kerajaan ini, melalui JPA nya, suatu..., kalau
boleh saya gunakan istilah Kader Post yang ditempatkan... Pegawai JAKIM
ditempatkan di syarikat berkenaan dan semasa penempatan pegawai tersebut, syarikat
berkenaan bertanggungjawab untuk membayar gaji kepada pegawai itu.
Dalam tempoh sekian-sekian masa, maka pegawai ini juga sebagaimana
pegawai-pegawai JPA yang lain. Dia bertukar dari suatu tempat ke suatu tempat, dari
suatu syarikat ke suatu syarikat. Jadi dengan sendirinya, pemantauan kita dan gerak
kerja kita untuk memastikan produk halal ini lebih dipertanggungjawabkan. Saya rasa
yang ini pun kita suarakan waktu saya duduk di JAKIM dahulu pun. Sudah lama, tetapi
sampai hari ini nampaknya, boleh suara sahajalah. Wallahualam. Selepas ini, saya
harap pihak Kementerian Kewangan terutama sekali sahabat saya dari Tambun ini
yang sudah pun alhamdulillah, jadi Menteri Kewangan II, saya yakin beliau adalah di
antara orang yang amat prihatin dalam persoalan-persoalan yang sebegini.
Kalau penggiat seni kita boleh beri sampai RM3 juta, yang ini lebih besar
daripada itu. Takkanlah pihak kerajaan agak berat sangat, kedekut sangat hendak
bawa keluar untuk menjamin benda ini praktikal. Halal ini dapat dilaksanakan
sebaiknya. Saya tidak sempat mungkin hendak sentuh penggiat seni ini, tetapi saya...
Seterusnya, saya tertarik dengan Halal Industry Development Corporation ataupun
HDC yang disebut juga di sini supaya merupakan satu agensi di bawah Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Oleh sebab itu saya rasa, sebelum kita bawa
HDC ini dalam MITI ini sendiri, saya rasa sudah sampai masa untuk kita menggerakkan
juga usahawan bumiputera ini yang mempunyai logo halal ini dapat masuk di pasar
raya-pasar raya besar tempatan khususnya, dan juga di luar negara.
Ini kita hendak bercakap masalah antarabangsa, tetapi produk-produk halal
kita di hypermarket yang ada dalam negara sebagaimana soal jawab lisan pada pagi
tadi pun, saya rasa nampak tidak kecapaian. Kalau saya sebut di sini, di Kedai Mesra
Petronas di seluruh negara, tidak lebih 30 peratus produk pembekal Muslim yang
terjamin halal ada di situ. Maknanya 70 peratus, 80 peratus daripada produk atau
barang pasaran yang ada di Kedai Mesra Petronas itu sendiri pun, ada yang waswas
tentang halalnya. Kalau ini JAKIM hendak pergi ke Kedai Mini Mesra, apa hak dia?
Mana undang-undang yang diperuntukkan kepada dia dan sebagainya.
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua dengan masalah penyeludupan produk yang
diragui halal di entry point negara. Sekarang ini kita nampak ayam import, ekor lembu,
kepak ayam yang dibakar macam sate. Kita puas fikir beribu-ribu ekor ini disembelih di
mana? Jadi, ini semua barang-barang import...
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: ...Daging import dan
begitu juga...
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan sedikit.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Okey, okey. Tadi beri
pada Barisan Nasional, ini beri pada kawan sendirilah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Akan tetapi ini tidak ada tambahan masa, Yang Berhormat.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit-sedikit sahaja. Setengah
minit sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Baling, adakah pernah Yang Berhormat Baling mendengar bahawa ada lori
yang membawa potongan-potongan ayam, bukan ayam seekor, lori kontena dari
negara jiran yang di bawa masuk dan ditahan dan didapati bahawa produk yang di
bawa itu adalah produk yang diragui kehalalannya. Jadi kontena ini bawa masuk
produk ini untuk dijual kepada peniaga-peniaga yang menjual seperti kata tadi, kepak
ayam yang dibakar dan mungkin juga tomyam yang biasa kita suka pergi membeli
ataupun makan malam di tempat-tempat tersebut. Minta pandangan Yang Berhormat
Baling.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Ini saya rasa bukan
setakat rungutan, tetapi juga pernah terpampang di dada-dada akhbar sebagainya yang
saya rasa suatu perkara yang perlu kita titik beratkan. Inilah di antara perkara-perkara
yang saya sebut tadi, penyeludupan produk yang diragui halal itu sendiri. Sehubungan
dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya, adakah di dalam peruntukan
halal ini suatu peruntukan termasuk menambah penguatkuasaan dan juga peralatan
pemantauan produk yang di bawa masuk atau di import tadi yang boleh diragui status
halalnya daripada memasuki negara? Ada yang datang dengan Mas Kargo dan ada
yang datang melalui berbagai-bagai entry point dalam negara. Apakah mekanisme
yang digunakan oleh pihak kerajaan untuk memastikan bahawa produk yang masuk itu
tadi adalah terjamin halal? Akhir sekali dalam perkara halal ini, bukan akhir sekali
dalam perbahasan saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat sambunglah pada waktu petang nanti. Ada 5 minit lagi Yang
Berhormat.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Okey, okey. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan sesi pagi ini kita tangguhkan dahulu dan
mesyuarat hari ini akan disambungkan semula pada pukul 2.30 petang nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang
Berhormat Baling untuk menyambung perbahasan lima minit.
2.32 ptg.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Menyambung apa yang telah saya bincangkan sebentar tadi iaitu berbalik
semula kepada Sijil Halal atau pun logo halal JAKIM ini. Apakah logo halal ini telah
dipatenkan? Jikalau belum, saya mencadangkan supaya pihak kerajaan mempatenkan
bagi memudahkan pemantauan dan penguatkuasaan.
Begitu juga dalam kenyataan yang telah diberikan jawapan lisan di Dewan ini
pada suatu ketika dahulu, hampir 3,000 buah hotel di negara kita ini sendiri, hanya
terdapat 18 buah sahaja yang diberikan atau yang layak untuk mendapat sijil halal. Ini
bermakna, hotel-hotel yang beroperasi dalam negara kita ini, jelasnya masih diperakui
tidak halal.
Jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri pada ketika itu
kerana pihak hotel enggan, disebabkan mereka memerlukan belanja yang besar untuk
menyediakan dapur-dapur halal. Saya rasa hujah-hujah dan alasan yang seumpama ini
oleh pihak pengusaha hotel ini, pihak kerajaan tidak perlulah memberi layanan yang
sebegitu rupa. Sampai masanya pihak kerajaan mewajibkan supaya hotel-hotel yang
ada di dalam negara kita ini wajib untuk mendapatkan sijil atau pun pengiktirafan halal
daripada pihak berkuasa kerajaan iaitu pihak JAKIM itu sendiri.
Begitu juga yang menjadi tanda tanya kepada saya, kenapa dalam keadaan
dan kedudukan yang sebegini jelas masih function yang dilakukan oleh agensi-agensi
kerajaan dan pihak-pihak kementerian difahamkan masih berleluasa menggunakan
hotel-hotel 5 bintang atau 4 bintang dan sebagainya yang belum mendapat
pengesahan halal.
Seperkara lagi yang saya ingin sentuh Tuan Yang di-Pertua, mengenai tauliah.
Ini bukan kerana isu sehari dua ini terhadap tangkapan yang dilakukan oleh pihak
berkuasa JAIS kepada Dr. Asri, tetapi sebenarnya apa yang saya ingin sentuh tauliah
itu dari segi konsep dan kedudukannya keseluruhan. Sebenarnya, roh kepada tauliah
itu sendiri adalah untuk mengawal. Mengawal daripada pihak-pihak yang tidak
bertanggungjawab mengambil kesempatan untuk menyelewengkan ajaran-ajaran Islam
atau fahaman-fahaman Islam yang boleh memesongkan masyarakat daripada
landasan yang sebenar. Itu sebenarnya tauliah diwujudkan atau tauliah dienakmenkan,
tetapi bukan tauliah itu untuk menyekat. Oleh sebab itu, kepada orang yang kita sudah
kenali latar belakang dia, kita kenal di mana pengajian dia, maka janganlah kita
berkeras dalam pelaksanaan semata-mata kerana tidak ada tauliah.
Saya sendiri dua tiga tahun yang lepas yang lepas pernah dikepong di
Selangor kerana mereka kata saya tidak ada tauliah. Saya kata waktu saya jadi imam
besar kenapa tidak datang tangkap? Jadi, ini satu perkara yang cukup pelik. Sewaktu
sudah tidak jadi imam besar, salah kerana tidak ada tauliah. Sewaktu menjadi imam
besar, tidak mengapa tidak ada tauliah. Ini undang-undang apa?
Oleh sebab itu, kita perlu berbalik semula kepada roh wujudnya tauliah.
Tauliah ini saya sebut sebentar tadi untuk mengawal siapa sahaja yang kita rasa
daripada tidak bertanggungjawab untuk mengambil kesempatan menyelewengkan ini.
Begitu juga jikalau kita fikir secara logik pun, seorang guru atau seorang penceramah,
seorang ustaz, ulama misalnya pendakwah di dalam negara, mana mungkin setiap satu
negeri perlu ada satu tauliah? Jikalau 14 buah negeri di Malaysia, seorang ustaz perlu
ada 14 buah tauliah. Poket mana dia hendak letak?
Undang-undang ini perlu dilihat semula. Mungkin kesesuaian ada pada satu
ketika dahulu. Akan tetapi, kita sudah melintasi batas itu. Kita sudah dunia tanpa
sempadan dan macam-macam lagi yang kita ada. Apakah ini kita hendak praktik lagi?
Kedudukan ini tidak perlu dikaji semula? Kadang-kadang kita dikecam seolah-olah
macam peraturan agama yang ada dalam negara ini tidak up-to-date dan sebagainya.
Jikalau satu tauliah sudah ada misalannya, suatu penyelarasan perlu dibuat. Maka satu
tauliah selaraslah untuk seluruh negara.
Saya rasa hujah untuk mengatakan bahawa urusan agama ini adalah state
matter atau hak negeri-negeri, itu perlu disemak dan perlu dikaji semula tanpa kita
menyentuh hak-hak keistimewaan yang ada pada negeri masing-masing. Akan tetapi,
demi untuk membawa satu approach dan pendekatan supaya Islam kita ini nampak
cantik dan nampak baik, perlu difikirkan semula.
Mungkin kalau sudah ada satu tauliah daripada Perak misalnya atau dari
Kedah, takkanlah negeri lain hendak menafikan apa yang ada di Kedah, apa yang ada
di Perak? Ini kerana tauliah itu sendiri adalah satu autoriti yang telah diberi oleh Duli-
Duli Yang Maha Mulia Tuanku Sultan-Sultan sebagai ketua agama bagi negeri-negeri.
Apakah hak negeri lain untuk persoalkan kuasa dan kedaulatan Tuanku bagi sesebuah
negeri, misalnya.
Lebih-lebih lagi dalam konteks kita dengan teknologi moden. Penceramah
agama ataupun sebagainya dari Angkasapuri. Bagaimanakah disiarkan melalui
televisyen ke seluruh negara? Bahkan jangkauan lebih daripada itu, sampai ke dunia
luar. Jikalau ceramah di Angkasapuri dirakam dan disiar secara langsung,
bagaimanakah negeri lain hendak cerita bab tauliah? Ini benda-benda yang harus dikaji
semula supaya kita tidak mahulah peraturan Islam dalam negara ini seolah-olah suatu
peraturan yang agak terlalu jauh ke belakang.
■1440
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh satu perkara lagi iaitu
sebagaimana yang saya katakan tadi, kalau kerajaan bermurah hati untuk
memperuntukkan RM3 juta kepada penggiat seni, bagaimanakah pula kepada penggiat
dakwah? Tidak ada langsung penggiat dakwah.
Zaman mantan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir,
kerajaan berhabis duit banyak untuk mengadakan kursus pendakwah negara. Ada yang
ke INTAN dan sebagainya. Dan waktu itu mungkin saya sendiri pun pernah terlibat.
Kursus Pendakwah Negara.
Habis, apakah cerita kepada pendakwah ini sekarang? Yang mungkin berjuta
dihabiskan duit. Tidak bolehkah dalam bajet ini diperuntukkan? Ini yang sekarang
mungkin sudah berpencen, Kadi pencen apa dan sebagai nya. Menambahkan sedikit
saraan duit minyak kereta mereka.
Bukan saya tidak bersetuju dengan penggiat seni. Kalau hendak dibincangkan
ini mungkin lebih daripada RM3 juta diperlukan. Akan tetapi dengan syarat bergiatlah
dalam seni. Akan tetapi seni itu tidak lari daripada batas Islam. Tidak lari daripada batas
budaya tempatan dan kita menentang penggiat-penggiat seni yang cuba memasukkan
elemen-elemen lain ataupun yang membawa masuk unsur-unsur liar yang tidak
berakhlak, yang tidak bertamadun, yang bercanggah dengan budaya tempatan.
Ini perlu dikawal oleh pihak kementerian berkenaan dan yang ini kalau boleh
kita jaga. Kita bersetuju. Sebab itu kita sendiri kepada Allahyarham Tan Sri P. Ramlee,
banyak filem beliau. Di sebalik seronok ketawa tetapi ada pengajarannya. Pengajaran
yang berkesan. Sampai hari ini masyarakat tidak jemu. Mungkin sahabat saya daripada
Sri Gading pun setuju. Yang Berhormat Pasir Salak lagi lah setuju. Ini walaupun
nampak ada joke di situ, tetapi pengajaran besar di situ. Begitu lah kita hendak
penggiat seni kita ini jangan terlalu kebaratan sehingga apa-apa yang dibuat oleh Barat
kita merasakan up-to-date nya, ialah meniru Barat, 100 peratus. Lupa budaya
tempatan, lupa kesusilaan bangsa dan agama. Lupa kita ini siapa?
Jadi kalau itu boleh dilihat, saya merasakan RM3 juta memang tidak
mencukupi. Mungkin RM10 juta dan mungkin lebih daripada itu. Lebih-lebih lagi kita
perlu cari gali seni yang ditanam mulai budaya al-Quran. Al-Quran memberikan
pengajaran banyak dalam hal ini. Apakah boleh kita terjemahkan al-Quran itu sendiri
bukan sahaja dari segi language, dari segi bahasa kepada bahasa Mandarin, bahasa
Tamil, bahasa Inggeris dan sebagainya. Akan tetapi al-Quran itu harus diterjemahkan
rohnya dalam bentuk tindakan itu tadi supaya kita dapat lihat dan menyerlahkan lagi...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun]
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]:...kesuciannya iaitu untuk
dapat dirasai, dihayati dan dihargai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri
Gading bangun, Yang Berhormat.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Ya boleh. Okey, terima
kasih.
2.43 ptg.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua,
sahabat saya Yang Berhormat daripada Baling. Walaupun kita berlainan parti tetapi
fahaman kita bersama. Saya menyokong kuat sangat peruntukan kepada dakwah ini
harus digandakan. Ini penting seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Baling.
Kadang-kadang kita mengambil apa yang daripada Barat. Ambil semua.
Saya melihat penggiat-penggiat seni hari ini, bukan hendak menuduh semua,
hilang jati diri Melayu nya. Bukan macam Allahyarham Tan Sri P. Ramlee, seperti mana
yang disebutkan tadi. Hiburan-hiburan, tetapi jati diri sebagai anak bangsa tetap ada.
Akan tetapi hari ini nampak lagu-lagu, saya bertanya anak muda saya. Anak muda lah.
Saya kata, “Seronok kah Anuar engkau dengar, kebetulan nama nya Anuar Lee. Fiil
nya lain. Itu yang disoalkan namanya...
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya kata, “Seronok kah
engkau dengar lagu-lagu ini? Tidak seronok abah. Habis buat apa dengar? Tiada
pilihan”, kata nya. Tiada pilihan. Maknanya kita perlu balik semula semangat seperti
mana yang dicontohkan oleh Allahyarham Tan Sri P. Ramlee. Jadi saya setuju sangat
supaya peruntukan kepada pendakwah ini untuk menentukan bahawa anak bangsa
akan tetap tegak berdiri sebagai orang yang betul-betul bermaruah berlandaskan
agama Islam. Terima kasih.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Terima kasih Yang
Berhormat Sri Gading dan untuk peruntukan kepada pendakwah dan penggiat seni
yang tadi itu. Saya masukkan sebahagian daripada ucapan saya. Cuma satu lagi
sebagai penggulungan, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menyentuh, mungkin ini
berkaitan juga sedikit dengan Kementerian Penerangan. Saya merasakan Astro ini
sudah melampau. Ia banyak sangat hiburan. Seolah-olah mahu tidak mahu secara
tidak langsung sebenarnya sekarang ini tokoh pendidik negara ini ialah Ananda
Krisnan.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Bukan orang lain sudah.
Mahu tidak mahu kita perlu mengakuinya, 24 jam. Yang baik kita katakan baik. Yang
memberikan education, pendidikan atau apa-apa sebagainya okey. Akan tetapi kalau
daripada segi percentage lah kita menjadi liar, mengajak kita menjadi liar, runtuh akhlak
dan sebagainya.
Walaupun lesen diberikan oleh kerajaan melalui Kementerian Penerangan,
tetapi tidakkanlah pula Kementerian Penerangan yang sekarang ini Yang Berhormat
Menteri pula, yang saya merasakan dengan degree yang ada takkan kita tidak boleh
kawal. Cukup lah Ananda Krisnan mendidik rakyat Malaysia.
Saya merasakan bukan daripada segi masalah bangsa, tetapi approach dan
pendekatan yang dibawa. Takkan kita hendak menggadaikannya. Kita ada institusi
pengajian tinggi, menengah, dan sebagainya daripada pelbagai bidang. Alih-alih yang
mengambil alih daripada semua itu untuk mendidik, yang menerapkan cara pendekatan
dan pemahaman dan sebagainya ialah Ananda Krisnan.
Saya merasakan itu menghormati masa yang diberikan kepada saya oleh
Tuan Yang di-Pertua. Dan sekali lagi...
Beberapa Ahli: Sudah habis?
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Masa yang diberikan.
Beberapa Ahli: Sambung.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis sudah
Yang Berhormat.
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Itu mereka bersetuju
sambung. Bolehlah lima minit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini dakwah juga ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis Yang
Berhormat, ya?
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]: Okey lah. Saya
menghormati Tuan Yang di-Pertua, insya-Allah. Saya hormat Tuan Yang di-Pertua,
yang kemudian nanti mudah dapat lagi lah ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sipitang.
2.47 ptg.
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali
terima kasih diucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan
kepada saya untuk sama-sama mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2010
yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Sesuai dengan temanya 1Malaysia kemakmuran bersama. Bajet 2010 telah
menggarapkan keprihatinan dan gagasan besar 1Malaysia, menggapai harapan untuk
kemakmuran bersama. Ternyata rakyat sentiasa menjadi keutamaan dan didahulukan
dalam semua lapangan.
Bajet tahun 2010 mengangkat tinggi martabat rakyat tanpa melupakan
kepentingan sejagat. Memacu pertumbuhan, menggerakkan pembangunan, bestari
Malaysia di persada dunia kerana strateginya dirangka cukup pragmatik. Negeri Sabah
dan juga Sarawak terpisah di Laut China Selatan dan agak terkemudian kemajuan fasa
pembangunan berbanding dengan Semenanjung terus diberi perhatian yang setimpal.
Mengisi harapan setiap sudut hati rakyat yang setinggi Gunung Kinabalu dan sebesar
Gua Niah. Terima Kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan kita
ungkapkan dalam dua rangkap pantun:
Tenang air di hujung tanjung,
Damai indah pandangan kampung,
Kami terasa kini disanjung,
Perhatian kerajaan tinggi dijunjung... [Tepuk]
Damai indah pandangan kampung,
Merpati dan nuri bersilang terbang,
Kami teguh bersatu menjunjung budi,
Budi Perdana Menteri sentiasa dikenang. [Tepuk]
Penyediaan peruntukan pembangunan yang besar tahun hadapan kepada
Sabah dan Sarawak sangat dihargai dan dialu-alukan. Dengan pembelaan yang
diberikan itu, kini kami berasa tidak lagi berada di pinggiran dan apatah lagi kerajaan
telah mengumumkan menjadikan 16 September yang merupakan tarikh keramat bagi
kami Sabah dan Sarawak sebagai cuti umum seluruh negara. Pengisytiharan ini
sungguh bermakna buat kami dan saya simpulkan dalam satu puisi ringkas.
■1450
16 September bersatulah kita di perhatian ini,
Bersila di atas padang merdeka,
Berpayung di bawah pohon yang satu,
Terlindung dari panas membara,
Menganyam lebar tikar perpaduan,
Bersilang jalur kepelbagaian,
Melakar sejarah sebuah bangsa,
Satu negara 1Malaysia.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Yang Berhormat Sipitang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak
beri jalan, Yang Berhormat?
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Boleh?
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Saya tidak beri jalan, masa
pendek.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Beliau tidak beri jalan,
Yang Berhormat.
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Tuan Yang di-Pertua, saya
menumpukan perbahasan ini hanya kepada beberapa isu spesifik. Pertama dari sudut
pertanian menjana kemakmuran. Perkataan “kemakmuran” yang melengkapi tema
Bajet 2010 ini membawa pengertian besar dalam jalur kehidupan masyarakat tani juga
nelayan dan penternak. Malaysia bermula sebagai negara pertanian sebelum
melangkah ke sektor ekonomi, pembuatan dan industri. Justeru kita tentunya tidak
boleh lari daripada ekonomi teras. Peruntukan RM6 billion yang disediakan tahun
hadapan bukan calang-calang, cukup besar dari segi amaun membawa bersama
gagasan sebesar itu juga mentransformasikan sektor pertanian sebagai enjin menjana
pertumbuhan dari peringkat penanaman sehingga kepada rangkaian pemasaran.
Untuk memastikan tercapainya usaha kerajaan menarik lebih ramai usahawan
tani muda sebagaimana yang digariskan dalam Bajet 2010 ini tentu sekali ia menuntut
pembelaan usaha bersepadu. Jabatan dan agensi kerajaan menggalas tanggungjawab
rakyat pula memikul tanggungjawab dan amanah. Jika krew sudah dijana tentu kita
akan pantas melihat hasilnya, insya-Allah.
Terpenting daripada semua inilah peranan institusi yang terlibat dalam bidang
pertanian. Justeru itu saya ingin menyarankan di Dewan yang mulia ini agar usaha
yang dilakukan untuk memperkasa fungsi dan peranan institut pertanian seluruh negara
dari sudut kurikulum dan sistem pembelajaran, latihan dan praktikal dengan
menerapkan amalan pertanian baik, tenaga pengajar yang terlatih dan berkemahiran,
kemudahan asas dan prasarana dan memasukkan program inkubator untuk melatih
dan membimbing belia dan graduan untuk menjadi usahawan tani. Mungkin sudah tiba
masanya bagi kerajaan mempertimbangkan untuk menaik taraf institusi-institusi
pertanian yang di negara ini sejajar dengan usaha melahirkan lebih ramai usahawan
tani.
Negeri Sabah umpamanya mempunyai beberapa institusi pertanian
seumpamanya seperti Institut Latihan Pertanian Timbang Menggaris, Kota Belud, dan
Institut Latihan Pertanian Bersepadu, Penampang di Kota Kinabalu. Barangkali boleh
difikirkan untuk menaik taraf institut pertanian ini dan juga memberi peruntukan untuk
menjadikan sebuah kolej universiti dengan pengajian bermula di peringkat diploma.
Usaha ini bukan sahaja mampu melahirkan modal insan yang berkualiti tinggi tetapi
juga meramaikan graduan tani dan kepakaran atau skill, dengan izin, yang berfokus
kepada bidang masing-masing yang akhirnya menjadi mereka sebagai usahawan tani
sejajar slogan “Pertanian Sebagai Satu Perniagaan”.
Usaha ini boleh dijayakan dengan jaringan kerjasama agensi yang berkaitan,
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, Kementerian Belia dan Sukan, Universiti
Putra Malaysia, Agrobank dan Wilayah Pembangunan Koridor. Kita juga tertarik dengan
usaha kerajaan menerusi Bajet 2010 untuk menaik taraf dan membaik pulih sistem
infrastruktur pengairan dan luar jelapang. Ia dikatakan akan memberi manfaat kepada
180,000 petani dengan peruntukan sebanyak RM137 juta. Penyediaan kemudahan
sistem pengairan ini wajar diberi perhatian utama memandangkan ia menjadi antara
faktor pembantutan pembangunan tanaman padi. Misalnya, projek jelapang padi yang
dilaksanakan di daerah Kota Belud Sabah tidak mencapai sasaran yang berpunca
daripada masalah yang berkenaan. Adakah jelapang padi Kota Belud Sabah ini
diberikan peruntukan seperti dalam peruntukan belanjawan?
Justeru dengan komitmen kerajaan menerusi Bajet 2010 ini diharapkan ia
membawa sinar baru kepada petani khususnya pesawah yang tentunya memberi kami
harapan agar sebahagian daripada 180,000 petani yang disebutkan datang dari Sabah
dan sebagainya akan mendapat nikmat daripada peruntukan RM137 juta.
Fokus yang kedua ialah pendidikan menjadi keutamaan. Dalam bidang
pendidikan saya tertarik dengan beberapa pendekatan menarik kerajaan memperkasa
bidang ini. Pimpinan tertinggi meletakkan aspek ini sebagai keutamaan dan
sememangnya ia harus diangkat sedemikian kerana ia prasyarat bagi membina sebuah
tamadun bangsa dan meningkat martabat umat.
Kementerian Pelajaran yang kini diterajui oleh Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri menggalas tugas yang tidak terbatas. Usaha meluaskan akses
kepada pendidikan berkualiti dan berkemampuan menjadi keutamaan selaras dengan
matlamat untuk membangunkan modal insan yang berkualiti tinggi. Untuk tujuan ini,
kerajaan memperuntukkan sebanyak RM30 bilion kepada pendidikan rendah dan
menengah yang bakal memberi manfaat kepada 5.5 juta pelajar di seluruh negara.
Sebagaimana yang disebut dalam Bajet 2010 peruntukan tersebut
merangkumi pelbagai aspek termasuk sejumlah RM1.6 bilion bagi pembinaan 80 buah
sekolah baru, 1,100 buah blok tambahan dan 347 projek gantian sekolah. Peruntukan
ini adalah untuk pembinaan sekolah kebangsaan, sekolah rendah, sekolah menengah,
sekolah agama bantuan kerajaan, sekolah jenis kebangsaan Cina dan Tamil dan
sekolah mubaligh (mission school) dengan izin. Di samping itu sebanyak RM1.1 bilion
disediakan untuk mengubahsuai dan menaik taraf termasuk sekolah di seluruh negara,
Sabah dan Sarawak.
Untuk itu saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini agar dapat
kiranya menjenguk keperluan sekolah-sekolah kami di seluruh negara Sabah yang
sangat berkurangan terutama sekali saya ambil contoh di Sipitang. Taburan
penduduknya berselerakan penuh kepayahan dan di sesetengah tempat anak-anak
kecil di sekolah terpaksa berjalan kaki menuruni bukit dan juga mengharungi sungai.
Satu peristiwa yang sungguh menyayat hati terjadi di kawasan saya Sipitang
pada tahun lalu. Seorang pelajar perempuan mati lemas setelah pacuan empat roda
yang ditumpanginya dihanyutkan oleh air deras ketika meredah menyeberangi sungai.
Mayatnya masih dalam keadaan sempurna, berpakaian sekolah ditemui di beberapa
hari kemudian, tersangkut pada akar kayu di dasar sungai yang deras.
Ketika mayatnya diangkat keluarga, saudara mara dan teman-teman
sekolahnya meratapi pemergiannya. Mungkin tragedi ini tidak mendapat liputan meluas
media perdana. Justeru tidak ramai orang yang mengetahuinya. Akan tetapi itu
sebenarnya adalah realiti kepayahan kami di bumi Sabah. Ia gambaran betapa
susahnya rakyat mendapat ilmu, terpaksa bergadai nyawa mengharungi perjalanan
penuh cabaran untuk datang ke sekolah. Tragedi yang menimpa si gadis ini cuma
sebahagian contoh kepayahan sebahagian warga kami yang jauh.
Justeru pada kesempatan ini saya memohon serendah hati setulus niat agar
dapat kiranya pihak kementerian menimbangkan untuk mendirikan sebuah sekolah
menengah rendah berasrama di sebuah lokasi di sekitar kawasan perbukitan antara
Long Pasia, Meligan dan Mendolong dalam daerah Sipitang yang saya wakili di mana
di Long Pasia dan pekan Sipitang terpaksa menaiki kenderaan dengan jalan penuh
gravel dan tanah merah, sejauh empat hingga empat setengah jam lamanya.
Kawasan ini sebenarnya memerlukan sebuah sekolah menengah rendah bagi
menampung keperluan anak-anak dari pelbagai kampung yang penduduknya lebih
daripada 3,000. Sekolah menengah rendah terdekat ialah Padang Berempah dan
Pekan Sipitang yang perjalanannya mengambil masa sekitar empat setengah jam.
Kawasan Long Pasia merupakan perkampungan paling terpencil di kawasan saya.
Saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelajaran di
pertengahan tahun ini yang telah merasai bagaimana penderitaan dan kesengsaraan
untuk datang ke kawasan ini dan beliau telah melawat kawasan Long Pasia.
Menyelami lebih daripada jauh, iltizam Bajet 2010 ini, saya sebagai bekas
guru secara peribadi rasa tersanjung dengan pengiktirafan yang diberikan oleh
kerajaan kepada warga pendidik khususnya Pengetua dan Guru Besar.
■1500
Penghargaan sungguh bermakna bagi sekolah yang menunjukkan prestasi
yang cemerlang, di mana kerajaan bersetuju memperkenalkan ‘New Deal’ ataupun
bai’ah baru bagi menghargai jasa dan prestasi para Pengetua dan Guru Besar. Juga
disebut bahawa kerajaan akan menentukan sasaran prestasi yang perlu dicapai oleh
Pengetua dan Guru Besar dan sekiranya sasaran tersebut dicapai, ganjaran berbentuk
insentif kewangan dan bukan kewangan serta autonomi dalam mentadbir sekolah akan
diberikan. Semua ini pasti menjadi pembakar semangat kepada para guru untuk lebih
dedikasi dan komited mendidik anak-anak bangsa kita. Tentunya semua ini dilakukan
atas prinsip kebertanggungjawaban demi melahirkan generasi hari muka yang berkualiti
dan cemerlang.
Satu lagi aspek menarik dalam bajet ini ialah tawaran pakej net book termasuk
perkhidmatan broadband percuma kepada pelajar universiti sementara kita menyokong
penuh usaha dan pendekatan ini. Kita juga mahu pihak kementerian melihat keperluan
dan kemudahan berkaitan ICT di sekolah-sekolah di luar bandar khususnya
termasuklah di negeri Sabah dan Sarawak. Saya terpanggil mengutarakan ini kerana
kita telah lama dibelenggu dengan masalah projek makmal komputer yang terbengkalai
di Sabah. Sebagaimana diketahui umum makmal komputer adalah kemudahan utama
di sekolah-sekolah yang mendapat akses dunia internet.
Akan tetapi sedihnya dilaporkan bahawa terdapat kira-kira 150 makmal
komputer yang terbengkalai di negeri Sabah termasuk sebahagiannya adalah di
kawasan Parlimen saya di Sipitang. Kita berharap agar Kementerian Pelajaran
mengadakan perbincangan dengan pihak berkaitan untuk mengenal pasti punca dan
seterusnya mengambil tindakan untuk memperbetulkan keadaan ini. Ia tidak boleh
dibiarkan berterusan kerana boleh menjejaskan kualiti pendidikan untuk jangka masa
yang panjang.
Dalam bidang ketiga ialah saya fokuskan kepada pembinaan ibu pejabat polis
IPD. Tuan Yang di-Pertua, setahun yang lalu saya telah pun menyuarakan rasa sedih
dan pilu serta terharu dan sedikit malu tentang kedaifan Ibu Pejabat Polis Daerah
Sipitang yang terpaksa menumpang di flat berek kuarters kakitangannya sedangkan
Sipitang merupakan pintu masuk terpenting di negara kita melalui Sarawak, Kalimantan
dan juga Brunei. Terletak di lokasi sempadan berdekatan dengan Sarawak, Brunei dan
Kalimantan, IPD Sipitang kelihatan tidak sepadan dengan imej sebagai bandar sahabat
sempadan seperti Bukit Kayu Hitam di utara tanah air. Semestinya memberi keyakinan
kepada setiap orang supaya tenang dan senang hati tatkala mereka datang bertandang
dengan rangkaian lebuh raya menghubungi Beaufort, Kota Kinabalu dan Pantai Barat
dan Tenom sehingga ke Keningau pedalaman, Sipitang menjadi sebagai bandar
sahabat yang bukan sahaja kelihatan selamat, tetapi seharusnya sentiasa dalam
keadaan yang makmur dan selamat.
Kawasan tapak bagi pembinaan bangunan IPD Sipitang yang dicadangkan itu
sudah tersedia dan jika ada kelulusan kerja boleh dibuat bila-bila masa.
Justeru satu langkah drastik diharap dapat diambil oleh Kementerian Dalam
Negeri bagi melihat keperluan ini dari sudut yang lebih luas dan perspektif yang
menyeluruh. Selaras dengan prinsip bidang keberhasilan utama NKRA menyediakan
jaminan keselamatan kepada masyarakat. Menerusi Bajet 2010 kerajaan telah pun
meletakkan sasaran untuk mengurangkan indeks jenayah ke tahap yang paling
minimum sebanyak 5 peratus. Pembinaan bangunan baru IPD Sipitang diharap tidak
lagi terlepas pandang apatah lagi jika kita melihat angka peruntukan yang begitu besar
disediakan bagi tujuan pencegahan jenayah dan jaminan keselamatan dalam bajet ini.
Begitu pun, penghargaan harus disuarakan dan disampaikan kepada kerajaan
atas keprihatinan dan tindakan menaikkan taraf Ketua Polis Daerah Sipitang, OCPD
Sipitang daripada Assistant Superintendent yang sebelum ini kepada Deputy
Superintendent ataupun DSP selepas saya bangkitkan dalam ucapan belanjawan pada
tahun lalu. Rasionalnya jawatan dan pangkat polis sudah dinaikkan, maka wajar kini
bangunan dan pejabat pula dinaiktarafkan.
Seterusnya saya fokus kepada pelancongan secara ringkas. Sepintas lalu
ingin saya memuji usaha kerajaan untuk membangunkan, merancakkan industri
pelancongan peruntukan disediakan, pendekatan yang dilaksanakan tentu sahaja
mampu untuk menjadikan bidang ini sebagai penjana pertumbuhan ekonomi. Dari
dasar laut membiru, hutan menghijau, gunung-gunung memukau dan sungai-sungai
jernih, berair kristal sehingga kepada semut-semut, unggas dan mawas, semuanya
menjadi khazanah yang amat berharga. Tidak syak lagi potensi industri ini sangat tinggi
daripada ekopelancongan dan agro pelancongan hingga kepada pelancongan dan
pelancongan kesihatan. Jika perancangan menepati harapan, jika unjuran memenuhi
sasaran, negara akan memperoleh pendapatan tinggi dari industri ini. Lihat sahaja
perangkaan tersebut menunjukkan sehingga Ogos tahun ini jumlah kemasukan
pelancong asing meningkat 4.4 peratus kepada 15 juta berbanding 14 juta dalam tahun
2008.
Salah satu strategi kerajaan memajukan bidang ini ialah dengan meningkatkan
kualiti infrastruktur pelancongan. Apabila menyebut hal ini tentu sahaja berkait rapat
dengan prasarana seperti kemudahan pengangkutan udara dan darat. Mewakili
sahabat-sahabat daripada negeri di bawah bayu, saya agak terkilan dan tertanya-tanya
dengan kelewatan penyiapan fasa kedua projek pembesaran Lapangan Terbang
Antarabangsa Kota Kinabalu atau KKIA merupakan lapangan tebang kedua terbesar
selepas Lapangan Tebang Antarabangsa Kuala Lumpur atau KLIA. Sudah pun lama
terlewat daripada jadual penyiapan asal sedangkan ia merupakan pintu masuk utama
pelancong asing ke negeri Sabah.
Sehingga kini kerja-kerja pembinaan fasa kedua pengubahsuaian terminal
lama begitu perlahan sedangkan fasa pertama melibatkan pembinaan terminal utama
begitu cepat disiapkan. Pada hari Isnin lepas ketika mengambil penerbangan daripada
Kota Kinabalu untuk ke mari ke Kuala Lumpur, saya sempat meninjau dari tingkap
bangunan dan ternyata ia masih tidak banyak berubah berbanding dengan bulan-bulan
yang lepas. Jika ini keadaannya, kita khuatir ia boleh menjejaskan kemajuan industri
pelancongan negeri dalam jangka masa panjang malahan ia mungkin membawa kesan
kepada usaha menjadikan KKIA sebagai hab penerbangan serantau sebagaimana
yang dihasratkan oleh Kementerian Pengangkutan. Kepada kementerian berkenaan,
tengok-tengoklah dan tinjaulah apa sebenarnya yang menyebabkan kerja penyiapan
projek KKIA ini terlajak jauh daripada jadual dan sasaran.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai penggulungan tiga strategi utama bajet ini iaitu
untuk memacu negara ke arah ekonomi berpendapatan tinggi, memastikan
pembangunan holistik dan mapan serta mengutamakan kesejahteraan rakyat
menggambarkan iltizam tinggi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menakhodakan
zaman dan berusaha menunaikan janji dan memenuhi harapan rakyat. Huraiannya
mengenai pelbagai program kegiatan rakyat menunjukkan betapa kepentingan rakyat
mengatasi segala-galanya dan tentunya dilakukan dengan mengambil kira hakikat
bahawa pilihan raya sudah berlalu dan kini tiba masanya kita bagi kerajaan
mengagihkan apa yang dijanjikan sebelum rakyat tampil menagih.
Sebagaimana yang diungkapkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dalam Bajet 2010, yang berjumlah RM191.5 bilion ini menelusuri keperluan dan
meresapi denyut nadi rakyat. Sememangnya ia suatu persembahan tulus dan ikhlas
daripada kerajaan yang berjiwa rakyat.
Secara umumnya saya menyimpulkan bahawa bajet tersebut merupakan
suatu belanjawan terbaik mengambil kira kepentingan semua peringkat masyarakat
baik di bandar mahupun di desa. Saya akhiri dengan sebuah rangkap pantun;
Masuk hutan pakai sepatu,
Takut kena gigitan pacat,
Kalau kita selalu bersatu,
Semua kerja mudah muafakat.
Sekian, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Ampang.
3.09 ptg.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
[Membaca sepotong ayat al-Quran] Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Alhamdulillah dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua telah memberikan saya
peluang untuk bersama membahaskan bajet yang telah dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada 23 Oktober yang lalu.
Belanjawan ataupun Bajet 2010 kali ini telah dibentangkan penuh semangat
dengan cita-cita serta janji daripada pihak kerajaan yang ingin menjurus kepada
mengarahkan negara menuju ekonomi berpendapatan tinggi, memastikan
pembangunan holistik dan mapan serta mengutamakan kesejahteraan rakyat. Sebagai
antara kelompok kecil golongan wanita yang menjadi Ahli Dewan Rakyat ini saya
merasakan wujud satu desakan yang kuat untuk mengupas, mengulas, mengkritik dan
menyaran tentang isu-isu yang berbangkit dengan berpaksikan kepentingan dasar
untuk mengangkat martabat serta kebajikan wanita secara amnya.
■1510
Ini kerana aneka ragam masalah yang melilit golongan wanita selama ini
bukanlah sebagai takdir Ilahi Tuan Yang di-Pertua tetapi sebagai akibat daripada
proses sosial yang tempang kerana tindakan manusia. Oleh itu, mahu ataupun tidak
serangkaian perubahan struktur daripada yang tempang kepada yang berkesetaraan
perlu dimulai dari lingkup terkecil iaitu institusi kekeluargaan hinggalah ke praktik
kenegaraan. Mengikut Teori Equilibrium, telah dibangunkan untuk melihat keperluan
kebersamaan untuk saling melengkapi agar kelebihan dan kelemahan setiap pihak
boleh diharmonikan dalam usaha pembangunan negara madani.
Tuan Yang di-Pertua, perkara-perkara yang saya sebutkan di atas sengaja
saya jadikan mukadimah untuk difahamkan kepada teman-teman di dalam Dewan yang
mulia ini terutamanya golongan lelaki yang ramai agar sekurang-kurangnya dapat
faham bahawa lelaki dan wanita memang diciptakan berbeza tetapi tidak untuk dibeza-
bezakan. Ini adalah asas yang penting untuk memahami isu-isu gender yang menjadi
topik perjuangan golongan wanita dalam masyarakat kita yang perlu dijalankan secara
konsisten dan berterusan.
Tuan Yang di-Pertua, sepanjang perbahasan bajet di dalam Dewan ini, saya
banyak mendengar hujah-hujah yang menyentuh perkara-perkara pembelaan untuk
bangsa-bangsa tertentu. Wakil Rakyat UMNO menceritakan tentang hak orang Melayu,
MCA menceritakan tentang hak orang Cina, MIC menceritakan tentang hak orang India.
Akan tetapi jelas wakil rakyat Barisan Nasional dan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri Kerajaan BN meminggirkan keperluan se-komponen yang lebih besar iaitu
golongan perempuan di Malaysia.
Peranan dan keupayaan orang perempuan dalam pembangunan negara
haruslah dimanfaatkan dengan satu pendirian yang lebih tegas dan matang. Sudah tiba
masanya Kerajaan Malaysia mengambil serius di atas perkara ini memandangkan
prestasi wanita Malaysia yang dilaporkan dalam Global Gender Gap Index oleh World
Economic Forum tidak langsung memberi satu gambaran bahawa Malaysia adalah
sebuah negara yang membangun. Menurut laporan tersebut, kedudukan keseluruhan
Malaysia melorot jatuh dari tempat ke-92 pada tahun 2006, ke tempat 96 pada tahun
2007, ke tempat 99 pada tahun 2008 dan terus tersungkur 101 pada tahun 2009 dari
134 negara.
Ini ada empat aspek utama yang dinilai iaitu peluang dan penglibatan
ekonomi, kita terletak di tangga 104. Dari segi pencapaian dan pembelajaran, di tangga
77. Dari segi health dan survivor, kita di tangga 103, pembudayaan politik di tangga
113. Kedudukan Malaysia jauh terpelanting di bawah negara-negara Afrika dan benua
India. Filipina pada keseluruhannya duduk di tangga ke-9 Tuan Yang di-Pertua.
Satu lagi perkara yang terang dan nyata di sini ialah usaha-usaha Kerajaan
BN adalah retorik semata-mata dan saya terkilan dan malu bagi pihak warga
perempuan di Malaysia kerana pada tahun 2006 juga kerajaan BN melancarkan
Jawatankuasa Kabinet Gender Inequality and Non Discrimination. Dari laporan ini jelas
bahawa tidak ada kesungguhan langsung dan membuktikan sikap Kerajaan BN hanya
pandai bermain kata.
Inilah tabiat Kerajaan BN, 1Malaysia cakap tidak serupa bikin. Tidak ada
pelaksanaan yang jelas dan pemantauan yang serius, wanita Malaysia jauh
ketinggalan. Apa yang ketara dari bajet yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri ialah perhatian kepada seorang perempuan sahaja dengan
peruntukan RM100 juta kepada Program PERMATA Negara. Saya tidak mahu
1Malaysia...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Ampang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Minta maaf, saya tidak bagi
jalan.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Akan tetapi ini penting sebab
sama-sama wanita Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Saya tidak mahu slogan
1Malaysia menjadikan ‘1Malaysia, 1Perempuan didahulukan, RM100 juta diutamakan’.
Ini yang kita tidak mahu... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, dia
tidak bagi jalan Yang Berhormat.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Mana boleh takut macam itu Yang
Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tuan Yang di-Pertua, maka
saya seru...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat, kalau...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Kerajaan Barisan Nasional tidak
pernah pinggirkan wanita Yang Berhormat!
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Saya seru di Dewan yang
mulia ini...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Kerajaan Barisan Nasional tidak
pernah pinggirkan wanita!
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kalau sudah buat tuduhan,
bagilah, kata tadi meminggirkan orang perempuan.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tidak payah, Yang Berhormat
Sri Gading, tidak payah kerana saya memang tidak kasi wakil...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat kena dengar
juga, sekarang KSU pun wanita Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat ini cakap
tidak serupa bikin.
Seorang Ahli: Cakap tidak serupa bikin!
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Ubahlah tabiat tidak
bertanggungjawab Kerajaan BN demi masa depan rakyat Malaysia.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Inilah Yang Berhormat
cakap...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tidak boleh macam itu, apa yang
telah diberi oleh Kerajaan Barisan Nasional, Yang Berhormat tidak pernah berterima
kasih pun!
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat pun tidak
beri peluang kepada perempuan. So macam mana?
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Tidak boleh macam itu Yang
Berhormat... [Dewan riuh]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Inilah yang dinamakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Yang Berhormat Sri Gading, Yang Berhormat Parit Sulung, duduklah Yang
Berhormat.
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: ...Sebanyak 14 peratus Yang
Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Tidak mahu cakap sekarang.
Dulu jadi Menteri kenapa tidak buat? Duduk, duduk, duduk! Waktu jadi Menteri tak nak
buat apa-apa, sekarang sudah jadi backbenchers baru hendak cakap...
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat tidak boleh buat
accusation macam itu Yang Berhormat. Dasar Kerajaan Barisan Nasional tidak pernah
meminggirkan wanita!.. [Dewan riuh]
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Duduk, duduk. Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, teruskan Yang
Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Jawatankuasa Kabinet
Kesetaraan dan Kesaksamaan Gender haruslah lebih berdaya dalam mengangkat
agenda dasar wanita Malaysia. Segala wawasan dan matlamat wanita negara haruslah
diterap di semua peringkat kementerian, jabatan dan agensi kerajaan dan terus
menjadikannya salah satu KPI dilengkapi dengan pelan tindakan, mekanisme
pelaksanaan dan sistem pemantauan yang rapi. Prestasi dinilai dari tahun ke tahun dan
tidak bersikap ad hoc dan reaktif.
Tuan Yang di-Pertua, sekitar awal tahun 2000, ada unsur pengarusutamakan
gender dan budget cross cutting pada lima kementerian iaitu Kementerian Kewangan,
Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Pendidikan, Kementerian Kesihatan dan
juga Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. 1Malaysia hangat-hangat tahi
ayam, buat program tidak ada satu pelaksanaan pun. Amat mengecewakan,
sepatutnya ketika ini kita sudah sampai ke tahap meneliti hasilnya dan teruskan agenda
wanita negara...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Ampang.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: ...Di kementerian-kementerian
yang lain dan membincangkan bagaimana penyertaan sekurang-kurangnya 30 peratus
itu boleh dimanfaatkan oleh wanita Malaysia.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh bagi saya peluang?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Saya tidak mahu bagi jalan
kepada Wakil Rakyat Barisan Nasional terutamanya orang lelaki kerana mereka ini
tidak prihatin tentang keperluan orang perempuan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Astaghfirullah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri
Gading duduklah. Tidak apalah, biarlah dia berucap.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Lailahaillallah, bagilah
peluang.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Ketika harga minyak hendak
dinaikkan mereka menyokong sedangkan ibu-ibu di kawasan mereka sedih, menderita
untuk membeli barang dengan harga yang mahal.
Tuan Yang di-Pertua, program meningkatkan mutu hidup, taraf kesedaran
sosial, ekonomi dan politik, program pembudayaan wanita patut sudah dilaksanakan
dan membuahkan hasilnya. Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat haruslah lebih berdaya untuk mengangkat dasar wanita negara dan tidak
hanya bersifat menumpang seperti melukut di tepi gantang.
Tuan Yang di-Pertua, atas dasar ini saya mencadangkan sudah tiba masanya
satu kementerian yang khusus mengurus tadbir hal ehwal pembudayaan wanita sangat
patut diwujudkan. Kementerian ini bertanggungjawab memberi tumpuan melaksanakan
dasar wanita negara untuk memartabatkan wanita Malaysia.
Selagi ini tidak direalisasikan, draf tindakan bertimbun-timbun dari tahun ke
tahun, Menteri bertukar ganti, Menteri di kitar semula, Menteri pintu belakang, tahap
daya saing wanita Malaysia akan terus melorot di persada dunia.
Satu Bengkel Pelan Tindakan telah diadakan pada Oktober 2008. Hasilnya
satu draf pelan tindakan bersepadu telah disediakan dan boleh diguna pakai sebagai
panduan pelaksanaan ke arah pembudayaan wanita Malaysia. Saya harap draf
tersebut dapat diguna pakai dan tidak dibazirkan seperti lazimnya. Sifat terkutuk semula
jadi 1Malaysia yang suka membazir harus ditegur Tuan Yang di-Pertua kerana Allah
Taala berfirman maksudnya, pembaziran itu adalah saudara syaitan.
Peruntukan RM1.1 bilion tidak langsung membantu malah mempamerkan
kelemahan tahap kepekaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam menilai
peranan wanita Malaysia dalam pembangunan negara. Pecahan RM1.1 bilion, 11
peratus sahaja untuk pembangunan dan 89 peratus digunakan untuk pengurusan. Dari
bajet RM1 bilion, 75 peratus digunakan untuk program one-off, program one-off ini
sudah jelas tidak ada hala tuju dan tidak mempunyai matlamat panjang melainkan
untuk membeli undi.
Malah dalam ucapan bajet, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri amat
bangga memperkatakan lebih RM600 juta untuk Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat digunakan untuk program kesejahteraan rakyat iaitu memberi
sumbangan kepada golongan yang perlu. Sepatutnya Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri tidak harus berbangga, kalau bajet untuk memacu ekonomi berpendapatan
tinggi maka nisbah pengagihan peruntukan haruslah berat kepada bajet pembangunan
sebagai usaha untuk membangunkan ekonomi orang miskin.
Dari tahun ke tahun, sepatutnya nisbah peruntukan pembangunan mengatasi
peruntukan pengurusan sebagai bukti kejayaan program-program ekonomi yang
dilaksanakan dari tahun ke tahun. Peruntukan 2010 ditambah dari RM933 juta kepada
RM1.1 bilion, tambahan 12 peratus. Akan tetapi nisbah untuk pembangunan jatuh dari
16 peratus ke 11 peratus.
■1520
Berdasarkan kepada fakta-fakta yang disebut tadi jelas dengan wujudnya satu
kementerian yang baru iaitu Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat banyak kelemahan yang ada insya-Allah akan dapat di atasi. Seperti satu
contoh saya hendak beri di sini Tuan Yang di-Pertua, permasalahan wanita kaum
Penan, kementerian yang ada sekarang terbukti tidak bermaya langsung. Surat yang
mudah pun tidak mahu terjawab apabila ditanyakan perihal Laporan Jawatankuasa
Bertindak mengenai kes penderaan seksual wanita Penan, sepuluh bulan menanti dan
setelah wanita Keadilan menziarahi pejabat Menteri barulah mengaku bahawa laporan
tersebut boleh didapati dari Jabatan Pembangunan Wanita. Melalui usaha wanita
Keadilan laporan itu disebarkan kepada media dan umum. Kenapa Menteri berdolak-
dalik? Inilah misteri Bollywood 1Malaysia.
Sehingga sekarang Menteri masih tidak berdaya untuk merancang tindakan
selanjutnya untuk membantu mangsa dan membawa penjenayah ke muka pengadilan.
Terima kasih kepada Kerajaan Pulau Pinang dan Kerajaan Selangor yang telah
menghulurkan bantuan sebanyak RM30,000 dan RM50,000 untuk membantu mangsa-
mangsa ini dan kaum wanita Penan. Lagi amat menghancurkan Tuan Yang di-Pertua,
apabila kerajaan Sarawak mengambil sikap denial, tidak mengaku. Ramai wakil rakyat
di sini sudah sebutkan juga masih tidak mengaku juga lagi, Ketua Menteri Sarawak.
Beliau juga adalah Timbalan Ketua Menteri dan juga Pengerusi Hal Ehwal Penan tidak
langsung peduli dan terus bersikap arrogant. Wakil Rakyat Sarawak sepatutnya
bersuara dalam kes penganiayaan ini.
Terkini Yang Berhormat Menteri Pembangunan Tanah, Dato’ Seri Dr James
Jemut Masing mengesyorkan...
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Sarawak, Sarawak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Kapit
bangun Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: ...Untuk soal siasat Menteri
wanita. Lucu sekali...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Apakah susah sangat untuk
ketiga-tiga agensi ini untuk duduk berbincang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Ampang tidak bagi jalan Yang Berhormat.
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: ...Mengenai permasalahan
tersebut dan mengambil langkah agar jenayah tertangkap dan mangsa tidak terus
teraniaya. Inilah sikap pass the bark 1Malaysia.
Satu lagi contoh Tuan Yang di-Pertua, OSCC iaitu One-Stop Crisis Centre.
Kajian setakat ini menunjukkan bahawa kes-kes keganasan terhadap wanita yang
dilaporkan kepada hospital-hospital yang mengoperasikan OSCC telah meningkat.
Hospital-hospital yang benar-benar mengoperasikan OSCC ialah enam hospital di
Selangor dan satu di Pulau Pinang. OSCC telah lama diperkenalkan sejak tahun 1986,
tetapi tidak mendapat sambutan kerana rata-rata rakyat tidak arif tentang perkhidmatan
dan kewujudannya. Di samping itu perkhidmatan kepakarannya, professionalism yang
perlukan dalam menangani kes-kes penderaan, keganasan fizikal dan seksual rogol
dan sebagainya masih jauh dari yang diharapkan.
Peningkatan kes-kes berkenaan yang dilaporkan di Selangor telah meningkat
kerana rakyat di Selangor telah mengetahui dengan lebih dekat kerana Kerajaan Negeri
Selangor telah membuat satu - menjadikannya satu daripada program merakyatkan
ekonomi Selangor. Jadi, dengan ini ramai lagi rakyat negeri Selangor faham ketua-
ketua komuniti berupaya menjadi agen perubahan dalam proses menangani krisis
keganasan dalam masyarakat dengan lebih berkesan. Tuan Yang di-Pertua, saya juga
ingin menyentuh tentang kes beberapa perkara yang saya ingin tujukan kepada
kementerian. Apakah kelembapan perkhidmatan OSCC berjumlah lebih 100 pusat di
seluruh negara dan kurang pengetahuan mengenai oleh rakyat Malaysia sedang
perbaiki?
Apakah usaha-usaha Kementerian Kesihatan dalam terus meningkatkan
kepakaran dan perkhidmatan dalam menangani kes-kes keganasan yang dibawa ke
OSCC? Berapakah bajet yang diperuntukkan untuk menyebar luaskan pengetahuan
mengenai OSCC di kalangan rakyat Malaysia khususnya di negeri Selangor?
Berapakah pula bajet khususnya kepada negeri Selangor juga yang diperuntukkan
untuk meningkatkan kualiti perkhidmatan OSCC di dalam berterusan membina pasukan
pakar dan pengurusan yang profesional. Sikap memilih, satu lagi perkara yang saya
ingin sentuh di sini Tuan Yang di-Pertua. Sikap memilih kasih Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat terhadap wanita di Malaysia.
Semenjak Kerajaan Pakatan Rakyat memerintah negeri Selangor, Jabatan
Pembangunan Wanita yang di bawah pengendalian kementerian telah tidak
memberikan kerjasama sewajarnya kepada Kerajaan Negeri Selangor.
Khususnya terhadap portfolio Kerajaan Negeri Selangor Hal Ehwal Wanita
tidak diketahui apakah kegiatan program dan usaha JPW untuk kepentingan wanita
Selangor khususnya dan wanita Malaysia amnya. Bahkan tidak pelik jika perkara yang
serupa berlaku di negeri-negeri Pakatan Rakyat yang lain. Tidak ada musyawarah,
perkongsian maklumat dan perbincangan bersama untuk meningkatkan pembangunan
menyeluruh wanita di Selangor. Sikap dan perbuatan kementerian yang diketuai oleh
Yang Berhormat Senator Menteri sangat bercanggah dengan sikap dan nilai yang
dilaung-laungkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri inclusivity. Ini memang
tidak dilakukan oleh Kementerian Wanita. Ini sekadar Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri melelong-lelong konsep 1Malaysia. Inilah ‘1Malaysia kena lelong’. Di samping
itu Majlis Pembangunan Wanita negeri Selangor pula telah dimansuhkan sebaik sahaja
kerajaan pimpinan Pakatan Rakyat mengambil alih pentadbiran negeri Selangor.
Ia juga merupakan mekanisme kerjasama antara kerajaan negeri dan
Persekutuan dalam memelihara kepentingan wanita-wanita di peringkat negeri. Sekali
lagi menunjukkan kegagalan kementerian, Senator, Menteri mempraktikkan laungan
lantang inclusivity. Kementerian ahli Yang Berhormat Senator Menteri telah memilih
kasih dalam memelihara kesejahteraan wanita di Malaysia. Perlu diingatkan bahawa
Selangor mempunyai bilangan wanita teramai dan sebahagian besar mereka adalah
pembayar cukai pendapatan. Amatlah tidak wajar, tidak adil, tidak objektif dan tidak
profesional dalam rangka untuk membangun, memaju dan mengukuhkan
kesejahteraan wanita di seluruh pelosok negara. Ahli Yang Berhormat Senator bersikap
pilih kasih dalam situasi ini.
Jadi apakah ini dasar 1Malaysia, Menteri pintu belakang? Berapakah
peruntukan kepada Majlis Pembangunan Wanita Negeri di peringkat negeri Selangor?
Begitu juga berapakah peruntukan terhadap yang serupa di peringkat negeri Kedah,
Pulau Pinang, Perak dan Kelantan? Apakah aktiviti program-program yang telah
dilaksanakan dan akan dilaksanakan? Kita pun tidak tahu.
Apakah rancangan dan peruntukan dalam pembinaan infrastruktur dan
penyediaan rumah-rumah peninggalan wanita, warga emas, OKU dan kanak-kanak di
negeri Selangor, Pulau Pinang, Kedah, Kelantan dan Perak? Masih lagi menjadi tanda
soal. Di sini saya juga mengambil peluang untuk menyentuh tentang isu dalam
kawasan saya. Isu pelarian Myanmar. Isu pelarian rakyat Myanmar ke negara ini sudah
mula menjadi isu yang besar. Ampang sendiri merupakan atau antara kawasan yang
wujudnya koloni dan merupakan kawasan penempatan tidak rasmi bagi golongan
pelarian ini.
Saya telah beberapa kali menganjurkan pertemuan bersama ketua-ketua
masyarakat ini dalam usaha untuk memahami permasalahan mereka dan
menyampaikan rasa prihatin serta menyampaikan pandangan mengenai kedudukan
mereka. Kini telah tiba masanya satu garis panduan jelas diambil dan arahan berkaitan
dikeluarkan. Sebagai negara yang tidak mengakui status pelarian ini, Malaysia
seharusnya memikirkan cara yang terbaik untuk menangani isu ini sebelum menjadi
barah yang membebankan. Kita hairan bagaimana golongan ini dibenarkan masuk dan
tinggal di Malaysia. Mereka diberikan taraf pelarian oleh United Nations, namun tidak
dibenarkan bekerja dan anak-anak mereka tidak boleh didaftarkan ke sekolah.
Jika tidak ada langkah pengawalan dan penempatan yang sesuai,
bagaimanakah mereka ini dapat meneruskan kelangsungan hidup. Perlu diingatkan
bahawa mereka ini beragama Islam kebanyakannya. Tanpa garis panduan yang jelas,
besar kemungkinan anak-anak yang tidak dibenarkan ke sekolah ini akan menimbulkan
masalah sosial dan mereka yang tidak dibenarkan bekerja akan terdedah kepada
pelbagai kemungkinan untuk meneruskan survival. Kini adalah masa yang paling
sesuai untuk pihak kerajaan membuat keputusan dan mengambil tindakan. Tindakan
segera perlu diambil bagi memutuskan status mereka sama ada ingin diberi
perlindungan atau dihantar pulang.
Untuk kedua-dua tujuan ini pula, golongan ini ditempatkan secara
berkelompok dan dalam kawalan. Bagi menjaga kebajikan mereka serta menjamin
keselamatan rakyat Malaysia sendiri. Kita tidak mahu mereka kemudiannya
dieksploitasi seperti yang berlaku kepada kebanjiran warga Filipina di negeri Sabah.
Jadi akhir sekali untuk menggulung Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mengakhiri perbahasan saya pada ruang yang diberikan kali ini dengan menyimpulkan
sebuah isu dasar yang menjadi fokus sebentar tadi. Kesemua ini mendorong kepada
keperluan serius tentang peranan wanita yang seharusnya diberi tempat yang penting
bagi memastikan kebajikan wanita terbela. Seterusnya tentang Menteri Pembangunan
Wanita untuk memainkan peranan yang lebih meluas bagi memastikan bukan sahaja
Kementerian Wanita malahan kesemua kementerian yang melaksanakan polisi-polisi
dan dasar yang mesra wanita. Kesemua perkara di atas perlu mempunyai tindakan
yang jelas yang perlu diukur dan dipantau keberkesanannya dan pelaksanaannya.
Besar harapan saya agar input yang disebutkan tadi dapat memberi manfaat kepada
negara yang kita cintai.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menambah di sini dan ingin menegaskan
bahawa sudah tiba masanya satu ‘Kementerian Pembudayaan Wanita’ diwujudkan
untuk memberi tumpuan ke atas pembangunan wanita Malaysia untuk mengangkat dan
melaksanakan agenda wanita negara.
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)1530
Memandangkan Menteri yang ada sekarang hanya mampu menerajui program
sumbangan hamper kepada OKU, warga emas dan ibu tunggal dan seangkatan
dengannya. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih dan saya
harap semoga Bajet 1Malaysia Kemakmuran Bersama tidak menjadi Bajet 1Malaysia
Komisen Bersama. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Rembau.
3.30 ptg.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim dan assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, memberikan saya mengambil
bahagian dalam perbahasan untuk Belanjawan 2010. Saya ingin mengehadkan
perbahasan saya kepada beberapa perkara yang penting yang saya pohon penjelasan
daripada pihak kementerian dan juga daripada pihak kerajaan akan hujah-hujah yang
akan saya ketengahkan pada petang ini.
Yang pertamanya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sentuh tentang dasar cukai
ataupun Dasar Percukaian Negara di mana pada Belanjawan 2010 ini, Yang Amat
Berhormat Menteri Kewangan yang juga Perdana Menteri telah menyatakan bahawa
kajian menyeluruh tentang GST sedang dibuat untuk kita buat keputusan. Kerajaan dan
juga Parlimen bakal buat keputusan sama ada GST ini perlu diperkenalkan ataupun
tidak. Di sini saya ingin bangkitkan soal teori dan juga soal prinsip mengenai GST ini di
mana saya memahami bahawa GST ini adalah salah satu usaha kerajaan untuk
meminda Dasar Percukaian ataupun Taxation Policy, dengan izin, kerajaan untuk
memastikan bahawa base yang mana pendapatan government revenue itu dapat
dikutip ataupun dapat dipungut, diperluaskan lagi.
Ini adalah satu langkah yang saya rasa kalau kita ikut pemikiran liberal
ekonomi, ia adalah satu langkah yang tepat di mana kita kurangkan direct taxation
ataupun percukaian secara langsung dan kita meningkatkan percukaian secara tidak
langsung di mana apabila ada perbelanjaan, kita cukai di peringkat perbelanjaan
tersebut. Akan tetapi untuk kita bawa satu perimbangan dari segi teori dan praktiknya,
saya ingin mencadangkan agar kajian ini perlu menyeluruh kerana di sini
keutamaannya bukan hanya dari sudut pendapatan kerajaan ataupun government
revenue tetapi juga dari segi beban rakyat. Kalau kita lihat dari segi GSTnya tanpa kita
melihat kepada model-model yang diguna pakai di seluruh dunia, GST sebenarnya
dalam satu bentuk adalah satu percukaian yang regresif, bukannya percukaian yang
progresif.
Maksudnya, apabila kita ada percukaian yang regresif, mereka yang ada di
pendapatan yang rendah adalah mereka yang diberi kesan yang paling besar sekali
dari segi percukaian dan bukannya mereka yang duduk di tangga ataupun pendapatan
yang tinggi. Saya hendak bagi contoh, Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita ambil contoh
bahawa cuma 10 peratus sahaja daripada rakyat Malaysia buat waktu ini membayar
cukai manakala bagi mereka yang tidak membayar cukai pula berdasarkan kepada
kajian Household Income Survey, Perbelanjaan Isi Rumah 2005 oleh Jabatan
Perangkaan Negara, perbelanjaan bagi makanan dan minuman bukan alkohol yang
meliputi keperluan seperti beras, gula, ayam dan sebagainya bagi seluruh rakyat
Malaysia secara puratanya adalah dalam lingkungan 31 peratus.
Jadi bagi 90 peratus yang tidak membayar cukai ini, mereka tidak dikenakan
cukai yang tinggi melainkan sales tax dengan apa yang menjadi bahan-bahan ataupun
barang-barang keperluan mereka. Namun begitu, apabila GST diperkenalkan, maka
impaknya adalah sangat tinggi bagi mereka, bagi 90 peratus ini yang pada hari ini tidak
membayar cukai secara langsung dari segi income tax. Kalau kita melihat dari segi
kadar food exposure rate yang perlu dibayar oleh golongan tersebut, maka ia akan
meningkat apabila pendapatan penduduk ini berkurangan. Sebagai contoh, kadar
pecahan perbelanjaan bagi makanan dan minuman bagi golongan yang berpendapatan
antara RM1,000 hingga RM2,000, kadarnya adalah 25 peratus manakala bagi yang
berpendapatan kurang daripada RM500 pula, kadarnya setinggi 38.8 peratus.
Maksudnya, buat mereka yang berpendapatan rendah, exposure mereka
kepada perbelanjaan untuk bahan-bahan perlu ini yang barangkali bakal dikenakan
GST ini adalah tinggi dibandingkan dengan mereka yang berpendapatan tinggi. Kalau
kita membandingkan pula golongan pembayar cukai dengan purata perbelanjaan
makanan dan minuman yang rendah dengan puratanya pada kadar 34 peratus sahaja.
Maksudnya, yang berpendapatan tinggi ini, exposure mereka kepada perbelanjaan
untuk makanan dan minuman kurang daripada mereka yang berpendapatan rendah.
Kalau kita lihat dari segi amnya, daripada kajian yang saya buat, perbelanjaan
untuk bahan-bahan ataupun barang-barang perlu ini, GST ini kebarangkaliannya
membawa satu elemen regresif kepada taxation policy kita. Di samping itu juga kita
harus mengambil maklum bahawa golongan di luar bandar secara puratanya
membelanjakan hampir 30 peratus daripada pendapatan mereka untuk makanan dan
minuman yang bakal dikenakan GST ini berbanding dengan kurang daripada 20
peratus, 18 peratus daripada mereka golongan bandar, yang duduk di bandar. Jadi
melalui GST ini kita bimbang, saya bimbang akan menambahkan beban kepada
golongan penduduk kampung dan desa di mana exposure mereka lain daripada
mereka yang duduk di bandar.
Pada hemat saya, GST ini lebih sesuai diguna pakai apabila kebanyakan
rakyat sudah membayar cukai secara langsung, direct taxation income tax yakni secara
puratanya pendapatan mampu membayar cukai. Sekiranya tidak, ini akan membawa
kepada satu pemindahan beban kepada rakyat yang tidak membayar cukai seperti
mana yang dicadangkan oleh GST seperti mana yang ada.
Di samping ini juga, kita kena mengambil maklum akan kesan GST kepada
perusahaan kecil dan sederhana. Industri kecil dan sederhana. Persatuan Pengilang
Malaysia telah mengeluarkan kenyataan memohon kajian semula akan pelaksanaan
GST ini. Mereka juga merujuk kepada kes Hong Kong di mana 98 peratus dari
ekonominya di dokong oleh SME yang telah membuat kajian dan membuat keputusan
untuk tidak melaksanakan GST. Maksudnya di peringkat bawah bukan sahaja di
peringkat bawah keluarga tetapi di peringkat bawah untuk usahawan kecil dan
sederhana, GST ini akan memberi kesan ataupun beban yang agak ketara sekali. Sila.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan juga Yang Berhormat Rembau. Kajian yang dibentangkan itu
menunjukkan kononnya bahawa indirect taxation ataupun taxes dalam bentuk GST,
Goods and Services Taxes membawa kesan kepada golongan berpendapatan rendah
yang lebih teruk ataupun lebih membebankan. Dengan sebab itu dipanggil regresif atau
kebelakangan. Itu apa yang berlaku dalam negeri-negeri lain sebelum ini Yang
Berhormat buat kajian.
Akan tetapi tidak bermakna apabila kerajaan melaksanakan satu GST di
negara kita ini, tidak ada satu kaedah yang boleh kita memastikan bahawa golongan
yang berpendapatan rendah ini tidak menanggung beban kerana istilahnya Goods and
Services Taxes. Goods, dengan izin, it can be any goods. Not necessarily goods
consumed buy the lower income group and also not necessarily services yang
digunakan oleh kumpulan berpendapatan rendah. Mungkin inilah barang-barangan dan
perkhidmatan yang digunakan oleh mereka yang berpendapatan tinggi. Yang itu yang
akan dikenakan taxes yang sepatutnya.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya ucapkan terima kasih
kepada Yang Berhormat Pasir Salak yang begitu peka dan begitu mahir dalam
pemikiran ekonomi. Saya akan cuba menghuraikan dan menjawab sedikit sebanyak
kerisauan dan juga cadangan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Salak.
Terima kasih tadi.
Sebab itu saya setuju sangat dengan pandangan Yang Berhormat Pasir Salak
bahawa tidak semestinya apabila kerajaan hendak memperkenalkan GST ini, dia
berbentuk amat regresif. Cuma saya bangkitkan dari segi kalau kita tidak mengambil
maklum tentang elemen regresif GST ini, maka kita tidak akan senaraikan beberapa
produk sama ada goods ataupun services yang bakal dikecualikan. Jadi di sini saya
ingin bagi satu contoh bahawa menunjukkan GST ini dapat diadakan satu
compensation di mana apabila Australia telah mengenalkan sistem cukai GST, mereka
telah memperkenalkan satu pakej pampasan. Pakej pampasan ini dapat memberi satu
compensation kepada golongan-golongan tertentu supaya mereka ini tidak merasakan
beban daripada GST.
Jadi ini antara sistem yang boleh kita kaji apabila dibuat. Saya bangkitkan
contoh ini adalah untuk kita kaji sepenuh-penuhnya supaya GST ini tidak menjadi
beban kepada rakyat. Di samping itu juga, seperti mana yang disebut oleh Yang
Berhormat Pasir Salak tadi, kita boleh ada variable system dalam implementation of
GST, dengan izin.
■1540
Di samping ini, hujah mengatakan bahawa kadar GST boleh diubah dan
disesuaikan berdasarkan kepada jenis barangan tersebut. Sebagai contoh, kadar GST
dibuat lebih tinggi bagi barangan mewah untuk golongan berpendapatan tinggi daripada
kadar barangan lain. Namun secara teorinya, GST ini cuma efektif apabila kadar sama
dikenakan pada setiap tahap rantaian penambahan nilai. Kalau tidak, ia susah untuk
kita letak dalam supply chain di mana kita akan kenakan cukai itu untuk produk-produk
tertentu dan sebagainya. Oleh sebab itu, inilah elemen regressiveness yang perlu
kerajaan kaji sebelum GST ini diperkenalkan. Sehubungan dengan itu, saya
menyokong kajian social impact study yang bakal dibuat oleh kerajaan berkenaan
pelaksanaan GST ini. Saya juga berharap kerajaan mengkaji model-model dan
pengajaran serta best practices.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya sudah dekat hendak
habislah.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit sahaja. Just one question.
Short question for you.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Next round lah sebab pakar
ekonomi sudah berucap cukuplah. Seorang pakar ekonomi cukuplah.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Soalan pendek sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Selangor. Tidak bagi jalan Yang Berhormat. Cukup Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: One economic expert at one
time... [Ketawa]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Rembau. Twenty
two million.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh macam ini
Yang Berhormat. Dia tidak bagi jalan, tidak bagi jalanlah.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya tahu dia hendak tanya
pasal RM22 juta itu.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: RM22 juta itu boleh tolong beri
komen sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Selangor. Yang Berhormat Rembau teruskan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Itu lebih penting Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: ...140 negara telah
melaksanakan GST. Jadi, banyak tempat yang boleh dikaji GST ini dan saya harap
kajian ini dapat dibuat secara menyeluruh. Soal tadi itu, saya percaya Yang Berhormat
Menteri akan jawab.
Saya hendak pergi kepada masalah pemanasan global atau pun perubahan
iklim. Dengan mengatakan bahawa sebenarnya kita perlu kepada satu kepimpinan
daripada Malaysia menjelang Persidangan Copenhagen pada bulan hadapan di mana
kita harus melihat diri kita sebagai kuasa besar alam sekitar, sebagai satu
environmental super power. Kalau kita melihat Malaysia adalah salah satu daripada 17
negara mega biodiversiti yang mana diiktiraf oleh European Commission on Biodiversity
dan kita menjadi hos kepada 70 peratus daripada spesies dunia. Jadi, kepimpinan
Malaysia dalam hal perubahan iklim atau pun hal pemanasan global ini diperlukan, dan
saya amat mengalu-alukan penubuhan Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air
Malaysia, green technology dan penekanan yang diberi oleh Yang Amat Berhormat
Menteri Kewangan dalam bidang green technology ini.
Cuma saya ingin bangkitkan satu inisiatif dan satu cara yang perlu difikirkan
oleh kerajaan. Perlu diambil maklum oleh kementerian bagaimana kita dapat leverage
dengan izin, apa yang menjadi satu pasaran karbon kredit yang cukup besar dalam
dunia. Kalau tidak silap saya, Malaysia dianggarkan mempunyai 100 juta tan kredit
karbon dan dijangka bernilai lebih daripada RM6 bilion buat waktu ini dengan
penglibatan syarikat-syarikat swasta tempatan. Jadi, satu industri yang cukup besar
yang kalau kita tidak tahu bagaimana hendak leverage, maka kita tidak akan kekalkan
pendapatan dan keuntungan di Malaysia yang bakal akan diambil oleh syarikat-syarikat
antarabangsa yang akan mendagangkan ataupun trade karbon kredit tersebut.
Saya hendak bangkitkan satu inisiatif. Inisiatif ini dipanggil inisiatif
mengurangkan emisi dari pembasmian hutan atau reducing emissions from
deforestation and degradation dengan izin, ataupun REDD. Inisiatif ini merupakan satu
contoh di mana dana boleh disalurkan terus kepada komuniti tempatan, bukan melalui
agensi kerajaan tetapi terus kepada komuniti tempatan sama ada di Sabah, Sarawak
atau pun di Semenanjung Malaysia. Komuniti ini boleh memastikan bahawa
pembalakan tidak melebihi kadar maksima dibenarkan. Di bawah inisiatif ini, negara-
negara maju akan bayar komuniti tempatan kita untuk memastikan bahawa tidak ada
pembalakan yang melepasi had yang telah ditentukan oleh kerajaan dan juga yang
telah dipantau oleh agensi-agensi antarabangsa.
Di sini, saya melihat bahawa skim ini membawa satu peluang yang besar
kepada kita, di mana kita boleh bawa satu usaha untuk magnetize, untuk memberi nilai
kepada masyarakat-masyarakat tempatan di Malaysia ini untuk mendapat pulangan
pendapatan dan juga keuntungan daripada usaha untuk kita selamatkan hutan-hutan
kita. Skim ini memang wujud, di mana pada hari ini kalau tidak silap saya, skim ini
dijalankan di Reserve Juma di kawasan Amazon di Brazil dengan satu kejayaan yang
besar, di mana bank pelaburan antarabangsa Merrill Lynch bersama dengan World
Bank masuk untuk membuat pelaburan. Apabila komuniti tempatan itu melindungi
hutan mereka, mereka dibayar dan juga mereka dapat sedikit daripada, ataupun
separuh daripada pulangan yang datang daripada karbon kredit yang dijual oleh Merrill
Lynch di pasaran antarabangsa.
Jadi saya harap kerajaan kaji perkara ini. Akan tetapi, kita juga wajar
memastikan bahawa kadar bayaran yang kita dapat daripada pasaran karbon kredit
antarabangsa ini yang disalurkan kepada negara kita berdasarkan kepada skim-skim
seperti RED ini, berpatutan. Jangan kita terima sedikit sahaja dan yang dapat
keuntungan besar adalah syarikat-syarikat bank pelaburan antarabangsa yang jual
karbon kredit kepada negara-negara maju yang memerlukan karbon kredit ini di bawah
Protokol Kyoto dan sebagainya, tetapi akhirnya komuniti yang melindungi hutan-hutan
di Malaysia dan di tempat lain ini tidak dapat nilai yang sebenar.
Saya harap, bukan sahaja kita memulakan skim-skim ini untuk menunjukkan
kepimpinan Malaysia dalam bidang pemanasan global dan perubahan iklim, tetapi juga
kita nilai natural resources kita, sumber asli kita dengan baik supaya kita tidak di short-
change dengan izin, oleh bank-bank antarabangsa. Sila Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat
Rembau. Tuan Yang di-Pertua, beberapa tahun yang lepas berkenaan dengan carbon
emission ini dan juga carbon credit trading ini, kerajaan ada menguar-uarkan untuk
menubuhkan satu exchange di Malaysia. Sekarang isu itu sudah tidak kedengaran. Jadi
saya minta pandangan Yang Berhormat Rembau, apakah patut kerajaan sebagai
sebuah negara yang ke depan, untuk mencadangkan kepada kerajaan semula untuk
menubuhkan satu exchange di Malaysia ini?
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya setuju dengan
pandangan Yang Berhormat Kota Belud, sebab masalah pada hari ini banyak daripada
karbon kredit ini di price ataupun nilai ini ditentukan di pasaran antarabangsa. Jadi
apabila nilai itu ditentukan di pasaran antarabangsa, kita temui masalah yang sama
seperti komoditi-komoditi biasa di mana, apa yang menjadi aset adalah pegangan kita
iaitu nilai yang sebenarnya kita letakkan kepada aset tersebut tetapi di price kan
ataupun dinilaikan di pasaran antarabangsa. Jadi saya harap kementerian boleh
melihat kepada skim sebegitu untuk memastikan bahawa komuniti tempatan dapat
diberi peluang untuk turut menyertai dalam bidang ini. Juga, nilai tersebut perlulah
berbaloi untuk mereka turut mengambil bahagian dalam usaha untuk kita melindungi
hutan tropika kita.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya hendak sentuh tentang inovasi.
Perkara ini penting sebab Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan dalam teras
bajetnya telah sebut tentang usaha kita untuk menjadikan negara berpendapatan tinggi.
Kalau kita hendak jadi negara berpendapatan tinggi, ia tidak ada jalan pintas. Mungkin
ada jalan pintas seperti sedikit sebanyak kita boleh naikkan gaji dan sebagainya, tetapi
akhirnya, kalau kita tidak tingkatkan produktiviti, kalau kita tidak tingkatkan total faktor
produktiviti, kalau kita tidak tingkatkan innovation, research and development,
commercialization dengan izin, dan sebagainya, kita tidak ada asas untuk
meningkatkan ekonomi kita kepada ekonomi berpendapatan tinggi ataupun high
income economy. Jadi sebab itu saya amat tertarik sangat dengan usaha kerajaan dan
komitmen Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan kepada inovasi.
Salah satu strategi yang cukup penting dalam Belanjawan 2010 adalah untuk
mempergiat pendidikan, pembangunan dan commercialization melalui penubuhan
sebuah Pusat Inovasi Negara. Pusat Inovasi Negara ini adalah satu usaha di bawah
Kementerian Sains dan Teknologi dengan kerjasama daripada Kementerian Pengajian
Tinggi. Akan tetapi, saya cuma hendak tanya kepada kerajaan sebab pada tahun 2002
seorang pakar teknologi, seorang saintis yang bernama Dr. Sadeg Mustafa Faris telah
dijemput ke Koridor Raya Multimedia untuk menubuhkan satu centre, satu pusat yang
dinamakan InventQjaya. InventQjaya ini ditubuhkan dengan geran ataupun pinjaman
daripada kerajaan sejumlah RM437 juta.
Malangnya, InventQjaya ini terpaksa dibawa ke mahkamah dan terpaksa di
wind up kerana tidak dapat jelaskan ke mana perginya pinjaman yang telah dikeluarkan
oleh kerajaan. Pinjaman asalnya adalah RM437 juta tetapi pinjaman yang telah
disalurkan, telah di disburse dengan izin, adalah RM228 juta. RM228 juta itu seolah-
olah hangus, hilang. Jadi, saya harap bahawa kes seperti InventQjaya ini, yang mana
digembar-gemburkan sebagai satu pusat inovasi yang akan melahirkan patent, trade
mark, dan segala-gala new discovery dari segi sains dan teknologi dan sebagainya,
tidak berulang dalam cadangan Pusat Inovasi Negara ini.
Saya hendak tanya bagaimana modus operandi Pusat Inovasi Negara?
Siapakah yang qualified, yang ada kelayakan untuk menjadi pengarah? Apakah
structure ia dan sebagainya? Apa yang paling penting sekali kalau kita lihat dari segi
R&D ialah R&D sahaja tidak akan menghasilkan inovasi.
■1550
R&D itu perlu dicommercialize, dengan izin. Kalau kita lihat kadar
commercialization kita pada Rancangan Malaysia Kelapan, hanya 3.4 peratus. Kalau
setakat ini Rancangan Malaysia Kesembilan meningkat sedikit kepada 12 peratus,
tetapi masih tidak cukup. Kadar commercialization ini perlu kepada penglibatan
daripada sektor swasta.
Oleh sebab itu, soalan saya kepada kerajaan nanti adalah sama ada Pusat
Inovasi Negara ini yang akan dikendalikan oleh Kementerian Sains, Teknologi dan
Inovasi bersama dengan Kementerian Pengajian Tinggi, apakah peranan sektor swasta
dan adakah kita hendak bagi tax incentive kepada syarikat-syarikat swasta yang
menggunakan discovery ataupun penemuan teknologi daripada Pusat Inovasi Negara
ini dan universiti-universiti kita untuk dicommercialize?
Buat masa ini, tidak ada apa-apa tax incentive bagi syarikat-syarikat kita yang
pergi dan menemui satu discovery yang telah dibuat di peringkat universiti dan bawa
perkara tersebut untuk dicommercialize. Jadi, saya harap ada skim insentif juga untuk
melibatkan sektor swasta terus dalam dasar ataupun pelan inovasi ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali adalah soal Dana Industri Kreatif. Kalau kita
cakap tentang inovasi, tidak cukup kita cakap tentang sains dan inovasi. Kita perlu juga
cakap tentang kreativiti dalam bentuk seni dan sebagainya. Jadi, saya ucapkan tahniah
kepada kerajaan kerana telah menubuhkan satu Dana Industri Kreatif sebanyak RM200
juta buat permulaan ini untuk filem, drama, muzik, animasi, pengiklanan dan
pembangunan kandungan tempatan ataupun local content.
Akan tetapi, kaedah saluran RM200 juta ini buat permulaan adalah melalui
Bank Simpanan Nasional. Saya hendak tanya sama ada Bank Simpanan Nasional ini
ada kemahiran, expertise untuk menilai projek-projek kesenian, filem, animasi, sains
grafik dan sebagainya? Setahu saya, core competency Bank Simpanan Nasional bukan
kepada teknologi tinggi, inovasi atau kreativiti.
Jadi, saya hendak tahu, bukan saya mempersoalkan bahawa dana ini
diberikan kepada Bank Simpanan Nasional. Perlu ada satu entiti yang menyalurkan
dana ini kepada industri tersebut, tetapi adakah BSN equipped buat waktu ini untuk
menilai segala proposal yang datang kepada mereka nanti untuk mendapatkan
pinjaman daripada dana tersebut?
Saya bangkitkan perkara ini sebab ada rungutan daripada industri. Saya ambil
contoh industri filem tempatan. Industri filem tempatan diiktiraf di peringkat dunia. Saya
rasa tidak kurang daripada 50 filem independent, berkecuali kita di Malaysia, disiarkan,
ditayangkan di pesta-pesta filem antarabangsa dunia, sama ada di Amsterdam,
Vancouver, Cannes, San Francisco, Busan dan sebagainya. Malangnya, tidak ada
pembiayaan yang cukup bagi filem-filem independent kita. Filem-filem independent ini
adalah filem-filem yang diiktiraf oleh antarabangsa.
Seperti mana juga industri perfileman Korea. Pada satu ketika dahulu, industri
filem tempatan Korea hanya 25 peratus daripada filem yang ditonton di Korea, tetapi
pada hari ini lebih daripada 60 peratus kerana banyak pembiayaan dan pelaburan telah
diberi kepada Korean wave, wave of independent Korean film makers, dengan izin,
untuk menjadi satu industri content yang begitu hebat sekali di Asia.
Jadi, saya harap kerajaan akan melihat kepada perkara ini dan memberi
pembiayaan yang cukup. Bukan kerana tidak ada bakat, bukan kerana tidak ada talent.
Talent itu cukup ada dengan film makers kita, cuma tidak ada pembiayaan yang cukup
dan pelaburan yang cukup daripada GLC sama ada GLC ataupun kerajaan.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Pohon laluan.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya bagi yang terakhir ya,
Yang Berhormat Arau sila.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Rembau. Saya ingin berkongsi pandangan dengan Yang Berhormat
berhubung dengan dana yang diberikan oleh kerajaan dalam usaha meningkatkan
industri seni di negara kita.
Akan tetapi, bukan setakat modal sahaja yang mencetuskan sesuatu yang
terbaik terutama Yang Berhormat bangkitkan tentang contoh Korea ini. Saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat, adakah unsur-unsur ataupun elemen-elemen lain
seperti memaparkan tema jati diri, sense of belonging sebagai jati diri bangsa itu di
antara usaha-usaha terpenting yang orang boleh menilai budaya kita, yang lebih
daripada modal sebenarnya yang sepatutnya diketengahkan dalam hal ini.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Saya setuju dengan Yang
Berhormat Arau dan saya ingin maklumkan bahawa banyak daripada filem independent
kita yang ditayangkan di pesta-pesta antarabangsa ini sebenarnya bawa satu identiti,
tetapi identiti ini sebenarnya subjektif. Apa sebenarnya identiti yang boleh menunjukkan
jati diri? Mungkin bagi kita lain, untuk orang lain pula lain.
Itulah keunikan bidang seni, subjektivitinya. Satu benda yang beauty itu adalah
dinilai dengan siapa yang menonton, siapa yang melihat. Jadi, kita harus melihat
kepada pencapaian mereka. Sudah tentunya kalau mereka ini diterima 50 filem
bermula dipelopori oleh Allahyarhamah Yasmin Ahmad diterima di seluruh dunia,
apakah kita di sini tidak memberi sokongan kepada mereka untuk memajukan industri
filem tersebut?
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya bangkitkan perkara ini sebab tanpa kita beri
penekanan kepada industri yang kreatif ini, inovasi kita ini tidak ada jiwa, tidak ada soul.
Kita perlu memberikan jiwa kepada pembangunan industri kreatif, industri inovasi kita.
Kalau inovasi kita hanya formula, hanya equation yang ditulis dalam buku tanpa ada
jiwa, tanpa ada identiti sepertimana yang disebut oleh Yang Berhormat Arau tadi, kita
akan menjadi sebuah negara tanpa karakter, identiti dan jiwa.
Jadi, saya harap apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri/Menteri
Kewangan bangkitkan soal 1Malaysia, negara yang diperkasakan melalui inovasi,
biarlah inovasi itu inovasi yang berjiwa, yang menampakkan identiti kita sebagai satu
tamadun bangsa yang maju. Terima kasih. Saya sokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kuantan.
3.56 ptg.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim,
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kerana mengizinkan saya turut serta di dalam perbahasan Rang
Undang-undang Perbekalan 2010 di peringkat dasar dengan membawa perbahasan di
dalam beberapa aspek. Pertama, strategi bajet dan pelaksanaannya. Strategi Bajet
2010 bertumpu kepada tiga perkara iaitu;
(i) memacu negara ke arah ekonomi berpendapatan tinggi;
(ii) memastikan pembangunan holistik dan mapan;
(iii) mengutamakan kesejahteraan rakyat.
Adalah diharapkan strategi ini sungguh-sungguh mencerminkan bahawa pihak
kerajaan mahu mendengar rintihan rakyat terbanyak. Strategi ini juga menunjukkan
bahawa Kerajaan BN turut mendengar saranan-saranan membina daripada pihak
Pakatan Rakyat sebelum ini.
Strategi yang nampak komprehensif di atas kertas mestilah diterjemahkan
dengan baik pula oleh pihak pelaksana. Tidak semestinya apabila satu-satu strategi
nampak cantik dan komprehensif, ia akan dapat dilaksanakan dengan cantik dan baik
juga. Harapan saya, semoga semua pihak yang terlibat dalam pelaksanaan dapat
memahami strategi ini dengan baik, dapat membina budaya kerja efektif dan cemerlang
serta membina kerangka pemikiran positif untuk sama-sama menjayakan strategi di
atas.
NKRA. Pemilihan enam Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA)
merupakan bidang-bidang yang memang seharusnya diberikan tumpuan. Seperti yang
dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri KPI dalam Dewan yang mulia ini pada 2
November 2009 bahawa pemilihan NKRA ini ialah setelah mengambil kira maklum
balas daripada pelbagai sudut dan pelbagai agensi, termasuk maklum balas daripada
kajian persepsi orang awam, pihak media, Merdeka Centre, competitiveness index dan
Laporan Transparency International.
Saya turut meneliti pengukur prestasi, agenda bertindak serta sasaran yang
telah ditetapkan buat keenam-enam bidang ini. Akan tetapi, saya masih belum yakin
dengan kesungguhan pihak kerajaan di dalam pelaksanaannya. Kenapa saya berkata
demikian? Ini adalah kerana pihak kementerian terbabit tidak cukup telus di dalam
berkongsi KPI mereka. Mengapa berlaku demikian? Adakah kerana pihak kementerian
takut untuk diukur prestasi mereka kelak?
KRA dan KPI. Tuan Yang di-Pertua, formulasi Bidang Keberhasilan Utama
(KRA) bagi satu-satu skop kerja adalah berasaskan atau berpandukan kepada satu-
satu strategi. Daripada strategi akan dikenal pasti KRA, kemudian KPI. Begitulah
proses formulasinya Tuan Yang di-Pertua.
Maka, sekiranya strategi bajet ialah pembangunan holistik dan mapan, di
mana inisiatif yang diambil dalam pelaksanaan strategi tersebut antaranya ialah
teknologi hijau dan pemeliharaan alam sekitar, maka KRA seharusnya ialah Bidang
Keberhasilan Utama di dalam inisiatif tersebut.
Memberi insentif kepada bangunan yang mencapai taraf GBI ataupun Green
Building Index merupakan satu usaha yang dialu-alukan. Akan tetapi, bagaimana pula
dengan usaha mengurangkan pengeluaran karbon ataupun carbon emissions reduction
daripada kenderaan-kenderaan? Bagaimana pula usaha pengurangan greenhouse gas
emissions?
■1600
Apakah pula inisiatif kerajaan di dalam aspek ini? Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri berkata di dalam ucapannya bahawa kerajaan akan memberi
keutamaan kepada barangan dan perkhidmatan yang mesra alam sekitar dan
mematuhi standard produk teknologi hijau dalam perolehan kerajaan. Saya amat
mengalu-alukan kenyataan ini. Akan tetapi, saya juga ingin lihat komitmen di dalam
menentukan sasaran dan KPI kementerian.
Di News South West Australia, satu negeri yang meletakkan pemeliharaan
alam sekitar sebagai sebahagian dari state pelannya telah pun mensyaratkan kereta-
kereta Menteri mereka dan bas-bas awam supaya menuruti kiraan pengeluaran karbon
di bawah tahap tertentu. Apa pula komitmen kerajaan kepada ayat Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri di atas? Bagaimana dengan kereta-kereta Menteri kita dan
pengangkutan awam kita? Saya menyarankan pihak kerajaan bersungguh-sungguh
menghapuskan kegunaan polystyrene di samping membuat perancangan tersusun
dalam mengurangkan kegunaan beg plastik di supermarket.
Masukkan inisiatif ini ke dalam KPI kementerian. Kemudian, kuatkuasakan,
didik orang ramai, banyakkan program advocacy, barulah sungguh-sungguh dan
komited namanya. Bagaimana pula dengan Kyoto Protokol yang berakhir pada tahun
2012?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan?
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya ini, masa singkat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sedikit sahaja.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Sedikit sahaja.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat. Sebenarnya kita pun telah menyuarakan penggunaan beg-beg plastik ini
sebab inilah punca pencemaran utama dalam alam sekitar kita. Bangladesh merupakan
sebuah negara yang miskin, yang mundur tetapi berani mengetengahkan satu akta
baru iaitu tidak mengizinkan penggunaan beg-beg plastik. Akan tetapi, negara kita
masih lagi berterusan. Apakah Yang Berhormat mencadangkan supaya kerajaan kena
tegas dalam soal ini untuk menjamin keselamatan masyarakat Malaysia untuk masa
akan datang? Terima kasih.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan kerana setuju dengan saya. Itulah yang kita hendak lihat, kerajaan bukan
sahaja tegas tetapi meletakkan KPI dan kemudian deliver. Buktikan bahawa kerajaan
sungguh-sungguh. Itu yang saya maksudnya. Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan. Saya ingin bertanya Tuan Yang di-Pertua, bagaimana pula dengan
Kyoto Protokol yang akan berakhir pada tahun 2012?
Sejak persetujuan pada tahun 1997, Malaysia tidak langsung menyebut
komitmen untuk mematuhinya. Seluruh dunia sudah bercakap tentang going green,
orang tua, orang dewasa malah kanak-kanak di merata pelosok dunia sudah ada
kesedaran tentang going green. Sedangkan Malaysia hanya baru bercakap tentang
GBI. Ini tidak mencukupi Tuan Yang di-Pertua.
Saya tegaskan ianya tidak merupakan usaha yang sungguh-sungguh. Tuan
Yang di-Pertua, saya amat-amat ambil berat dan prihatin tentang kualiti bumi yang akan
kita wariskan kepada anak cucu kita nanti. Oleh sebab itulah saya sentiasa menyoal
berkenaan pembinaan kilang LYNAS yang akan memproses lanthanide atau rare earth
di Gebeng, Kuantan di mana sisa buangannya nanti mengandungi sisa-sisa radioaktif.
Setakat ini semua pihak masih belum boleh meyakinkan saya berkenaan perihal
selamatnya penyimpanan sisa buangan bahan radioaktif ini.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, sekiranya kita tidak
boleh yakin dengan keselamatannya, mengapa kita tidak suruh sahaja pihak LYNAS
membawa sisa pemprosesan rare earth balik ke Australia? Mengapa tidak? Mengapa
kita harus simpan sisa buangan radioaktif di perut bumi kita sedangkan kita semua tahu
bahawa radioaktif ini jangka hayat, half lifenya ratusan tahun dan akan masih kekal di
perut bumi Kuantan buat satu jangka masa yang begitu lama selepas LYNAS menutup
kilang nanti. Ketika itu siapa yang akan bertanggungjawab sekiranya berlaku kebocoran
di tempat penyimpanan sisa buangan radioaktif ini?
Tuan Yang di-Pertua, KPI pengangkutan awam. Kerajaan telah meletakkan
pengangkutan awam bandar sebagai salah satu NKRA untuk memudahkan mobiliti
rakyat bagi menjalankan aktiviti harian. Langkah kerajaan dalam usaha ini dialu-alukan.
Saya ingin menyarankan beberapa perkara di bawah iaitu:-
Pertama, Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD). Sekiranya
dijadualkan bermula operasi pada 2010, maka tidak cukup dengan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri meminta mempercepatkan penubuhannya. Saya hendak
dengar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri letakkan sasaran tarikh penubuhan
SPAD dan juga sasaran tarikh mula operasi sebagai salah satu KPI. Beroperasi mula
tahun 2010 seperti dalam ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak cukup
spesifik sebagai sasaran KPI.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Kedua, peruntukan kewangan mesti melihat kepada pengangkutan awam
bandar di seluruh negara dan bukan sahaja tertumpu di ibu negara. Di Kuantan,
kawasan saya sudah tiada perkhidmatan bas bandar selama hampir dua tahun. Baru-
baru ini kerajaan mengumumkan peruntukan RM79 juta untuk pembinaan Terminal
Pengangkutan Bersepadu di Kuantan. Akan tetapi, kalau bas bandar pun tidak ada
saya tidak nampak rasional membina terminal bas bersepadu.
Tuan Yang di-Pertua, yang lebih memerlukan pengangkutan awam ialah
pesara, ibu-ibu tunggal, orang miskin, nelayan. Sudahlah di Kuantan itu tiada teksi
bermeter. Sekarang ini teksi bandar di satu hentian pun disekat kerja mereka.
Bagaimana prioriti yang ditetapkan oleh pihak kerajaan? Saya pohonlah bagi pihak
rakyat Kuantan bagi memenuhi keperluan rakyat biasa untuk lebih prihatin tentang
perihal bas bandar ini. Jadi, kalau ada terminal bas bersepadu tetapi tidak ada bas
bandar tidak guna Tuan Yang di-Pertua.
KPI Kementerian Pembangunan Wanita, saya kira sudah tentu meletakkan
sasaran 30 peratus penglibatan wanita di dalam semua peringkat membuat keputusan
sebagai KPI utamanya. Walaupun saya tahu bahawa draf pelaksanaan strategi
penyertaan 30 peratus wanita sudah pun disiapkan oleh pakar runding UNDP. Namun,
pihak Kementerian Pembangunan Wanita masih berahsia, masih tidak bersikap
terbuka, masih tidak mengajak Ahli-ahli Dewan Rakyat dari kalangan wanita memberi
pandangan dan maklum balas.
Malah, strategi penyertaan menambah penyertaan Ahli Dewan Rakyat wanita
yang kini hanya di peringkat 10.8 peratus yang jauh ke bawah berbanding dengan
Parlimen-parlimen lain di dunia pun tidak pernah dibawa berbincang dengan kokus
wanita. Kementerian Wanita seolah-olah duduk di dalam kepompongnya sendiri tanpa
mengiktiraf pandangan pihak lain. Tolonglah. Saya bercakap kepada Kementerian
Wanita supaya kita boleh menjangkau di luar batasan politik demi kepentingan wanita.
Memerangi rasuah. Langkah memastikan negara berada di kedudukan yang
lebih baik dalam indeks persepsi rasuah antarabangsa adalah satu langkah yang
terpuji. Saya berpendirian bahawa komitmen memerangi rasuah mestilah dibuat secara
sungguh-sungguh dan penggubalan Whistleblower Act merupakan satu perkara yang
dinanti-nantikan.
Bila ianya akan dibentangkan di Dewan Rakyat mesti dinyatakan dan
diletakkan sasaran sebagai KPI kementerian. Tidak cukup, hendak kata ada
Whistleblower Act tetapi letakkan sasaran bila akan dibentangkan.
Sementara akta itu diluluskan, saya menyarankan supaya pihak kementerian
menyediakan satu prasarana yang kondusif serta praktikal bagi memudahkan pemberi
maklumat tampil ke hadapan supaya ada prosedur serta garis panduan yang
membolehkan pemberi maklumat yang ikhlas untuk menampilkan diri secara selamat.
Satu budaya berteraskan integriti juga perlu dipupuk dan apabila dikembarkan dengan
prosedur yang jelas, tentu sekali kita mampu memulihkan imej negara dari rasuah.
Saya juga menyarankan supaya pihak SPRM dan kerajaan tidak
merendahkan imej mereka di mata masyarakat dan di mata dunia dengan mengambil
tulisan-tulisan dari blog sebagai bahan asas untuk bertindak, menyiasat dan
menangkap seseorang. Di masa yang sama, laporan-laporan polis terhadap salah guna
kuasa dan rasuah tidak diambil tindakan dan disiasat. Bukankah ada disparity dengan
izin di sini Tuan Yang di-Pertua.
Pada 3 November, SPRM menghadapkan ke mahkamah lima orang atas
tuduhan salah guna peruntukan kewangan termasuk dari golongan Pakatan Rakyat dan
Barisan Nasional. Sekiranya ini benar menunjukkan tiada pendakwaan terpilih, maka
saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri kenapa aduan dan laporan
terhadap rasuah dan salah guna kuasa bekas Menteri Besar Selangor tidak diambil
tindakan dan disiasat? Akan tetapi, aduan dalam blog digunakan sewenangnya sebagai
asas untuk menyiasat seorang pembantu peribadi kepada Exco Kerajaan Negeri.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh minta sedikit penjelasan.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya minta maaf. Saya tidak cukup
masa.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Pasal Khir Toyo tadi, Khir Toyo.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Tidak payah sebut nama, semua tahu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak, MACC sudah buat
penyiasatan.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Sekiranya kita serius bahawa
menangani persepsi berkenaan rasuah di negara...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu fakta tidak betul.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Maka, persepsi rakyat dan persepsi
dunia...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, robot cakap.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Berkenaan dengan pengurusan aduan
dan laporan rasuah serta prosedur soal siasat mesti dinilai semula dan mesti diperbaiki.
■1610
Memajukan sektor pertanian. Saya mengalu-alukan rangkap dari ucapan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri yang berbunyi, “Saya sentiasa mahukan pentadbiran
kerajaan ini prihatin terhadap keluh kesah dan rintihan golongan seperti petani dan
nelayan.” Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga berkata, “Kita faham akan jerih
payah mereka menongkah arus kehidupan, memugar tanah, bergelut dengan badai
demi mencari rezeki. Jadinya untuk membela untung nasib golongan ini, sukacita
dimaklumkan bahawa kerajaan akan menyediakan subsidi, insentif dan bantuan
berjumlah hampir RM2 bilion.” Ini apa yang dikatakan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, Kuantan merupakan di antara pangkalan perikanan
terbesar di dalam negara dan bagi pihak para nelayan di Kuantan khususnya, saya
mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan ini. Maka justeru itu saya menyeru
pihak LKIM yang ditubuhkan sebagai agensi pelaksana kepada hasrat membantu
nelayan ini di mana kita tahu bahawa objektif LKIM ialah untuk memperbaiki kedudukan
sosioekonomi nelayan dengan penumpuan kepada peningkatan pendapatan, juga
memperkembang dan memajukan perusahaan perikanan negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat berharap supaya LKIM dapat memberikan
khidmat yang terbaik dan profesional dalam menyahut cabaran Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri.
Malah komitmen Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah diperkukuhkan
lagi oleh ucapan Ketua Pengarah LKIM dalam laman web rasmi LKIM yang berkata,
“Satu realiti yang kita tidak dapat nafikan adalah bahawa perlunya masyarakat nelayan
kita dibantu bagi meningkatkan kualiti hidup mereka.”
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Mohon laluan, Yang Berhormat Kuantan.
Mengenai perikanan.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Sedikit ya Yang Berhormat Arau,
sedikit sahaja.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Ya, kawan, boleh ya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Kuantan.
Tuan Yang di-Pertua: Kenapa Ahli-ahli Yang Berhormat berunding senang
sahaja? Kalau Tuan Yang di-Pertua yang menegur, tiada siapa yang mahu mendengar.
Kenapa begitu ya?... [Ketawa] Sila Yang Berhormat Arau, pendekkan.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Sedikit. Ya, kerana saya berkongsi tentang
masalah industri perikanan negara ini yang dilihat sekarang ini walaupun pelbagai
usaha telah dibuat oleh kerajaan tetapi sehingga kini kita melihat industri ini masih
belum sampai ke peringkat kompetitif yang diharapkan disebabkan oleh di antara
halangannya ialah Akta Perikanan itu sendiri yang meletakkan zon-zon menangkap
ikan yang menyebabkan - terutamanya di kawasan saya, ia kecil sahaja pantai tetapi
kalau pemilik lesen C1, mereka tidak ada kawasan untuk menangkap ikan dan
kebanyakannya telah ditangkap oleh Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia kerana
menangkap ikan di kawasan zon yang salah.
Jadi pada pandangan Yang Berhormat, Akta Perikanan ini kadang-kadang
menyebabkan ada juga kelemahan yang cukup besar. Adakah ianya perlu diubah bagi
memastikan industri perikanan ini berdaya saing?
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Arau, bukan sahaja
Akta Perikanan, banyak lagi perkara-perkara yang harus kita review demi membantu
nelayan. Jadi saya sambung, Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan LKIM tadi.
Kita dengar apa yang dikatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
yang dikatakan oleh Ketua Pengarah LKIM, tetapi ia tidak dihayati oleh pemegang-
pemegang amanah yang menjawat jawatan di peringkat akar umbi. Baru-baru ini saya
menerima aduan dari pihak nelayan di Kuantan. Sebelum ini aduan demi aduan
berkenaan dengan subsidi diesel, perkhidmatan LKIM sudah pun saya bahaskan di
Dewan yang mulia ini.
Akan tetapi, aduan yang baru-baru ini menjurus kepada harga air batu yang
melambung terlalu tinggi. Harga biasa satu blok ialah RM13, Tuan Yang di-Pertua.
Akan tetapi, pada 17 dan 18 Oktober sewaktu hasil tangkapan meningkat, harga air
batu telah melambung kepada RM20 dan RM19 pada dua hari berturut-turut. Ini
disebabkan kilang pembekal tidak dapat menampung keperluan air batu yang
diperlukan, maka mereka terpaksa membeli di luar, sampai ke Kuala Selangor, sampai
ke Tok Bali yang menyebabkan kos pengangkutan melambung dan akhirnya nelayan
sebagai pengguna terpaksa menanggung kos tersebut.
NEKMAT merupakan pemborong air batu di Kuantan, Persatuan Nelayan
Kuantan pula merupakan peruncit, LKIM pula seperti yang kita semua ketahui
merupakan agensi yang seharusnya membantu mereka, malah gaji Pengurus
Persatuan Nelayan Kuantan dibayar oleh LKIM. Dalam usaha saya mencari jalan
penyelesaian berkenaan hal harga air batu tadi dan juga sebagai langkah proaktif
supaya permasalahan ini tidak timbul lagi pada masa-masa hadapan kerana pada
bulan Oktober selalunya peningkatan hasil tangkapan ikan bertambah.
Saya telah mengambil inisiatif mengajak pihak NEKMAT, pihak Persatuan
Nelayan Kuantan dan juga pihak LKIM untuk berunding secara konstruktif dan
membina. Namun, pertemuan pada 31 Oktober yang telah diatur dan dipersetujui satu
minggu sebelumnya dihalang oleh Pengarah LKIM sendiri di mana arahan beliau ialah
supaya Pengurus Persatuan Nelayan Kuantan tidak dibenarkan hadir di dalam
pertemuan tersebut. Malah alasan yang diberikan beliau kepada pegawai saya di saat-
saat akhir tidak munasabah sekali iaitu pertemuan tersebut diadakan pada hari Sabtu,
hari orang tidak bekerja, sedangkan semua pihak telah pun bersetuju dengan tarikh
tersebut sebelum itu.
NEKMAT telah memberi kerjasama, Persatuan Nelayan Kuantan telah
memberi kerjasama, akan tetapi LKIM? Semata-mata kerana mereka yang menjadi
pembayar gaji, mereka boleh membuat sesuka hati?
Pengarah pula boleh beri arahan supaya Pengurus Persatuan Nelayan jangan
hadir ke pertemuan tersebut. Tuan Yang di-Pertua, adakah begitu?
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri kerana Menteri selalu
berkata bahawa beliau bersifat terbuka dan saya pohon pihak Yang Berhormat Menteri
menjawab dan memberikan sedikit bimbingan kepada pengarah yang tidak mesra
nelayan ini serta jangan pula nanti dikenakan tindakan ke atas pengurus yang mahu
beri kerjasama kepada seorang Ahli Parlimen Pembangkang.
Buat makluman, jalan penyelesaian kita capai walaupun tanpa kehadiran wakil
LKIM, namun kita tidak boleh biarkan perkara ini berterusan. Tuan Yang di-Pertua, di
manakah sifat profesionalisme LKIM di sini? Di manakah rangka pemikiran
perkhidmatan profesional LKIM di dalam membantu nelayan menyelesaikan
permasalahan nelayan? Sekiranya seorang Pengarah LKIM tidak boleh memberi
kerjasama kepada seorang Ahli Parlimen yang ikhlas memperjuangkan nasib nelayan,
bagaimana mungkin institusi ini dapat benar-benar mencapai hasrat membantu
nelayan.
Lain pula dalam hal Projek Perumahan Nelayan Bunut Rendang yang
diwartakan pada satu ketika sebagai projek perumahan terbesar untuk nelayan.
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi Yang Berhormat ya.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Pada mulanya projek ini di bawah
LKIM, kemudian diserahkan kepada kerajaan negeri. Sudah 10 tahun masih
terbengkalai dan saya cadangkan Kerajaan Pusat mengambil balik projek ini sebagai
salah satu daripada projek terbengkalai untuk diselesaikan dengan segera.
Saya ingin mengambil masa beberapa minit yang akhir ini untuk bercakap
berkenaan dengan penambahbaikan Parlimen. Tuan Yang di-Pertua, Parlimen
merupakan institusi bebas dan di Dewan yang mulia ini diluluskan undang-undang yang
menentukan pentadbiran negara. Saya juga sentiasa hormat kepada Tuan Yang di-
Pertua yang sentiasa menyarankan supaya kita berusaha menjadi Parlimen bertaraf
dunia. Saya ingin bertanya sama ada perkara berikut akan dilakukan dalam menyahut
cabaran Parlimen bertaraf dunia ini:
(i) Jadikan Parlimen satu badan yang benar-benar bebas dari
kuasa eksekutif. Kita tidak perlu ada Menteri yang menjaga hal
ehwal Parlimen – walaupun Yang Berhormat Padang Rengas
kawan saya tetapi saya tidak ada personal attack dalam hal ini;
(ii) Pentadbiran hal Parlimen harus diletakkan di bawah satu
jawatankuasa bebas yang bertanggungjawab hanya kepada
Speaker dan Parlimen. Di Parlimen lain di dunia, pihak
legislatif memang bebas dan terpisah dari campur tangan
eksekutif. Mampukah kita membebaskan diri kita dari campur
tangan eksekutif ini?;
(iii) Peruntukan bajet perlu dibuat untuk membiayai seorang ahli
penyelidik yang merupakan staf peribadi kepada Ahli-ahli
Dewan Rakyat untuk membantu Ahli-ahli Dewan membuat
penyelidikan yang lebih rapi dan mantap. Di Indonesia, Ahli
Parlimen mendapat dua staf peribadi, Tuan Yang di-Pertua
yang dibayar gaji oleh Parlimen. Mengapa kita tidak melihat ke
arah itu?; dan
(iv) Pembentukan Jawatankuasa Pilihan Khas Tetap perlu
dibentuk yang merangkumi pelbagai kepentingan awam perlu
ditubuhkan dan dianggotai oleh Ahli-ahli Parlimen kedua-dua
belah pihak, Pakatan Rakyat dan BN. Draf rang undang-
undang tidak seharusnya digubal oleh Pejabat Peguam
Negara. Ianya harus digubal oleh badan bebas di bawah
penyeliaan Jawatankuasa Pilihan Khas Tetap ini dan
kemudian mengambil kira pula pandangan semua stakeholder,
dengan izin, dalam masyarakat.
Sekiranya penambahbaikan Parlimen dalam aspek ini dapat dilaksanakan,
barulah boleh kita mengatakan bahawa kita, Parlimen bertaraf dunia. Saya berharap
kita bersungguh-sungguh meletakkan kayu ukur yang bertaraf dunia demi menaikkan
taraf Parlimen kita ke taraf world class.
Semoga dengan usaha yang bersungguh-sungguh, keikhlasan semua pihak,
sikap profesionalisme, kerjasama yang melangkau batas-batas politik, baru
memungkinkan kita untuk sampai ke tahap cemerlang mengisi hasrat yang diutarakan
dalam masa kita maju ke hadapan. Tuan Yang di-Pertua, sekian perbahasan saya di
atas Bajet 2010 bertajuk ‘Satu Malaysia, Kemakmuran Bersama’. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ya, sila.
■1620
4.20 ptg.
Tuan Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk turut membahaskan Bajet 2010 yang telah
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Dewan yang mulia ini
petang 23 Oktober yang lalu. Bajet sebanyak RM191.5 bilion yang berteraskan kepada
kesejahteraan rakyat diharap membawa perubahan landskap di kawasan luar bandar
agar seimbang dengan bandar.
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan melalui bajet ini kerajaan
perlu memberi tumpuan terhadap pelaksanaan projek-projek yang sudah diluluskan
termasuk projek yang tertangguh sekian lama agar tidak menjejaskan integriti kerajaan.
Sebaliknya menambah sokongan rakyat kepada Kerajaan Barisan Nasional di bawah
pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji
Abdul Razak. Sehubungan itu saya ingin bertanya kepada kementerian berkenaan:
(i) bilakah pelaksanaan CIQ sempadan Sarawak dengan
Indonesia di Ba’kelalan dimulakan;
(ii) pembesaran Lapang Terbang Bario;
(iii) medan perniagaan Lawas; dan
(iv) pembinaan beberapa buah R&R di sepanjang lebuh raya dari
Kuching ke Lawas sejauh lebih 1,000 kilometer yang
diluluskan di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan
dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi projek penting untuk rakyat Lawas yang
tertangguh pelaksanaannya sejak ianya diluluskan dalam Rancangan Malaysia Ketujuh
ialah hospital baru daerah Lawas. Saya tidak berpuas hati dengan jawapan bertulis
Yang Berhormat Menteri Kesihatan terhadap soalan lisan saya pada 27 Oktober lalu,
yang menyatakan Hospital Lawas baru telah dirancang pada Rancangan Malaysia
Kesembilan. Walau bagaimanapun, ianya terpaksa ditunda kerana menghadapi
masalah tapak tanah. Tapak baru masih dalam proses untuk dikenal pasti.
Persoalannya, tahukah Yang Berhormat Menteri bahawa:
(i) projek tersebut diluluskan kerajaan di bawah Rancangan
Malaysia Ketujuh;
(ii) Yang Berhormat Menteri dan kementerian tentu sedar bahawa
bangunan Hospital Lawas yang sedia ada sudah uzur dan
telah disahkan tidak selamat untuk dihuni oleh JKR tetapi
sehingga kini masih diguna pakai; dan
(iii) tapak tanah untuk hospital baru sebenarnya sudah dikenal
pasti dan mengikut kontraktor yang dilantik tapak itu tidak
sesuai kerana tanah gambut. Kemudian atas permintaan
Kementerian Kesihatan waktu itu sebidang tanah yang bukan
tanah gambut dikenal pasti oleh Jabatan Tanah dan Surveyor
Sarawak. Apabila isu land compensation, dengan izin timbul
kerana tanah berkenaan bukan milik kerajaan, maka
Kementerian Kesihatan menolak tapak itu dan bersetuju balik
ke tapak asal yang disediakan oleh kerajaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua, pada Persidangan Parlimen awal tahun ini Kementerian
Kesihatan memaklumkan bahawa pelaksanaan hospital baru daerah Lawas akan
bermula pada bulan Jun 2009 ini. Apabila tidak ada tanda-tanda ianya dimulakan saya
bertanyakan dan Yang Berhormat Menteri sendiri memberitahu saya waktu itu pada
bulan Julai tahun ini projek tersebut akan dijalankan sebulan kemudian, next month
kata beliau bererti bulan Ogos lepas. Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya kepada
Yang Berhormat Menteri sekarang, adakah Kementerian Kesihatan bersedia untuk
membayar land compensation ke atas tapak tanah baru yang mengikut beliau masih
dalam proses untuk dikenal pasti. Jika tidak ianya alasan kosong semata-mata.
Soalan saya, adakah projek ini pasti dijalankan di dalam Rancangan Malaysia
Kesepuluh ini? Tuan Yang di-Pertua konsep 1Malaysia, Rakyat Didahulukan Prestasi
Diutamakan memberi kelegaan dan keyakinan kepada rakyat khususnya kaum etnik
minoriti Sarawak yang merasakan diri mereka terpinggir. Seolah-olah mendapat
jaminan dan harapan baru untuk bersama-sama dengan kerajaan membela nasib masa
depan anak bangsa mereka sendiri. Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan apa
yang kawan saya Yang Berhormat dari Belaga hujahkan semalam di Dewan yang mulia
ini mengenai nasib masyarakat Penan dan etnik minoriti lain yang tergolong di bawah
kaum Dayak dan Orang Ulu di Sarawak.
Tahap ekonomi sebahagian besar kaum Dayak, Orang Ulu dan Penan ini
adalah paling rendah dan pendapatan mereka di bawah paras kemiskinan. Nasib
mereka sama dengan kaum Orang Asli Semenanjung yang mendapat perhatian penuh
kerajaan. Saya menyeru kepada Kerajaan Pusat untuk membantu masyarakat peribumi
Sarawak dan juga Sabah supaya tidak terus ketinggalan ditelan arus pembangunan.
Untuk tujuan tersebut, saya syorkan kepada kerajaan supaya dapat mengasingkan satu
dana khas sebanyak RM100 juta satu tahun untuk membantu masyarakat kaum Dayak,
Orang Ulu dan Penan di Sarawak. Jika tidak dikhuatiri menjelangnya Wawasan 2020,
masyarakat tersebut akan ketinggalan.
Tuan Yang di-Pertua, usaha untuk membawa pelancong masuk ke daerah
Lawas tidak membawa hasil disebabkan perhubungan jalan raya dan udara yang tidak
sempurna. Bagi pelawat dan pelancong datang ke Lawas daripada Miri yang
merupakan pintu masuk terpaksa menggunakan jalan raya dari Miri ke Lawas
memakan masa lima hingga sepuluh jam tertakluk kepada rintangan feri di Sungai
Penderuan dan pos kawalan imigresen di Sungai Tuju, Kuala Lurah, Puni dan
Mengkala. Alternatif lain ialah melalui perhubungan udara menggunakan penerbangan
twin otter yang tidak berkapasiti untuk membawa semua penumpang.
Oleh demikian, saya mohon agar kerajaan memberi pertimbangan serius
terhadap permohonan pembinaan sebuah lapangan terbang baru untuk Lawas yang
boleh mengendalikan pendaratan kapal terbang jenis Fokker 50. Sementara itu mohon
ditambah kekerapan...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Boleh minta laluan sebentar.
Tuan Henry Sum Agong [Lawas]: Ya.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya terpanggil apabila Yang Berhormat Lawas menyentuh soal ketidaksuaian
untuk melawat kawasan Lawas. Saya rasa ada pada ketika dulu Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan telah mencadangkan satu nama lebuh raya dinamakan Pan Borneo yang
mulai daripada Kota Kinabalu melalui Lawas hinggalah ke Kuching. Bagaimana
pendapat Yang Berhormat jika kita timbulkan lagi perkara ini supaya kerajaan dapat
melihat jika betul-betul projek ini dapat dilaksanakan pada masa yang terdekat.
Tuan Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya akan
pergi ke perkara yang sama. Saya mohon agar kerajaan memberi pertimbangan serius
terhadap pembinaan sebuah lapangan terbang baru untuk Lawas yang boleh
mengendalikan pendaratan kapal terbang jenis Fokker 50. Sementara itu mohon
ditambah kekerapan twin otter dari Lawas-Miri, Miri-Bario-Ba’kelalan-Miri dan dari
Lawas-Ba’kekalan-Lawas. Bagi perhubungan darat Miri-Lawas-Miri, saya minta supaya
feri di Sungai Penderuan yang merupakan the missing link dalam perjalanan ini
dilaksanakan segera.
Jika pihak Kerajaan Brunei terbabit dalam soal ini, sila bawa mereka ke meja
perundingan supaya masalah rakyat ataupun pengguna-pengguna jalan utama ini
dapat diselesaikan. Sehubungan ini, saya ingin bertanya kepada kerajaan apa terjadi
dengan cadangan pembinaan jalan yang menghubungkan Miri, Long Lama, Limbang,
Lawas dan Sipitang di Sabah? Cadangan ini baik kerana akan wujudnya satu rangkaian
jalan raya kita sendiri dan bukannya melalui negara jiran Brunei lagi. Ini menjawab
persoalan Yang Berhormat tadi.
■1630
Tuan Yang di-Pertua, masalah para kontraktor untuk melaksanakan projek
kerajaan di kawasan luar bandar dan pedalaman Sarawak yang berpunca daripada
indeks kos bahan binaan yang ditetapkan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia
berdasarkan harga di tiga kawasan sahaja iaitu Kuching, Sibu dan Miri perlu
diselesaikan agar tidak menjejaskan prestasi pelaksanaan projek.
Tuan Yang di-Pertua, harga bahan binaan di setiap tempat ataupun daerah
tidak sama. Contoh di kawasan saya di Bario harga satu pek simen RM150 dan di
Ba’kelalan harga purata ialah RM70 sementara di Lawas RM22. Oleh itu adalah tidak
wajar jika pihak kerajaan menggunakan indeks kos bahan binaan berdasarkan harga di
tiga kawasan dan haruslah mengambil kira harga pasaran di setiap daerah.
Tuan Yang di-Pertua, hospital daerah Lawas menghadapi kekurangan doktor.
Setakat yang saya diberitahu, hanya dua orang doktor sahaja yang mengendalikan
urusan di Hospital Lawas, seorang di wad dan seorang di klinik. Pesakit-pesakit yang
datang ke klinik terpaksa beratur awal pagi untuk menunggu giliran, kadang-kadang
sehingga petang hari barulah mendapat giliran. Keadaan demikian amat tidak
memuaskan dan saya minta Yang Berhormat Menteri Kesihatan dapat menyelesaikan
masalah tersebut dengan kadar segera. Selain itu, masalah tidak cukup kenderaan
khususnya ambulans yang sangat diperlukan untuk menghantar pesakit yang dirujuk ke
Hospital Miri dan Kota Kinabalu perlu diselesaikan oleh pihak kementerian. Di samping
itu, disebabkan masalah geografi dan perhubungan, saya minta Kementerian Kesihatan
menempatkan seorang doktor pakar di Hospital Daerah Lawas.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyampaikan penghargaan dan
ucapan terima kasih kepada kerajaan kerana meluluskan sebahagian peruntukan yang
diperlukan untuk jalan raya di kawasan saya di Lawas khasnya jalan raya dari Lawas ke
Ba’kelalan. Saya difahamkan dengan peruntukan sebanyak RM35 juta yang disediakan
kerajaan hanya dapat menyelesaikan 35 kilometer daripada jarak sejauh lebih kurang
150 kilometer jalan Lawas ke Ba’kelalan dan Bario yang dicadangkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya merayu kepada kerajaan agar peruntukan yang
seterusnya disediakan oleh kerajaan supaya projek penting ini dapat direalisasikan.
Sekian, saya menyokong.
4.33 ptg.
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid Endut [Kuala Terengganu]: Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan ruang kepada saya untuk
membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2010.
Tuan Yang di-Pertua, selepas pembentangan bajet oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, saya keesokan harinya balik ke Kuala Terengganu,
kawasan saya dan orang ramai mereka hanya bertanyakan soalan yang cukup mudah
selepas pembentangan bajet pada tahun ini. Mereka tanya apa yang kami dapat dari
bajet ini? Saya tidak sempat jawab, mereka sendiri yang jawab. Mereka kata bonus
sebulan gaji tidak dapat, subsidi dipotong, minyak mungkin naik harga, kad kredit kena
caj lebih setahun, tidak termasuk yuran tahunan yang dikenakan. Itu antara keluhan
awal yang dibuat oleh rakyat di peringkat bawahan.
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan keterbatasan waktu saya hendak fokuskan
kepada soal isu royalti petroleum Terengganu yang sudah sepuluh tahun masih tidak
dapat diselesaikan dan saya amat kesal pada pagi tadi apabila Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri menafikan hak rakyat dan Kerajaan Kelantan untuk mendapat hak
royalti padahal perjanjian antara Petronas dengan Kerajaan Negeri Kelantan
ditandatangani pada 9 Mei 1975.
Tuan Yang di-Pertua, semenjak Akta Kemajuan Petroleum PDA, Petroleum
Development Act diluluskan pada tahun 1974, kira-kira 75 tahun yang lalu di mana
Petronas diperbadankan dalam tempoh 35 tahun, Petronas telah bayar sebanyak
RM471 bilion kepada kerajaan selain daripada subsidi gas sebanyak RM97 bilion. Kita
tahu kebergantungan hasil kerajaan daripada sumber petroleum adalah cukup tinggi
dan cukup ketara. Pada tahun lepas tahun 2008, jumlah sumbangan Petronas pada
kerajaan dalam bentuk royalti, cukai, dividen dan duti eksport ialah sebanyak RM61.6
bilion dan dianggarkan pada tahun lepas juga tahun 2008 kumpulan Petronas telah
menyumbangkan contribute dengan izin 43.5 peratus hasil kekayaan kepada hasil
kerajaan pusat. Jumlah bayaran yang dibayar oleh Petronas kepada kerajaan-kerajaan
negeri dan Kerajaan Pusat terus meningkat, tidak termasuk Kelantan kerana dinafikan
sebagaimana yang dimaklumkan pada pagi tadi. Pada tahun 2004, RM19 bilion
meningkat tahun 2005 RM32.1 bilion. Tahun 2007, RM50 bilion dan pada tahun ini
dijangka meningkat sampai RM74 bilion.
Dalam tempoh tahun 2000 hingga Oktober 2009, Petronas sepatutnya bayar
royalti sebanyak RM16.6 bilion kepada Kerajaan Terengganu, sebelum dinafikan hak
dan dirampas, Petronas telah bayar royalti petroleum kepada Kerajaan Terengganu
sejak dari tahun 1978 sehingga tahun 2000 selama 22 setengah tahun berjumlah
RM7.2 bilion.
Setelah diluluskan Petroleum Development Act 1974, Petronas telah
menandatangani dengan semua kerajaan-kerajaan negeri termasuk Sabah, Sarawak,
Terengganu, Kelantan dan negeri-negeri lain seluruhnya. Perjanjian Petronas dengan
negeri Terengganu telah ditandatangani pada 22 Mac 1975, dengan Kelantan saya
sebut tadi 9 Mei 1975. Terengganu sign dahulu. Maka tidak timbul soal wang ihsan.
Jadi selain daripada akta dan perjanjian, ada satu lagi surat perjanjian yang
bertarikh 16 September tahun 1987 antara Petronas dengan Kerajaan Terengganu
berhubung dengan persetujuan pengiraan bayaran royalti kepada Kerajaan Negeri
Terengganu oleh Petronas bagi pengeluaran petroleum. Computation of royalty
payment the government of the state of Terengganu by Petronas for this production of
petroleum, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, tahun ini dijangka 42 peratus hasil negara diperoleh
daripada sumber petroleum. Sumber petroleum ini datang dari Terengganu, dari
Sarawak, dari Sabah, dari Kelantan dan Terengganu sebagai pengeluar terbesar
petroleum menyumbang hampir 63 peratus daripada sumber petroleum negara. Negeri
Terengganu sendiri Tuan Yang di-Pertua, secara tradisi untuk sekian lama bergantung
sehingga 80 peratus hasil negeri daripada royalti petroleum untuk belanja mengurus
dan pembangunan negeri, tetapi hingga kini sudah 10 tahun, hak rakyat dan Kerajaan
Negeri Terengganu terhadap royalti petroleum ini dinafikan.
Hasil petroleum dari Terengganu dan Sabah, tetapi rakyat miskin paling ramai
juga dari Sabah dan Terengganu. Something has gone wrong somewhere, ada sesuatu
yang tidak kena untuk sekian lama. Dari tahun 2000 hingga tahun 2008, Petronas telah
bayar royalti kepada negeri Sabah sejumlah RM2.81 bilion, kepada negeri Sarawak
RM9.89 bilion tetapi sampai bila hak rakyat dan negeri Terengganu hendak dinafikan.
■1640
Tuan Yang di-Pertua, saya sebutkan perkara ini kerana mantan Perdana
Menteri Tun Abdullah Ahmad Badawi, saya ingat tarikhnya iaitu pada 14 Jun 2008 buat
kenyataan berjanji untuk bayar balik, serah balik, kembalikan royalti petroleum ke
negeri Terengganu. Menjelang pilihan raya kecil Kuala Terengganu, waktu saya mula
bertanding untuk Parlimen Kuala Terengganu hampir setahun yang lalu. Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri ketika itu yang sekarang menjadi Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri datang berkempen dan menyerahkan replika cek RM408
juta kepada Yang Amat Berhormat Menteri Besar Terengganu dan dilaporkan dalam
Berita Harian, dalam beberapa akhbar perdana, Berita Harian melaporkan di mana
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berkata “Kerajaan Pusat mengembalikan hak
rakyat Terengganu dengan menyerahkan wang royalti kepada kerajaan negeri
sebanyak RM408.6 juta”, sebut royalti tak timbul soal Wang Ehsan.
Katanya lagi saya ikut apa yang disebut dalam Berita Harian, “Kabinet juga
memutuskan pemberian Wang Ehsan akan dihentikan kerana Kerajaan Pusat
menghormati perjanjian yang termaktub dengan Kerajaan Terengganu berhubung
dengan pembayaran royalti’, tetapi ini semua fakta yang tidak betul Tuan Yang di-
Pertua. Ini fakta pembohongan kerana apabila saya semak laporan Ketua Audit Negara
untuk kerajaan negeri Terengganu, dinyatakan bahawa pembayaran sebanyak
RM408.6 juta ialah baki peruntukan dana khas bagi tahun 2007 dan tahub 2008 yang
berjumlah RM408.6 juta itu yang sepatutnya telah diterima dibayar pada Disember
2008. Itu hakikatnya, jadi Tuan Yang di-Pertua,
Ikan siakap, senohong, ikan duri,
Mula-mula cakap bohong lama-lama mencuri...
Lepas itu merompak. Tanda-tanda orang munafik Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Lepas itu jadi Perdana Menteri.
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid Endut [Kuala Terengganu]: ...Apabila dia
berjanji dia mungkir, apabila diberi amanah dia khianat. Tuan Yang di-Pertua, isu royalti
Terengganu ada dua komponen, pertama ialah bayaran 5 peratus kepada kerajaan
negeri oleh Petronas seperti mana dalam perjanjian yang ditandatangani oleh kerajaan
negeri dengan Petronas pada 22 Mac 1975 dan pembayaran ini dibuat dua kali setahun
pada bulan Mac dan pada bulan September setiap tahun. Oleh sebab sudah berjanji
hendak bagi waktu kempen pilihan raya kecil Kuala Terengganu, tetapi sudah hampir
setahun tidak bagi lagi tetapi hari ini timbul balik duit Wang Ehsan.
Sepatutnya dia bayar, ini tidak, timbul masalah. Komponen kedua ialah,
bayaran balik jumlah perbelanjaan di bawah peruntukan dana khas dari wang royalti
petroleum Terengganu yang digunakan oleh kementerian-kementerian, agensi-agensi
Kerajaan Persekutuan, kerajaan-kerajaan negeri dan juga Syarikat Perumahan Negara
Berhad (SPNB) yang berjumlah RM8.31 bilion. Kementerian, agensi, jabatan-jabatan
kerajaan menggunakan duit negeri Terengganu untuk digunakan bagi perbelanjaan
kementerian masing-masing termasuk Syarikat Perumahan Negara. Ini tidak termasuk
lagi RM1.3 bilion yang masih dipegang Kementerian Kewangan yang belum diserahkan
kepada Kerajaan Negeri Terengganu.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengemukakan
bajet. Temanya seperti mana yang tercatat, “1Malaysia, Kemakmuran Bersama”.
Canangkan pengagihan kekayaan negara yang adil dan saksama. Bercakap soal
pembangunan yang seimbang antara wilayah dan antara negeri, slogan Rakyat
Didahulukan, Pencapaian Diutamakan. Saya hendak tanya kerajaan, mana ada negeri-
negeri lain di Malaysia ini selain daripada Terengganu yang mana peruntukan
pembangunan dan pembiayaan projek-projek oleh kementerian dan jabatan kerajaan
pusat dibiayai oleh daripada duit dana khas hasil royalti negeri Terengganu.
Jumlahnya cukup besar, RM7.7 bilion digunakan. Banyak projek yang
dirancang dan dilaksanakan di negeri Terengganu oleh kementerian menggunakan duit
negeri, tidak diambil kira keperluan dan keutamaan sebenar rakyat negeri ini dan jelas
membazir dan ini diakui sendiri oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar Terengganu
sendiri, wujud salah guna dan penyelewengan dana khas persekutuan yang disalurkan
kepada kementerian. Ini disahkan oleh laporan audit. Kalau ada masa saya hendak
sebut satu apa yang disebut oleh audit, tetapi sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua,
Kementerian Pelajaran perbelanjaan kesemua peruntukan oleh kementerian daripada
tahun 2001 hingga 2005, sebanyak RM443.25 juta untuk bina sekolah baru, membina
blok-blok baru tambahan untuk bilik darjah di seluruh negeri Terengganu, ia belanja
RM443.25 juta, guna duit dana khas buat sekolah di Terengganu.
Ini tidak ada perancangan sampai terdapat 42 buah sekolah yang muridnya
tidak sampai 152 orang. Negeri-negeri lain juga dapat duit royalti Terengganu, negeri
Kedah dapat, Kelantan dapat, Perlis dapat, Pahang dapat, Negeri Sembilan pun dapat
dana khas ini. Diagih macam duit ayah dia sahaja, duit bapak dia sahaja. Ini yang
berlaku dan dilaporkan oleh audit. Apa yang buat saya terasanya Tuan Yang di-Pertua,
dia beri kepada Kelantan, bukan beri kepada Kerajaan Negeri Kelantan, dia beri
kepada Ketua Perhubungan UMNO Kelantan, digunakan untuk projek politik. Saya
ambil contoh...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Kuala Terengganu. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Tadi Yang Berhormat ada menyebut bahawa keputusan Kabinet
bahawa kerajaan akan membayar kembali royalti kepada negeri Terengganu kemudian
Yang Berhormat ada menyebut bahawa perjanjian dibuat antara Petronas dengan
Kerajaan Negeri Terengganu dan Kerajaan Negeri Kelantan yang meletakkan syarat
tiga batu nautika. Ini bermakna adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa penjelasan
yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada pagi tadi yang
mengatakan bahawa Kelantan dan Terengganu tidak berhak mendapat royalti adalah
merupakan satu pembohongan yang besar yang dilakukan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri di dalam Dewan yang mulia ini? [Tepuk].
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid Endut [Kuala Terengganu]: Saya bersetuju
dengan Yang Berhormat Pokok Sena. Kalau itu alasan diberi, Sabah dan Sarawak juga
tidak ada hak untuk mendapat royalti. Ini realiti, itu sebabnya bila royalti Terengganu
diagih kepada negeri-negeri lain, sebagai contoh negeri Kelantan, ia dapat dari tahun
2001 hingga 2005, RM53 juta walaupun tidak banyak. Ini sampai tahun 2005 sampai
sekarang saya tidak tahu. Negeri Kedah dapat RM40 juta yang sedapnya Tuan Yang
di-Pertua, antara yang di sebut oleh audit ialah pembayaran antara duit yang digunakan
ialah pembayaran sumbangan bagi program pusat tuisyen anjuran Puteri UMNO
Bahagian Sungai Petani.
Negeri Perlis, Perlis kecil pun dapat juga RM35 juta duit dana khas ini
daripada tahun 2003 hingga tahun 2005, negeri Pahang dapat RM34 juta dan antara
yang digunakan ialah RM6 juta dikeluarkan kepada Jabatan Pembangunan Negeri
Pahang pada bulan Disember 2002 dan disalurkan kepada Jabatan Kerja Raya daerah
Pekan untuk menampung pembinaan Kompleks Majlis Agama Islam dan Adat istiadat
Resam Melayu Negeri Pahang. Negeri Sembilan lagi syok, dapat duit sebanyak
RM41.4 juta dan sebahagian daripada duit itu iaitu RM4.5 juta digunakan bagi projek
ubahsuai rumah tetamu Kerajaan Negeri Sembilan untuk kediaman rasmi Yang Amat
Berhormat Menteri Besar Negeri Sembilan. Ini antara yang dilaporkan Tuan Yang di-
Pertua.
Antara senarai projek kementerian dan jabatan kerajaan di Terengganu, tadi
saya sebut di negeri lain, di Terengganu, yang menggunakan duit dana khas
dibelanjakan oleh kementerian untuk buat projek di Terengganu termasuk projek jalan
raya seluruh negeri, RM800 juta tapi pengakuan Yang Amat Berhormat Menteri Besar
Terengganu, tidak tahu bahagian jalan yang dibuat, dalam hutan? Tahu-tahu bila nak
minta balik tanah daripada kerajaan negeri. Tidak ada perancangan. Lebuh raya Pantai
Timur (LPT2) jumlah kos projek ialah RM3.7 bilion dan dia menggunakan 50 peratus
duit negeri sebanyak RM1.8 bilion.
■1650
Naik taraf terminal dan juga naik taraf landasan Lapangan Terbang Sultan
Mahmud. Naik taraf terminal RM130 juta, naik taraf landasan RM530 juta. RM660 juta
semuanya digunakan dana khas duit negeri Terengganu. Mana ada dalam negara ini
lapangan terbang dibina oleh Kementerian Pengangkutan menggunakan duit negeri.
Monsoon Cup pun begitu, RM360 juta. Monsoon Cup ini perbelanjaan tidak dihantar
kepada audit untuk diauditkan kos dan juga perbelanjaan-perbelanjaan yang
digunakan. Begitu juga tidak diberikan laporan untuk diauditkan. Ini Monsoon Cup di
negeri Terengganu.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, soal airport sebagai contoh lapangan terbang.
Kalau kita hendak ambil mudah Tuan Yang di-Pertua, kita ada tanah. Kita cari duit, kita
buat rumah. Bila siap rumah yang kita bina kita beri sewa tapi hasil sewa orang lain
yang kebas. Buat airport guna duit negeri tapi airport tax orang lain yang ambil. Negeri
Terengganu tidak dapat manfaat. Serupa juga macam lebuh raya yang saya sebutkan
tadi.
Jadi itulah sebabnya Tuan Yang di-Pertua, belanja duit dengan cara yang
tidak berkat ini, menggunakan duit dengan tidak ikut prosedur, menggunakan duit orang
bagi membina beberapa perkara yang saya sebutkan tadi, akhirnya Tuhan hendak
tunjuk, banyak perkara yang telah berlaku. Projek dan pembangunan yang dibuat
banyak yang runtuh, banyak yang mendap, yang bocor.
Ini senarai yang sempat saya catatkan untuk makluman Tuan Yang di-Pertua
dan diakui sendiri dalam persidangan Dewan. Sebagai contoh, Dewan Sekolah
Menengah Bukit Besi bumbungnya runtuh. Dewan Sekolah Menengah Wakaf Tapai
runtuh, Stadium Sultan Mizan Zainal Abidin juga bumbungnya runtuh. Pusat Akuatik
Batu Burok bocor dan tidak boleh guna, Stadium Tertutup Kompleks Gong Badak juga
mendap, lapangan terbang harga begitu mahal tapi silingnya runtuh dan bocor. Taman
Tamadun Islam, Masjid Kristal bocor dan yang terakhir Masjid Batu Putih Kemasik
bumbungnya runtuh. Itu belum termasuk lagi satu menara telekomunikasi yang jatuh,
runtuh di atas bangunan pusat khidmat salah seorang ADUN UMNO di Hulu Besut,
Terengganu.
Tuan Yang di-Pertua, yang kita harap dari segi apa yang saya sebutkan tadi
bila berlaku keruntuhan, berlaku kebocoran, mendap dan macam-macam perkara yang
berlaku, Menteri turun, Menteri Besar pun turun. Tubuh jawatankuasa penyiasat tapi
sampai sekarang tidak ada disebutkan secara jelas apa punca berlaku keruntuhan-
keruntuhan tersebut. Yang kita hendak persoalkan, di mana agensi-agensi kerajaan.
Jabatan Kerja Raya, PBT, SPRM yang sepatutnya mengawal. Kalau satu, dua
bangunan itu mungkin barangkali atas kesilapan-kesilapan kecil tapi satu demi satu
runtuh dalam waktu dan masa yang cukup pendek, ini satu benda yang tidak kena yang
berlaku dan perlu diberi perhatian yang serius. Yang lebih mengecewakan Tuan Yang
di-Pertua, apabila saya dapati Jawatankuasa Kira-kira Wang Negeri tidak mengadakan
mesyuarat. Kalau PAC di peringkat Parlimen dia mesyuarat tentang apa juga
penyelewengan yang berlaku, dia sudah hantar juga laporan kepada Parlimen macam
hari ini kita dapat laporan berhubung dengan projek pembangunan zon bebas
pelabuhan Klang - PKFZ sebagai contoh...
Tuan Yang di-Pertua: Seminit lagi Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid Endut [Kuala Terengganu]: Akan tetapi
Terengganu tidak mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Seminit lagi.
Tuan Haji Mohd. Abdul Wahid Endut [Kuala Terengganu]: Jadi Tuan Yang
di-Pertua, saya harap sungguh-sungguh supaya pengalaman dan apa yang berlaku di
Terengganu. Sudahlah hak rakyat dan negeri dinafikan, perbelanjaan pula digunakan
untuk membuat projek dan juga pembangunan yang tidak ikut kehendak, priority dan
keutamaan rakyat dan tidak mengambil kira pandangan rakyat. Ini sepatutnya
dihentikan dan kita harap dalam membincangkan bajet yang dikemukakan, dalam kita
mengemukakan pandangan supaya kita lebih bertegas, supaya jangan berulang
laporan demi laporan Ketua Audit Negara saban tahun. Tiap-tiap tahun mengulangi
perkara yang sama daripada atas sampai ke bawah termasuklah di negeri-negeri lain
dan tidak terkecuali Terengganu yang cukup banyak yang saya sebutkan tadi supaya
tidak akan berlaku lepas pada ini. Saya ucapkan terima kasih atas kesempatan yang
diberikan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila yang tinggi sedikit... [Ketawa] Sila Yang Berhormat
Lanang.
4.55 ptg.
Datuk Tiong Thai King [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu izinkan saya mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang dihormati kerana telah membentangkan belanjawan bagi tahun
2010 yang begitu bersifat prihatin dan penyayang untuk manfaat seluruh rakyat jelata.
Rakyat jelata termasuk sektor business berkeyakinan tinggi terhadap kestabilan dan
pertumbuhan ekonomi yang berterusan di bawah pimpinan Kerajaan Barisan Nasional.
Saya berasa amat gembira kerana kesudian Kerajaan Barisan Nasional di bawah
pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk memberi pertimbangan serta
peruntukan istimewa kepada negeri Sabah dan Sarawak dalam belanjawan kali ini.
Rakyat kedua-dua negeri di Malaysia Timur ini akan tetap memberi sokongan padu
kepada Kerajaan Barisan Nasional jika kepentingan mereka dipelihara dan kebajikan
mereka dipertingkatkan.
Sehubungan itu, saya ingin membentangkan beberapa isu seperti berikut.
Yang pertama, masalah yang dihadapi sekolah-sekolah Cina. Rakyat jelata
berketurunan Cina menerima baik polisi terbuka kerajaan terhadap sekolah-sekolah
Cina, namun saya bagi pihak mereka ingin merayu pertimbangan kerajaan dalam
perkara-perkara berikut:
Pertama, Kementerian Pelajaran dalam meluluskan cadangan sekolah untuk
membangunkan atau mempertingkatkan prasarana sekolah mengenakan syarat
bahawa kementerian hanya akan mempertimbangkan kelulusan tersebut apabila
tabung pembangunan tersebut mencapai sebanyak 80 peratus daripada jumlah kos
pembangunan. Syarat tersebut adalah dianggap tidak praktikal oleh kerana lembaga-
lembaga sekolah sememangnya telah mencadangkan projek pembangunan sekolah
berasaskan keyakinan tinggi terhadap sumber kewangan. Adalah jarang sekali kita
mendengar sesebuah tabung pembangunan sekolah menghadapi masalah tidak
mampu untuk menyiapkan projek pembangunan sekolah. Lagipun kerajaan tidak
menjadi penjamin dalam pembangunan sektor tersebut. Syarat tersebut telah
mengakibatkan kelewatan dalam pembangunan ataupun penambahbaikan prasarana
sekolah.
Saya merayu agar kerajaan mempertimbangkan semula polisinya supaya
memberi pengiktirafan rasmi pada sekolah-sekolah Cina. Kini negara-negara seperti
Singapore, China, Taiwan mahupun Australia telah memberi pengiktirafan kepada sijil-
sijil yang dikeluarkan oleh sekolah-sekolah Cina. Tidak dapat dinafikan sekolah-sekolah
Cina di negara ini telah menghasilkan golongan pelajar yang cemerlang. Ramai
daripada tokoh-tokoh negara turut merupakan graduan-graduan sekolah-sekolah
tersebut. Saya merayu agar kerajaan dapat mempertimbangkan perkara tersebut
berasaskan konsep 1Malaysia iaitu memberi pengiktirafan kepada sistem pendidikan
tanpa mengira bahasa dan kaum di negara ini. Ini akan membolehkan pelajar-pelajar
sekolah-sekolah Cina berpeluang untuk melanjutkan pelajaran di negara sendiri dan
bukannya di negara luar yang mungkin mengakibatkan brain drain.
■1700
Kedua, Program Pembasmian Kemiskinan Bandar iaitu PPKB. Tuan Yang di-
Pertua, Program Pembasmian Kemiskinan Bandar telah diperkenalkan oleh kerajaan
dalam RMKe-9 sebagai satu skim bantuan bagi mereka yang berada di kawasan
bandar dan berpendapatan di bawah garis kemiskinan. Program ini telah membantu
ramai rakyat daripada golongan miskin untuk mempertingkatkan kualiti kehidupan
mereka melalui bantuan yang diberi.
Namun, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah mengarahkan
pihak-pihak berkuasa tempatan supaya menangguhkan penerimaan permohonan baru
selepas bulan Oktober 2009. Walaupun ekonomi negara telah menunjukkan tanda-
tanda pemulihan daripada krisis ekonomi akibat kenaikan harga minyak, ramai lagi
rakyat jelata yang masih berada di bawah garisan kemiskinan. Saya menyeru pihak
kerajaan agar mempertimbangkan semula keputusan untuk menangguhkan atau
memberhentikan Program Pembasmian Kemiskinan Bandar.
Ketiga, masalah pemanasan global. Tuan Yang di-Pertua, masalah
pemanasan global dan perubahan iklim telah menjadi suatu isu yang hangat
diperbincangkan oleh masyarakat antarabangsa. Peningkatan suhu bumi telah
menimbulkan kebimbangan pencairan ais yang serius di kutub bumi dan seterusnya
meningkatkan paras laut. Negara kita Malaysia tidak terkecuali daripada merasa kesan
pemanasan bumi ini. Contohnya, kejadian banjir yang tidak terkawal sejak akhir-akhir
ini merupakan suatu tanda kesan pemanasan bumi. Walau bagaimanapun, ramai lagi
yang tidak menghiraukannya, malah ada di antara kita tidak ambil peduli langsung
tentang isu ini.
Kerajaan Malaysia haruslah mengambil tindakan segera untuk menangani
masalah pemanasan global yang kian mencapai suatu tahap yang membimbangkan. Ini
termasuk mengadakan polisi dan penguatkuasaan kita terhadap pengurangan
pembakaran bahan api melalui pengangkutan; perindustrian; pembangunan tanah dan
penebangan hutan secara tidak mampan. Kita harus juga mempertimbangkan tahap
penggunaan kenderaan, peralatan atau mesin yang lebih mesra alam.
Selain daripada penguatkuasaan, program kesedaran punca dan kesan
pemanasan global amatlah penting dilaksanakan oleh agensi-agensi tertentu. Program-
program seperti program kitar semula, compost, penjimatan elektrik dan air dan
sebagainya boleh diadakan dalam bentuk kempen kesedaran di kalangan rakyat. Maka,
program-program tersebut boleh diterapkan dalam kokurikulum sekolah supaya murid-
murid sekolah akan mengamalkan gaya hidup yang mesra alam apabila mereka
menjadi dewasa.
Rakyat haruslah dididik supaya menyemak semula gaya hidup kita untuk
mengurangkan kesan terhadap pemanasan bumi. Negara kita haruslah mencontohi
negara-negara lain dalam usaha mengurangkan sisa pepejal yang telah menelan
banyak peruntukan kewangan kerajaan dari segi pengurusan tapak pelupusan. Selain
itu, tapak-tapak pelupusan turut mengeluarkan kes-kes rumah hijau yang memburukkan
lagi kesan rumah hijau dan pemanasan bumi.
Pihak-pihak berkuasa tempatan teringin untuk melaksanakan inisiatif-inisiatif
seperti pemisahan sisa domestik dan pengurangan beg plastik. Namun, inisiatif
seumpama itu tidak berkesan jikalau tidak memperuntukkan perundangan yang
mewajibkan pemisahan sisa domestik dan pengurangan beg plastik. Negara-negara
seperti China, Taiwan dan negara lain telah melaksanakan amalan-amalan supaya
beg-beg plastik yang diminta daripada pasar raya, akan dikenalkan ‘H’ dan ini telah
membantu usaha mengurangkan penggunaan beg plastik.
Tuan Yang di-Pertua, keempat, Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia
(MACC). Tuan Yang di-Pertua, dua bekas Perdana Menteri mahupun Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri sekarang telah menyuarakan komitmen mereka dalam
membanteras gejala rasuah di negara ini. Ini dipertingkatkan lagi dengan penubuhan
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia pada tahun lepas. Namun, keberkesanan
suruhanjaya dalam membanteras gejala rasuah masih belum nampak dengan jelasnya.
Suruhanjaya masih terdapat ruang untuk diperbaiki dan dipertingkatkan. Saya
ingin tanya, berapakah jumlah kes aduan yang diterima oleh pihak MACC dalam tahun
2009? Daripada jumlah itu, berapa kes yang telah mula disiasat dan berapa kes pula
yang telah MACC bawa?
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang diperuntukkan di setiap kawasan Parlimen,
kawasan saya terus diperuntukkan banyak projek-projek di dalam kampung iaitu PJK.
Saya ingin merujuk kepada projek-projek jalan kampung, iaitu projek nombor
PJK08P211009 untuk menaik taraf jalan Duri Pasang ke Sungai Namang yang
diperuntukkan sejumlah RM150,000 pada tahun 2008. Skop projek melibatkan
penurapan jalan utama Duri Pasang ke Sungai Namang. Namun, pemeriksaan saya
mendapati bahawa projek tersebut telah disahkan siap dengan bayaran padahal jalan
utama tersebut tidak diturap.
Sebaliknya, peruntukan tersebut telah digunakan untuk menaik taraf sebatang
jalan persendirian di kawasan berdekatan. Atas aduan penduduk-penduduk di sana,
saya telah menyarankan mereka agar laporan dibuat kepada pihak MACC yang telah
pun menjalankan siasatan. Namun, MACC belum lagi membuat sebarang keputusan
terhadap siasatan kes tersebut. Saya ingin tahu apakah status siasatan MACC
terhadap kes ini?
■1710
Di sini, saya ingin menyeru agar pihak kerajaan terutamanya Pejabat
Pembangunan Negeri Sarawak dapat menyalurkan wang peruntukan projek-projek
seperti PJK dan PIAS secara terus kepada pihak-pihak berkuasa tempatan. Maklumlah
badan-badan pelaksanaan dalam kes ini, pejabat-pejabat daerah tidak mempunyai
kakitangan teknikal seperti jurutera yang mampu menyediakan spesifikasi teknikal
projek dan juga menyelia pelaksanaan projek-projek pembangunan.
Selalunya, nilai akhir projek yang telah disiapkan adalah jauh lebih kurang
daripada nilai peruntukan yang sebenar akibat ketidakmahiran dalam penyeliaan. Saya
juga ingin bercadang Tuan Yang di-Pertua agar Ahli Parlimen diberi ruang untuk
membuat verifikasi ke atas dokumen tawaran tender dan dokumen penyiapan projek
sebelum pembayaran dibuat agar kes-kes penyelewengan dikurangkan dan kualiti
pelaksanaan projek dapat dipertingkatkan.
Saya merayu agar MACC dapat mempertimbangkan keberkesanan mereka
dalam siasatan kes yang saya sebut tadi agar tahap accountability sumber kewangan
awam dapat dipertingkatkan. Tuan Yang di-Pertua, saya sokong. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu. Selepas itu
Yang Berhormat Lubok Antu dan selepas Yang Berhormat Lubok Antu, Yang
Berhormat Serdang. Semua ini mahu bercakap juga ya? Sila Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu.
5.12 ptg.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Bismillaahir Rahmaanir
Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih saya ucapkan atas peluang untuk melibatkan diri dalam perbahasan bajet yang
telah dibentangkan baru-baru ini oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Saya akan menyentuh perkara yang berkaitan dengan sistem pelaksanaan
perundangan syariah dalam negara kita dengan memulakan isu yang berlaku baru-baru
ini terhadap mantan mufti negeri Perlis iaitu Dr. Mohd Asri Zainal Abidin. Pada saya, isu
tersebut sebagai satu pembuka mata dan minda bagi kita melihat kelemahan sistem
pentadbiran, pelaksanaan dan penguatkuasaan undang-undang yang dikatakan Islam
dalam negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya berkesempatan dalam perjalanan ke New York
sebagai wakil Malaysia ke sidang Bangsa-Bangsa Bersatu baru-baru ini, membaca satu
buku bertajuk Islam at Crossroads tulisan seorang tokoh ilmuwan Islam, Syeikh
Muhammad Asad atau nama asalnya Leopold Weiss, seorang yang berasal daripada
keluarga Yahudi di Poland. Di dalam buku yang ditulis pada tahun 1963 dan diolah
semula tahun 1986, sebelum beliau meninggal dunia pada tahun 1992, beliau
menanyakan satu soalan yang amat pertinent, dengan izin, iaitu ke mana hala tujuan
yang dituju oleh umat Islam?
Dengan pengalaman beliau melihat pemerintahan Islam di bawah Khalifah
Uthmaniah, melihat kejatuhan Kerajaan Islam Uthmaniah Turki, kemudian memeluk
agama Islam dan berkhidmat dengan beberapa kepimpinan negara umat Islam
sehingga menjadi penasihat kepada King Saud. Menjadi Duta Besar Pakistan ke
Bangsa-Bangsa Bersatu dan kemudiannya menulis banyak buku seperti Road to
Mecca dan lain-lain. Beliau melihat bagaimana umat Islam setelah penjajahan,
mendapat kemerdekaan yang sepatutnya mereka kembali kepada cara hidup dan
sistem asal mereka mengikut al-Quran dan Sunah, tetapi memilih untuk mewarisi apa
yang telah diberikan oleh penjajah Barat kepada mereka. Apa yang kita nampak dalam
isu Dr. Asri ini ialah berkenaan tauliah.
Tuan Yang di-Pertua, isu tauliah ini adalah satu isu yang telah diwariskan
daripada penjajah. Tujuan diadakan peruntukan itu, seperti di Selangor diletakkan di
bawah Seksyen 166 Enakmen Pentadbiran Undang-undang Islam, 1952 [Enakmen
No.3 tahun 1952], Selangor.
Tujuan diletakkan di situ oleh penjajah adalah untuk menyekat pengembangan
dan penyampaian Islam oleh para ulama’, tuan-tuan guru, ustaz-ustaz, pendakwah,
dai’e, penceramah, aktivis Islam, dan pejuang-pejuang Islam daripada menggunakan
surau dan masjid untuk menghalang umat Islam daripada mendapat maklumat dan juga
untuk menghalang daripada dibangkitkan semangat perjuangan di kalangan umat
Islam.
Oleh itu, penjajah telah menggubal Seksyen 166 tersebut dengan bertujuan
untuk menyekat perkara tersebut. Maka, kita dapat melihat setelah kita merdeka, di
mana peruntukan itu dibuat tahun 1952, setelah kita merdeka tahun 1957. Kita
menciplak dan meneruskan warisan penjajah itu dengan mewujudkan, seperti contoh di
Selangor, Seksyen 119 Enakmen Jenayah Syariah Selangor, tentang perkara yang
sama iaitu menyekat seseorang, termasuk ulama’ untuk memberikan ceramah ataupun
menyampaikan khutbah di mana-mana surau atau masjid, sehinggakan perkara ini dan
peruntukan ini disalahgunakan oleh jabatan-jabatan agama negeri.
Contohnya di Selangor, mantan Almarhum Mufti Negeri Selangor, Sahibus
Samahah Dato' Ishak bin Baharom. Beliau menjadi Mufti Selangor bertahun-tahun.
Setelah dilucutkan jawatannya atas kehendak mantan Perdana Menteri dahulu, tiba-
tiba beliau menjadi public enemy number one, dengan izin, di Selangor. Dihalang
daripada berceramah, disekat daripada berkhutbah, pernah dihalau daripada masjid
yang mana satu ketika beliau yang menjadi muftinya.
Kita melihat contohnya Sahibus Samahah Mufti Kerajaan Negeri Perak
dihalang daripada menyampaikan ceramah, khutbah, tazkirah, dan kuliah di negeri
Johor. Seorang mufti yang masih lagi mufti diberikan pelbagai anugerah oleh kerajaan,
tetapi tidak boleh menyampaikan ceramah, kuliah dan tazkirah di negeri Johor.
Kita melihat contoh Dato’ Ismail Kamus, semasa di Jabatan Perdana Menteri
beliau yang menandatangani dan memberi tauliah. Hari ini, beliau dihalau tanpa tauliah.
Seorang ulama’ besar Dato’ Dr. Harun Din hari ini dihalau, disekat dan sedang
berceramah dicabut mikrofon. Tidak dibenarkan untuk beliau berceramah hanya kerana
berlainan lambang, sedangkan beliau seorang ulama yang diiktiraf.
Kita lihat contohnya, seorang ulama mufasirin yang diiktiraf di Timur Tengah
dan lain-lain negara, Dr. Abdullah Yassin. Bukan sahaja tidak dibenarkan berceramah
malahan ditahan, ditangkap, digari, dibawa ke mahkamah dan dituduh dengan tuduhan
menyampaikan ceramah tanpa tauliah hanya kerana mengupas ayat 15 surah al-
Baqarah.
Jadi, kita nampak bagaimana keperluan tauliah ini telah disalahgunakan untuk
kepentingan pihak tertentu. Dalam kes Dr. Asri ini kita tidak tahu. Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kata beliau tidak tahu, ini soal negeri. Kita cukup yakin bahawa
Kerajaan Negeri Selangor tidak ada kena mengena dalam isu Dr. Asri ini.
Jadi, siapa yang bertindak? JAIS bertindak atas siapa? Jabatan Agama Islam
Negeri lain yang bertindak menghalang orang ulama, mufti, pendakwah, dan
penceramah daripada menyampaikan ceramah, mereka bertindak atas siapa?
■1720
Kita melihat akhir-akhir ini Majlis Agama Islam muncul seperti hantu tidak
bertuan, bertindak sesuka hati mereka dan mengikut serakah tanpa garis panduan
yang jelas. Kalau mufti, ulama dan ilmuwan tidak dibenarkan berceramah, apakah
garis-garis panduan? Apakah kelayakannya yang membolehkan mereka ini
menyampaikan ceramah? Jadi saya minta kepada Yang Berhormat Menteri untuk
memberikan penjelasan, apakah kayu pengukur yang digunakan untuk membolehkan
seseorang itu mendapatkan tauliah? Malahan saya ingin mengusulkan supaya perkara
yang berkaitan dengan prasyarat mendapatkan tauliah ini dihapuskan.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Kulim Bandar Baru minta penjelasan sedikit. Yang Berhormat Kulim Bandar Baru, saya
melihat dengan perkembangan teknologi Tuan Yang di-Pertua, apakah bezanya
seorang ulama mempunyai blog, facebook dan peminat. Blog, saya rasa jutaan,
mungkin lebih dan mungkin ratusan ribu. Bagaimana kita hendak mengurus perkara
ini? So bagi saya persoalan pentauliahan ini merupakan satu dasar yang lapuk, sama
juga seperti dasar ceramah yang perlukan permit. Di sini dengan perkembangan
teknologi perkara ini perlu diperhalusi dan kalau tidak ia akan jadi satu mockery kerana
saya rasa seorang ulama akan lebih mudah berdiskusi kalau dalam kes Ustaz Asri di
rancangan Astro sendiri saya rasa penontonnya itu lebih ramai daripada ceramah
setempat. Itu saya rasa perlu dikaji perkara tersebut.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Satu minit Tuan Yang di-Pertua,
saya ingin bertanya pandangan Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, adakah Yang
Berhormat menyedari ada tujuh orang ulama yang berlatarbelakangkan PhD,
maknanya pengetahuan di peringkat PhD, masih lagi tidak diberi kelayakan ataupun
tauliah mengajar di negeri Selangor ini. Terima kasih.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih sahabat
saya daripada Yang Berhormat Balik Pulau dan Yang Berhormat Titiwangsa. Menjawab
persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Balik Pulau, ini yang menjadikan
kita ini bahan ketawa pada hari ini. Program Dr. Asri di Astro mengikut ratingnya adalah
tiga juta penonton. Apakah JAIS hendak terpa ke Astro semasa beliau sedang
memberikan ceramahnya? Bagaimana dengan blog beliau yang mempunyai lebih
daripada sejuta visitors? Bagaimana dengan ustaz dan ustazah yang mengajar di
sekolah-sekolah, universiti-universiti? Kita jadi bahan lawak dan tidak mengikut
teknologi yang ada pada hari ini. Paling malang seperti kata Yang Berhormat
Titiwangsa tujuh orang, bukan sengaja saya tidak tahu, bukan sahaja saya tahu,
malahan tiga antaranya saya sedang bela akibat mereka ditahan dan ditangkap kerana
menyampaikan ceramah tanpa tauliah. Mereka adalah tokoh ilmuwan, pemikir Islam
yang mempunyai PhD, berbanding dengan pegawai-pegawai JAIS.
Jadi, ini yang lebih menjadikan kita bahan ketawa terutama bagi orang yang
tidak faham, kenapa perlu ada hingga 14 tauliah? Kita ada tauliah di Selangorkah atau
Kedahkah tetapi tidak boleh berceramah di Perak. Apakah agama Islam di Terengganu
atau Johor berbeza? Sampaikan perlu tauliah-tauliah ini? Jadi sudah tiba masanya
perkara ini diperhalusi dan diselesaikan. Saya sering mendengar jawapan-jawapan
yang selalu sebut kata, masalah ini kerana masalah negeri dan Raja-Raja tidak setuju.
Pada saya bukan pada Raja, tetapi penasihat-penasihat keliling Raja-Raja ini. Adakah
mereka benar-benar beritahu ke bawah Duli Tuanku masalah sebenarnya yang
dihadapi? Adakah Tuanku sebenar-benarnya tahu diberikan taklimat yang jelas dengan
keadaan yang dihadapi oleh umat Islam?
Jadi, saya ingat tidak boleh kita berselindung di sebalik samping atau
tengkolok Tuanku-Tuanku untuk menutup kelemahan kita dalam isu tauliah yang
merupakan warisan penjajah yang sudah lapuk dan tidak boleh pakai dalam era tanpa
batasan hari ini.
Seterusnya melanjutkan hujah atau bahas berkaitan dengan pentadbiran
undang-undang Islam dalam negara kita ini, Tuan Yang di-Pertua, kita melihat
contohnya baru-baru ini bila berlaku kes Kartika dihukum rotan oleh Mahkamah Syariah
Kuantan pada 20 Julai lepas. Kita lihat bagaimana kelemahan sistem penguatkuasaan
dan pelaksanaan seperti yang dibangkitkan oleh sahabat saya Yang Berhormat Parit
Buntar, rotan pun tidak ada, tukang rotan pun tidak ada.
Saya bangkit kerana salah satu usul yang saya failkan di dalam kertas
mesyuarat, salah satu usul ialah kita mesti mencari jalan untuk memberikan kuasa
kepada Mahkamah Syariah, iaitu kuasa pelaksanaan dan penguatkuasaan. Saya
pernah bangkitkan di sini contohnya bagaimana seorang suami atau seorang isteri
mendapat perintah di Mahkamah Syariah Selangor, suami itu boleh mengelakkan
penguatkuasaan perintah itu hanya dengan pindah ke Kuala Lumpur. Dia boleh duduk
di balik pintu gerbang berdekatan Petaling Jaya dan dia boleh senyum sambil lambai-
lambai kepada isterinya. Isterinya tidak boleh buat apa-apa dengan perintah Mahkamah
Syariah Selangor yang dia dapat.
Selain itu, banyak contoh yang berlaku bagaimana contohnya kes harta
pusaka yang berlaku di Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur. Bila keputusan yang dibuat
oleh Mahkamah Syariah tentang pembahagian pusaka, hartanah dan lain-lain, salah
seorang yang terlibat boleh lari atau pergi ke pejabat tanah failkan kaveat, habis.
Perintah Mahkamah Syariah tidak boleh dilaksanakan, bila kita bawa perintah
Mahkamah Syariah ke pejabat tanah, dia tidak iktiraf dengan mengatakan ini perintah
Mahkamah Syariah, awak kena pergi ke Mahkamah Sivil untuk menarik balik kaveat ini.
Ini masalah yang sedang kita hadapi contohnya bila isteri dapat perintah
potongan gaji suami terhadap majikan, pergi kepada majikan, kemudian majikan boleh
senyum dia tolak ke tepi kerana Mahkamah Syariah tidak boleh menguatkuasakan ke
atas yang bukan Islam. Syarikat-syarikat yang menggaji suami-suami ini dia bukan
Islam dan tidak diiktiraf sebagai seorang Muslim. Jadi ini masalah, hakikat yang sedang
dihadapi oleh umat Islam. Tambahan juga Mahkamah Syariah tidak ada, walaupun
mahkamah diberikan persamaan bidang kuasa tetapi tidak ada penghormatan dan
pengiktirafan contohnya dalam kes Kartika. Kita lihat bagaimana kumpulan-kumpulan
tertentu seperti Sister’s in Islam openly, secara terbuka mempertikaikan keputusan
Mahkamah Syariah memperlekehkan.
Bukan sahaja mereka dengan berani dan biadab memfailkan permohonan di
Mahkamah Sivil untuk membatalkan keputusan Mahkamah Tinggi Syariah Kuantan.
Tidak cukup dengan itu mereka kumpul kawan-kawan mereka di dalam satu NGO, JAG
dan membuat kenyataan akhbar menghina hukuman yang telah dijatuhkan sebagai
cruel, inhuman. Malahan mereka sampai ke tahap menuntut supaya semua enakmen
jenayah syariah di negeri-negeri yang ada dalam Malaysia ini dikaji semula dengan
tujuan untuk dihapuskan. Apa lagi yang kita hendak tunggu? Kenapa sampai ke hari ini
tidak ada tindakan terhadap Sisters in Islam?
Saya tanya soalan di dalam Parlimen, dijawab oleh Yang Berhormat Menteri
dengan jawapan mengatakan bahawa - saya tanya kenapa tidak ada sebarang
tindakan terhadap Sisters in Islam diambil? Apa tidak dibawa ke Majlis Fatwa
Kebangsaan? Jawapan Yang Berhormat Menteri isu Sisters in Islam telah dirujuk ke
Majlis Fatwa pada 23 sehingga 25 Jun 2009, apakah statusnya? Apakah
kedudukannya? Apakah tindakan yang telah diambil sampai hari ini mereka boleh lagi
ke sana dan ke mari mempertikaikan keputusan Mahkamah Tinggi Syariah Kuantan?
Kita melihat contohnya Tuan Yang di-Pertua, kegiatan kumpulan Sisters in Islam ini,
kita hendak dialog apa lagi dengan mereka ini, daripada dahulu, kini dan selamanya...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Beruas berdiri Yang Berhormat.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Beruas
hendak tanya atau hendak...
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Hendak buat penjelasan, pandangan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menanyakan Yang Berhormat Kulim Bandar
Baru, apakah pandangan Yang Berhormat sama ada injunksi agama itu katakan tidak
boleh minum arak itu adakah lebih baik secara pujukan ataupun menggunakan
paksaan undang-undang? Kalau ia dijadikan undang-undang haruslah ia dilaksanakan
secara adil kepada semua orang Muslim yang ada di Malaysia.
■1730
Saya nampak ramai kita boleh lihat orang-orang Islam, mereka minum di hotel
ataupun tempat yang high class tetapi tidak diambil tindakan tetapi orang awam yang
biasa, kalau minum arak mereka akan didakwa, itu pada hemat saya tidak adil kalau
undang-undang mahu digunakan hendaklah digunakan ke atas semua, baru ia
dinamakan adil. Apakah pandangan Yang Berhormat Kulim, mana yang lebih baik
secara pujukan atau melalui undang-undang? Kalau undang-undang, saya rasa harus
dijalankan secara adil.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih kepada
sahabat saya Yang Berhormat Beruas. Kartika ditangkap ketika sedang minum di hotel
lima bintang, bukan di tepi jalan. Tindakan telah diambil terhadap Kartika ketika minum
di Club Med, tindakan telah diambil terhadap mereka dari golongan atasan yang minum
di kelab ternama di Zouk Club, itu kelab orang-orang atasan Yang Berhormat Beruas,
bukan kelab-kelab ikan bilis, jadi saya rasa tindakan yang diambil adalah sama rata,
sama rasa, cuma belum sama rotan.
Dari segi kaedah pendekatan Islam, kita mengamalkan sikap, untuk
pengetahuan Yang Berhormat Beruas, di dalam Islam kita mengamalkan kedua-
duanya, “ta' muru nabil ma'ruf, watan hau na 'anil mungkar”. Kita bukan sahaja
mendidik orang agar jangan melanggar lampu trafik tetapi kalau mereka langgar juga
lampu trafik, kita akan hukum. Kita akan didik orang Islam dan saya boleh beritahu
Yang Berhormat Beruas dan sahabat-sahabat yang bukan Islam yang lain, tiada orang
Islam yang tidak tahu meminum arak adalah haram. Kalau dia kata dia tidak tahu, saya
ingat tidak tahu dia duduk di mana. Tiada orang Islam yang tidak tahu meminum arak
itu haram, mereka juga tahu bukan sahaja haram, mereka juga tahu akibatnya jika
meminum arak. Oleh itu, soal pendidikan, soal pemujukan tidak timbul bagi orang yang
beragama Islam. Mereka tahu dan kita akan cuba didik dari semasa ke semasa.
Disebabkan itu kita bangkitkan soal tauliah tadi, supaya penceramah, pendakwah boleh
pergi ke surau dan masjid untuk memberitahu dan apabila buat juga baru kita akan
mengambil tindakan tanpa mengira pangkat dan tanpa mengira siapa.
Tuan Yang di-Pertua, saya sedang membincangkan sistem institusi Islam,
kenapa ada yang tidak diambil tindakan? Daripada dahulu sampai sekarang, mereka
adalah antara golongan yang menyokong wanita menjadi imam serta boleh membaca
khutbah seperti yang berlaku kepada Dr. Amina Wadud di Amerika. Mereka menyokong
tindakan beberapa NGO agar orang Islam boleh murtad dalam kes Azlina Jailani,
menjadi satu pihak yang terlibat sebagai pihak ketiga dalam kes di Mahkamah
Persekutuan, dan terbaru mereka mempertikaikan hukuman rotan terhadap Kartika.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Satu hukuman yang sudah qat’ie di dalam Hukum Syarak, jadi saya sekali lagi
mendesak supaya tindakan tegas diambil terhadap mereka. Saya tidak faham kenapa
tindakan tidak boleh diambil ke atas mereka, sebagaimana yang telah diambil terhadap
Kumpulan al-Arqam contohnya, kalau dengan al-Arqam kita tekan sehingga ke lubang
cacing, sampai mereka tidak boleh bernyawa. Akan tetapi dengan Sisters in Islam ini,
apakah masalahnya? Adakah kerana tiga anak bekas Perdana Menteri ada di situ?
Saya ada gambar tiga orang anak bekas Perdana Menteri. ‘The First Daughter Speak
Out’ dengan izin, di dalam akhbar The Star Mac 2006. Siapa mereka? Marina Mahathir
anak mantan Perdana Menteri. Siapa mereka? Hanis Hussien anak mantan Perdana
Menteri, kakak kepada Menteri Dalam Negeri. Siapa mereka? Nori Abdullah anak
mantan Perdana Menteri, isteri Ketua Pemuda. Apakah kerana mereka ada di dalam
Sisters in Islam, maka tindakan tidak boleh diambil, terlalu lesu, lemah sampai tidak
berani ambil tindakan? Jadi saya harap supaya tindakan segera diambil supaya tidak
berlaku salah faham dan fitnah di kalangan umat Islam, dengan kemunculan golongan-
golongan nyamuk seperti ini. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat masa...
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Lagi satu isu Tuan Yang
di-Pertua, saya hendak bercakap tentang isu qazaf. Saya telah bertanyakan soalan
kepada Yang Berhormat Menteri mengapa sampai hari ini, tiada tindakan yang diambil
terhadap kes yang difailkan oleh Datuk Seri Anwar Ibrahim untuk hukuman qazaf
kepada mereka yang terlibat. Jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri
kerana kononnya Ketua Pendakwa Syarie Wilayah Persekutuan mendahulukan
tindakan yang sedang diambil dalam kes sivil.
Pada saya ini satu penghinaan kerana Mahkamah Syariah dan Mahkamah
Sivil jelas di bawah Artikel 121(1A) mempunyai bidang kuasa yang setaraf seperti yang
diputuskan juga di dalam kes Mahkamah Persekutuan, Azlina Jailani. Mengapa Ketua
Pendakwa Syarie hendak menunggu kes sivil, sedangkan beliau boleh mengambil
tindakan berdasarkan hukuman dan sistem yang berbeza. Pada saya ini adalah satu
penghinaan oleh Ketua Pendakwa Syarie Jabatan Agama Islam Wilayah Persekutuan
dan juga oleh Jabatan Agama Islam Wilayah Persekutuan kerana tidak mahu
mengambil tindakan menerusi prosiding di Mahkamah Tinggi Syariah Wilayah
Persekutuan dalam laporan qazaf yang telah difailkan oleh Datuk Seri Anwar Ibrahim.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Baik Yang Berhormat.
Tuan Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua,
oleh itu saya memohon supaya kita menjadikan kes yang berlaku kepada Dr. Asri ini
sebagai satu pembuka mata untuk kita untuk melangkah, memartabatkan dan
mengembalikan maruah sistem perundangan Islam dalam negara kita ini, wallahualam.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Lubok Antu.
5.37 ptg.
Tuan William Nyallau [Lubok Antu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali saya ingin mengucapkan terima kasih kerana memberi saya peluang
untuk turut serta berbahas sempena pembentangan Bajet 2010 oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, yang mana bertemakan ‘1Malaysia Kemakmuran
Bersama’. Bajet tersebut telah menggembirakan Yang Berhormat Kapit dan saya lihat
dia gembira dan begitu juga Yang Berhormat Lawas dan Yang Berhormat Simunjan.
Walaupun demikian, saya juga berharap kawasan-kawasan Parlimen lain di Sarawak
akan mendapat dari bajet tersebut.
Menggunakan peluang ini juga, saya terlebih dahulu ingin mengucapkan
terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah melawat
Lubok Antu pada bulan Julai yang lalu untuk mengucapkan terima kasih kepada
penduduk Batang Ai kerana mengundi Barisan Nasional Walaupun demikian, ada yang
mengatakan penduduk Batang Ai telah mengundi Barisan Nasional kerana masih
memakai cawat. Saya fikir baru-baru ini di Bagan Pinang, lebih 5,000 majoriti Barisan
Nasional juga menang. Di sini saya ingin mengatakan bukan disebabkan penduduk
Lubok Antu memakai cawat mengundi Barisan Nasional tetapi kerana Barisan Nasional
adalah harapan kami untuk mendapatkan, membantu khasnya kami yang di luar bandar
bagi memajukan projek-projek yang amat kami perlukan.
Berbalik kepada perkara yang diketengahkan mengenai kawasan saya, saya
sebagai Wakil Rakyat mewakili penduduk luar bandar sudah tentu perkara-perkara
yang diketengahkan adalah berhubung kait mengenai masalah-masalah yang dihadapi
oleh rakyat luar bandar. Masalah-masalah luar bandar yang dimaksudkan sudah tentu
kerana adalah kekurangan keperluan asas seperti jalan raya, bekalan air, bekalan
elektrik serta penduduk-penduduk luar bandar yang kebanyakan daripada mereka
masih kekurangan pendidikan, kekurangan sumber kewangan tetapi mereka
mempunyai kelebihan iaitu mempunyai banyak tanah yang masih terbiar untuk
dimajukan di Sarawak. Dengan itu saya ingin mengesyorkan kepada pihak kerajaan
supaya memberi fokus bagaimana hendak meningkatkan ekonomi penduduk luar
bandar dengan membangunkan khasnya tanah adat bumiputera yang sudah lama
terbiar.
Tanaman yang saya cadangkan adalah tanaman getah, kerana ia adalah
salah satu sebab yang paling sesuai untuk meningkatkan ekonomi penduduk luar
bandar khasnya di Sarawak. Dalam perkara ini saya cadangkan agar pihak RISDA
yang telah pun mengembangkan sayapnya ke Sarawak sejak satu tahun yang lalu.
■1740
Saya amat gembira sekali dari jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah kepada soalan dari Yang Berhormat Kapit yang
mengatakan tiada masalah untuk memajukan tanah-tanah hak bumiputera,
menggunakan kuasa penghulu atau kuasa pihak negeri Sarawak. Dengan ini saya
berharap sangat pihak RISDA supaya lebih agresif untuk memajukan pekebun kecil,
penanam getah, kerana di Sarawak pekebun kecil, penanam getah adalah satu-
satunya yang memberi pendapatan yang amat lumayan kepada penduduk-penduduk
luar bandar.
Satu lagi pertanian yang saya syorkan adalah tanaman sawit. Mengikut rekod
di pihak MPOB kawasan Sarawak, lebih 10,000 permohonan untuk mendapatkan
bekalan benih sawit berkualiti dan bekalan baja. Akan tetapi, peruntukan di Rancangan
Malaysia Kesembilan hanya RM7 juta sahaja untuk diagihkan kepada Sarawak.
Peruntukan ini hanya dapat meluluskan di antara 300 hingga 500 permohonan sahaja.
Jadi, oleh kerana permintaan untuk mendapatkan insentif benih sawit yang
berkualiti begitu banyak, saya memohon supaya lebih banyak lagi peruntukan diberi
pada MPOB supaya penduduk-penduduk yang mengusahakan pekebun-pekebun kecil
ladang sawit akan dapat memperkembangkan atau memperluaskan projek-projek
ladang sawit mereka. Satu lagi saya syorkan, untuk projek-projek di kawasan Lubok
Antu adalah penternakan ikan akuakultur di empangan Batang Ai. Kawasan Batang Ai
amatlah sesuai sekali untuk penternakan ikan tilapia akuakultur disebabkan air yang
bersih dan jernih yang boleh mengeluarkan ikan tilapia yang berkualiti. Sehubungan
dengan itu, semasa lawatan Yang Amat Berhormat ke Lubok Antu, pada masa itu
beliau telah mengumumkan akan membesarkan projek akuakultur di empangan Batang
Ai sebagai hab makanan bagi ikan air tawar untuk dibekalkan kepada sekolah-sekolah
seluruh Sarawak.
Saya harap pengumuman ini bukan semata-mata pengumuman, saya harap
ianya akan jadi kenyataan kerana kebanyakan penternak akuakultur di Batang Ai sejak
kenaikan harga minyak tahun lepas dan harga baja, kebanyakan mereka sudah gulung
tikar. Jikalau perkara ini berlaku saya harap mereka yang pernah membuat
penternakan akuakultur ini diambil perhatian, diberi keutamaan di masa akan datang.
Perkara keempat yang saya hendak ketengahkan di sini adalah prasarana luar
bandar. Dalam pembentangan bajet oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
beliau telah mengumumkan RM2.3 bilion untuk membina dan menaik taraf
infrastructure di kawasan luar bandar termasuk RM857 juta untuk pembinaan 510km
panjang jalan luar bandar dan 311km jalan kampung. Jadi saya berharap peruntukan ini
juga akan dikembangkan ke kawasan-kawasan Parlimen lain termasuk Lubok Antu.
Jalan-jalan yang saya rujukkan di sini adalah jalan Ulu Sekerang yang menghubungi
lebih kurang 50 rumah panjang, lima sekolah rendah, sebuah klinik desa dengan
penduduk lebih 5,000 orang.
Mereka yang tinggal di kawasan ini hanya dapat menggunakan sungai
sebagai mod pengangkutan jalan untuk mereka turun, naik ke pasar sama ada
berurusan dengan kerajaan atau membawa hasil pertanian mereka. Di sini saya ingin
mengambil satu insiden yang belum lama berlaku, di mana perempuan yang
mengandung hendak melahirkan anak dibawa ke klinik terpaksa melahirkan anak di
perahu. Jadi saya berharap kawasan ini diambil perhatian dengan serius oleh kerajaan.
Satu lagi jalan yang saya pohon di sini adalah jalan Hulu Lemanak, jalan Ulu
Engkai. Jalan tersebut baru sahaja diumumkan kelulusannya untuk pembinaan hanya
7km sahaja. Saya harap, oleh kerana jalan ini yang jauhnya 36km lebih, bererti masih
banyak kewangan diperlukan. Kawasan ini serupa dengan Ulu Sekerang yang
menggunakan pengangkutan untuk turun naik ke bandar hanya melalui sungai sahaja.
Satu lagi perkara, saya juga merujuk kepada ucapan Yang Amat Berhormat mengenai
antara lain untuk memantapkan sistem bank, perbankan dan sistem kewangan. Akan
tetapi sangat menyesalnya di Pekan Lubuk Antu jangan dikatakan memantapkan bank,
satu bank pun tidak ada. Jadi orang Lubuk Antu hanya berurusan dengan bank di
bandar Sri Aman yang jaraknya adalah 80km.
Jadi sebab-sebab yang dijawab oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Menteri
pada masa itu amatlah tidak tepat. Kawasan Lubuk Antu mempunyai penduduk lebih
kurang 30,000 orang, aktiviti ekonomi di Lubuk Antu ada dua puluh lima kedai, tiga
pasar tani, dua puluh empat kedai sedang dalam pembinaan, dua buah sekolah
menengah, dua puluh buah sekolah rendah, 13,000 hektar ladang sawit yang
dibangunkan oleh SALCRA dan satu lagi oleh pihak swasta dan sebuah lagi kilang
sawit.
Mengikut rekod perbendaharaan di pejabat daerah, transaksi kerajaan di
pejabat daerah adalah di antara 500,000 hingga 700,000 satu bulan, sejumlah ini tidak
termasuk dengan pegawai-pegawai kerajaan, pekerja-pekerja ladang yang berurus
dengan bank di Sri Aman. Jadi dengan justifikasi ini, saya berharap pihak kerajaan
yang berkuasa, yang ada kuasa dengan bank seperti Bank Simpanan Nasional atau
Agrobank supaya mempertimbangkan, membuat atau mengarahkan supaya bank-bank
ini membuka cawangan beroperasi di Lubok Antu.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi perkara yang saya ambil perhatian adalah
ucapan yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ialah
meningkatkan modal insan dan menggalakkan kemahiran tenaga kerja seperti yang
diumumkan dalam Bajet 2010. Kerajaan telah meluluskan RM1.3 bilion bagi membiayai
pengurusan dan naik taraf politeknik dan kolej-kolej di seluruh Malaysia.
Di Sarawak, politeknik dan kolej hanya terdapat di bandar-bandar tetapi di luar
bandar tidak ada satu pun. Penduduk luar bandar tidak dapat menghantar anak mereka
ke sekolah politeknik di bandar kerana mereka miskin dan kesuntukan wang dan saya
memohon supaya satu politeknik akan dibuat di kawasan saya untuk menempatkan
anak-anak di luar bandar dari bahagian Sri Aman, Betong dan Sarikei. Dengan berbuat
demikian, anak-anak kita di luar bandar akan dapat menikmati kemahiran untuk mereka
bekerja di bandar-bandar dan lebih-lebih lagi untuk persediaan untuk bekerja di
kawasan SCORE yang akan dibina di negeri Sarawak di mana saya dimaklumkan
sebanyak 1.5 juta kerja-kerja akan ditempatkan di kawasan tersebut nanti. Oleh yang
demikian, saya berharap kerajaan akan mempertimbangkan kerana tapak untuk
politeknik tersebut telah diluluskan oleh Kerajaan Negeri Sarawak baru-baru ini.
■1750
Di samping itu saya ingin mengambil perhatian masalah Sekolah Menengah
Lubok Antu. Sekolah Menengah Lubok Antu telah dirancang dan dibina untuk
penempatan Tingkatan Tiga sahaja. Setelah 10 tahun yang lepas, ia dinaiktarafkan ke
sekolah menengah untuk penempatan sehingga Tingkatan Lima. Akan tetapi bilik
asrama, bilik kelas, dan bilik guru tidak pernah ditambahkan dan mereka tinggal seperti
sardin di asrama begitu juga di kelas yang penuh sesak sudah tentu akan menurunkan
prestasi mereka ditambah kebanyakannya adalah orang yang tinggal di luar bandar.
Begitu juga bilik-bilik guru di SMK Lubok Antu mereka terpaksa kongsi satu meja untuk
mereka duduk membuat tugas-tugas mereka dan dengan keadaan tidak kondusif,
sudah tentu mengurangkan motivasi mengajar di tempat tersebut.
Oleh itu, saya harap kerajaan mengambil tindakan serius untuk menangani
masalah ini dengan kadar yang segera. Satu lagi adalah aspek menambahkan
kemudahan kesihatan. Saya bersetuju dengan saranan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang ingin menempatkan Klinik 1Malaysia di tempat perumahan atau di
bandar-bandar supaya kesesakan di klinik-klinik dapat dikurangkan kerana saya sendiri
pernah merasai untuk mendapatkan rawatan di poliklinik menunggu sampai 4-5 jam.
Jadi saya rasa program ini sudah tentu akan dapat menyelesaikan masalah kesesakan
untuk orang yang sakit tidak serius seperti demam, batuk, dan selesema. Jadi saya
berharap walaupun program ini akan dilaksanakan di bandar tetapi saya memohon
supaya tidak lupa kepada mereka di luar bandar dan mereka juga seharusnya perlu
diambil perhatian. Contohnya di Lubok Antu, Klinik Desa Lubok Antu telah dibina 50
tahun lepas dan ianya memerlukan klinik yang lebih selesa dan tapak pun sudah sedia
ada. Jadi tiada sebab ianya tidak dapat dibina.
Begitu juga Klinik Desa di Engkilili yang tapak pun sudah disediakan dan
memandangkan klinik desa ada yang sudah uzur juga tidak sesuai untuk pesakit-
pesakit datang yang menunggu masa begitu lama di tempat yang sempit. Jadi saya
berharap kedua-dua klinik desa ini dapat dipertimbangkan sewajarnya. Perkara yang
terakhir saya sentuh di sini ialah mengenai keselamatan sempadan. Saya amat kesal
dengan pembinaan CIQ di sempadan Kalimantan, Indonesia dengan Malaysia di
daerah Lubok Antu kerana setakat ini telah tergendala dan terbengkalai. Saya berharap
pihak yang berwajib supaya menggantikan kontraktor yang tidak mampu meneruskan
projek ini dengan segera kerana projek ini saya anggap paling penting kerana ianya
akan dapat mengawal kedatangan PATI-PATI dari Indonesia. Ini kerana Lubok Antu
bersempadan dengan Kalimantan dan banyak jalan tikus yang boleh dimasuki dengan
senang dari Indonesia. Saya berharap perkara ini diambil tindakan segera oleh pihak
berwajib supaya kemasukan PATI-PATI ke Sarawak dan Malaysia amnya dapat
dikawal melalui sempadan Lubok Antu yang amat polos...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, masa Yang Berhormat.
Tuan William Nyallau [Lubok Antu]: Okey. Oleh itu, saya mengucapkan
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua...
Beberapa Ahli: [Berdiri]
Tuan William Nyallau [Lubok Antu]: Atas kesediaan memberi peluang
kepada saya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila,
Yang Berhormat Serdang berbahas.
5.52 ptg.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
berdiri untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2010. Selaras dengan
tujuan untuk membangunkan modal insan yang berkualiti tinggi dan juga untuk
meluaskan akses pendidikan yang berkemampuan, kerajaan dalam Bajet 2010 akan
memberi ganjaran kepada pelajar yang cemerlang dalam pendidikan. Sebagai galakan
kerajaan akan antara lain menukar pinjaman PTPTN kepada biasiswa bagi pelajar-
pelajar yang berjaya menamatkan pengajian ijazah sarjana muda kelas pertama atau
setaraf dengannya bermula tahun 2010. Memanglah ini satu polisi yang baik. Saya
sokong polisi ini dengan sepenuh-penuhnya.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya polisi ini bukan satu polisi yang
baru. Sebelum tahun 2006 memanglah semua pelajar dari universiti yang mendapat
ijazah sarjana muda kelas pertama, pinjaman PTPTN mereka akan ditukar kepada
biasiswa. Akan tetapi polisi ini telah dibatalkan atau ditamatkan pada tahun 2005.
Sekarang kerajaan berniat untuk melaksanakan semula polisi ini pada tahun 2010.
Dengan erti kata lain hanya pelajar-pelajar cemerlang yang mendapat ijazah sarjana
muda kelas pertama antara tahun 2006 hingga tahun 2009, golongan ini pinjaman
PTPTN mereka tidak dapat ditukar kepada biasiswa dan golongan ini haruslah
membayar semula pinjaman PTPTN mereka walaupun mereka telah belajar dengan
begitu rajin dan walaupun mereka telah mencapai satu keputusan yang begitu
cemerlang.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa ini adalah amat kurang adil kerana saya telah
terima satu e-mel daripada seorang graduan yang bernama Wong Hui Chiun. Beliau
memasuki universiti pada tahun 2005 dan oleh sebab beliau datang dari sebuah
keluarga yang bukan begitu kaya, beliau telah belajar dengan bersungguh-sungguhnya
dengan harapan bahawa pada satu hari yang akan datang pinjaman beliau akan ditukar
kepada biasiswa. Pada tahun ini apabila beliau menamatkan pengajian beliau, beliau
mendapat kelas pertama daripada Fakulti Kejuruteraan.
Akan tetapi, apa yang amat mengecewakan adalah permohonan beliau untuk
menukar pinjaman PTPTN beliau kepada biasiswa telah ditolak atas alasan bahawa
polisi ini telah dibatalkan pada tahun 2006. Saya rasa ini adalah amat kurang adil Tuan
Yang di-Pertua. Sebagai sebuah kerajaan yang prihatin, kerajaan haruslah memberi
galakan yang sama kepada semua pelajar yang mencapai keputusan yang cemerlang.
Sekarang slogan ‘1Malaysia’ sudah menjadi satu slogan yang begitu terkenal
tetapi persoalannya sekiranya memang kita hanya ada 1Malaysia tidak ada 2Malaysia
ataupun 3Malaysia. Kenapa ada layanan yang berbeza antara graduan kelas pertama
sebelum tahun 2010 dan graduan kelas pertama selepas tahun 2010?
Jadi saya haraplah bahawa kerajaan bolehlah melanjutkan polisi yang baik ini
supaya graduan cemerlang antara tahun 2006 hingga tahun 2009 mereka juga boleh
menikmati manfaat polisi ini. Itu hasrat saya.
Tuan yang di-Pertua, memanglah saya menyokong segala usaha kerajaan
pusat untuk memperkasakan institut pengajian tinggi awam supaya IPTA kita adalah
lebih berdaya saing dan dapat meningkatkan ranking mereka berbanding universiti-
universiti lain di dunia. Akan tetapi sekiranya kita lihat universiti-universiti luar negeri
yang berprestasi tinggi seperti Universiti Oxford, Universiti Cambridge ataupun
Universiti Harvard, mereka mendapat ranking yang tinggi. Mereka menjadi top
university dengan izin bukan sahaja kerana mereka telah mencapai satu tahap
akademik yang begitu tinggi. Memanglah pencapaian tahap akademik ini adalah satu
faktor tetapi ia bukan faktor yang tunggal.
Universiti-universiti tersebut merupakan top university dengan izin di seluruh
dunia kerana mereka telah banyak melahirkan pelajar-pelajar yang prihatin terhadap
pembangunan negara, perkembangan masyarakat, dan juga pelajar-pelajar yang
berfikiran kritik. Inilah modal insan yang kita kata berkualiti tinggi. Inilah modal insan
yang masyarakat kita perlu. Saya rasa di Malaysia kita juga mempunyai pelajar-pelajar
universiti yang mempunyai kualiti sebegini.
■1800
Akan tetapi, hari ini saya hanya ingin sebut lapan orang pelajar daripada
Universiti Malaya yang telah menunjukkan ciri-ciri sebegini. Mohd Haafizuddin Abirerah
dan juga Abu Ubaidah Amir. Mereka adalah anggota-anggota Persatuan Mahasiswa
Islam Universiti Malaya. Mereka telah pada 16 Mac 2009 yang lalu, mengundang wakil
rakyat yang paling muda di seluruh negara dan juga Setiausaha kepada Menteri Besar
Selangor iaitu Yang Berhormat Nik Nazmi untuk menyampaikan ucapan perasmian
dalam Mesyuarat Agung persatuan mereka.
Manakala kita ada enam orang pelajar daripada Persatuan Bahasa Cina
Universiti Malaya yang telah mengundang Exco Kanan Selangor dan juga merupakan
Yang Berhormat Seputeh untuk menghadiri satu program debat pada bulan September
yang lalu. Enam orang pelajar PBCUM itu telah menganjurkan pertandingan debat
dalam bahasa Cina yang bertajuk, “Antara Pakatan Rakyat dan Barisan Nasional, yang
mana lebih menggelisahkan”.
Kesemua ini adalah aktiviti-aktiviti yang sihat, Tuan Yang di-Pertua. Apakah
kesalahannya untuk mengundang pemimpin-pemimpin politik untuk menyertai aktiviti-
aktiviti mereka di kampus berkenaan? Pemimpin-pemimpin Barisan Nasional juga telah
banyak dijemput untuk menyertai aktiviti-aktiviti pelajar dalam kampus.
Sebagai contohnya, Menteri KPI kita juga telah masuk ke kampus UM pada 25
September tahun ini untuk merasmikan satu pertandingan tarian Singa. Pada 5
Oktober, ADUN Kuala Kubu Bharu iaitu Yang Berhormat Wong Koon Mun telah juga
masuk ke kampus UM untuk merasmikan satu persembahan malam Pesta Tanglung.
Pada 24 Jun tahun ini, wanita pertama Malaysia iaitu Datin Seri Rosmah juga
telah melawat kampus Universiti Malaya. Beliau telah menerima sambutan yang begitu
hangat sampai ada pelajar-pelajar yang menconteng dinding untuk menyambut
kehadiran beliau. Dalam insiden-insiden tersebut, apabila pelajar menjemput pemimpin-
pemimpin daripada Barisan Nasional untuk memasuki kampus Universiti Malaya, tiada
masalah. Semua okey. Akan tetapi, apabila ada pelajar yang mengundang pemimpin-
pemimpin daripada Pakatan Rakyat, malah sekarang pihak universiti mengambil
prosiding tatatertib terhadap kelapan-lapan orang pelajar ini. Jika mereka dibuktikan
bersalah, mereka masing-masing boleh dikenakan tindakan antaranya diberikan
amaran keras, denda tidak melebihi RM200, digantung ataupun dipecat daripada
universiti.
Tuan Yang di-Pertua, kelapan-lapan pelajar tersebut pada mulanya telah
dipanggil untuk menghadirkan diri ke perbicaraan pada 12 Oktober tahun ini. Akan
tetapi setelah menunggu selama dua jam, mereka dimaklumkan bahawa kes
perbicaraan mereka telah ditangguhkan ke satu tarikh yang tidak ditentukan. Namun
begitu, kurang daripada 24 jam, notis baru telah dikeluarkan kepada kelapan-lapan
pelajar ini dan kali ini mereka diminta untuk menghadirkan diri ke perbicaraan kes
mereka yang dijadualkan pada 20 Oktober 2009. Pada hari itu, perkara yang sama
berlaku. Mereka diminta hadir pada pukul 9 pagi tetapi mereka menunggu selama 2 jam
dan pada pukul 11 pagi, mereka dimaklumkan bahawa kes mereka ditundakan untuk
kali kedua. Pegawai-pegawai berkenaan enggan memaklumkan sebab-sebab
perbicaraan itu ditangguhkan dan menyatakan bahawa ini adalah kuasa universiti untuk
menangguhkan prosiding.
Tuan Yang di-Pertua, pelajar-pelajar yang dituduh ini juga tidak dibenarkan
diwakili oleh peguam. Tindakan ini jelaslah membunuh aktivisme mahasiswa dan
melanggar hak-hak asasi mereka. Penangguhan kes tanpa sebarang sebab adalah
satu penyeksaan mental. Ada pelajar yang datang dari Penang untuk menghadiri
prosiding ini tetapi masa mereka disia-siakan sahaja. Tindakan pihak universiti yang
melampau haruslah dibetulkan dengan serta-merta. Saya berharap bahawa
Kementerian Pengajian Tinggi boleh memberikan perhatian terhadap peristiwa ini
supaya pihak Universiti Malaya menarik balik pertuduhan mereka terhadap semua
pelajar.
Isu ketiga yang saya ingin sentuh pada hari ini adalah mengenai kebebasan
media. Kebebasan bersuara dan meluahkan pandangan haruslah dilihat sebagai asas
di mana hak asasi lain yang membenarkan, mengetengahkan pandangan dan
menerima maklumat tersadai. Ada juga Artikel 9, “Dekorasi Hak Asasi Manusia” telah
menerangkan bahawa setiap orang manusia mempunyai kebebasan bersuara dan
meluahkan pandangan. Ini merangkumi kebebasan untuk meluahkan pandangan tanpa
gangguan dan juga menuntut, menerima dan menggunakan maklumat idea-idea
melalui sebarang media.
Sementara Perlembagaan Negara kita menjamin kebebasan bersuara,
berpersatuan dan juga berkumpul di bawah Artikel 10. Akan tetapi, peruntukan ini
dilihat lemah sahaja kerana pelbagai rintangan telah dikenakan apabila hak ini
dipraktikkan. Sudah banyak berlaku campur tangan politik terhadap penggunaan
Internet dan halangan terhadap kebebasan bersuara individu melalui media. Sudah
sampailah masa untuk kerajaan menggubal undang-undang yang mengancam
kebebasan rakyat untuk meluahkan pandangan mereka. Para wartawan dan juga pihak
NGO telah lama menuntut supaya Akta Mesin Cetak dan Penerbitan dimansuhkan dan
menginstitusikan peruntukan undang-undang demi menjamin kebebasan media di
Malaysia.
Akan tetapi, sampai hari ini akta ini dikekalkan dengan justifikasi yang tidak
relevan terutamanya menggiatkannya dengan keselamatan dan kepentingan awam.
Media haruslah dihargai ke atas peranan mereka sebagai entiti keempat dan harus
dibenarkan untuk berkhidmat secara bebas daripada politik kepartian. Segala campur
tangan dalam keputusan editorial harus dihentikan dengan serta-merta seterusnya
membolehkan mereka menentukan kandungan mereka secara bebas.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa sudah sampai masa untuk menubuhkan satu
jawatankuasa pilihan yang terdiri daripada Ahli-ahli Parlimen daripada semua parti
politik untuk mengkaji semula keadaan kebebasan informasi dan juga kebebasan
bersuara di Malaysia serta juga untuk mengenal pasti perubahan-perubahan yang
diperlukan dalam semua akta yang melibatkan media. Akta-akta seperti Akta Mesin
Cetak dan Penerbitan atau Akta Keselamatan Dalam Negeri atau Akta Rahsia Rasmi
dan Akta Hasutan haruslah dimansuhkan. Sementara Akta Komunikasi dan Multimedia
harus dikaji semula demi memastikan bahawa tiada ugutan terhadap kebebasan
penulisan atau penulis, wartawan dan penerbit.
Selain daripada itu, tiada justifikasi yang boleh diterima untuk campur tangan
politik dalam industri media dan juga tiada pemilikan media monopoli sama ada dalam
atau merentasi sesebuah media. Saya mengharapkan bahawa rakan-rakan di sebelah
sana juga akan menyokong cadangan saya supaya bersama-sama kita menjamin
kebebasan entiti keempat. Sekian sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya berharap bahawa
cadangan saya akan dipertimbangkan dengan sewajarnya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Klang. Saya tahu dia menunggu dari semalam.
6.09 ptg.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin membangkitkan empat isu untuk perhatian Dewan yang mulia ini dan juga untuk
kementerian yang berkenaan.
Isu pertama ialah mengenai kegawatan ekonomi yang berlanjutan. Apabila
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan
membentangkan Belanjawan 2010 yang mengatakan Malaysia akan mengalami
pertumbuhan ekonomi negatif sebanyak 3 peratus hingga 4 peratus untuk tahun 2009.
Soalan saya ialah apakah strategi persediaan kerajaan kalau crisis global berlanjutan
hingga 2010?
■1810
Ini adalah penting memandangkan pelaburan dari luar negara (Foreign Direct
Investment) termasuk pelaburan peniaga-peniaga tempatan telah turun, eksport negara
jatuh, competitiveness ataupun kapasiti daya saing negara kita dengan negara-negara
lain telah jatuh tiga tangga menurut World Economic Forum dan Malaysia telah jatuh
dua tangga dalam laporan Doing Bussiness yang diterbitkan oleh Bank Dunia.
Menurut penyelidikan Inside Asia Research Group yang diumumkan dua hari
lalu, keyakinan pengguna-pengguna Malaysia terhadap ekonomi Malaysia adalah
dalam tahap rendah. Menurut laporan mereka, consumers atau pengguna dengan izin,
“View of the current economy is still negative and consumers overall are slightly
dissatisfied with their financial well being. General feeling among consumers is that this
is a bad time to buy major households products”.
Akan tetapi, menurut laporan yang sama ini – daripada Inside Asia Research
Group di negara-negara Asian lain seperti Singapore, Indonesia dan Thailand,
kepercayaan dan keyakinan golongan pengguna-pengguna terhadap ekonomi masing-
masing telah meningkat secara signifikan. Adalah jelas bahawa pihak pelabur asing
dan tempatan termasuk pengguna-pengguna tempatan tidak ada keyakinan dan
confidence terhadap ekonomi Malaysia?
Oleh kerana keadaan yang runcing ini, apakah persediaan ataupun strategi
kerajaan kalau krisis ekonomi berlanjutan ke tahun depan iaitu 2010? Soalan ini harus
diambil berat oleh pihak kerajaan. Menurut Robert Laurel dan ahli pakar ekonomi
selaku penasihat kepada Chief Economist kepada Bank Dunia - Joseph E.Stiglitz,
mengatakan dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, “The US recession is nowhere near an
end and the economies third quarter rate…” iaitu di Amerika Syarikat, “...of 3.5 peratus
the first expansion in more than a year won’t carry into 2010” I underlined di sini, won’t
carry into 2010. Menurut Stiglitz, expansion atau tingkat pertumbuhan 3.5 peratus
sangat bergantung kepada pelbagai langkah stimulus atau perangsang yang
diimplementasikan oleh pentadbiran Obama.
Apa yang kita teliti di Amerika Syarikat ialah pertubuhan ekonomi was the
result of a government driven stimulus package and that is not sustainable dalam
jangka panjang. Pada amnya, kita dapati bahawa negara-negara Asean yang lain di
Asian, pakej perangsang ekonomi masing-masing telah menolong negara-negara
seperti Singapura, Thailand dan Indonesia pulih balik dan telah mengalami
pertumbuhan negatif. Malah, dalam konteks ASEAN hanya Malaysia yang masih belum
pulih daripada krisis ekonomi global. Akan tetapi kita di Malaysia implementasikan
pakej perangsang ekonomi lebih awal daripada negara-negara lain di rantau ini tetapi
masih dalam territory negatif. Saya cadangkan supaya kerajaan telus dan accountable
dalam pelaksanaan Pakej Rangsangan Ekonomi I dan II yang berjumlah RM67 bilion.
Kerajaan harus memberitahu rakyat:
(i) berapa pekerjaan (jobs) yang telah diwujudkan sepanjang
pelaksanaan Pakej Rangsangan Ekonomi I dan II;
(ii) berapakah peratus pertumbuhan dalam ekonomi didorong oleh
kedua-dua pakej rangsangan ekonomi ini; dan
(iii) adakah kerajaan sudi menubuhkan Jawatankuasa Pilihan
Khas Parlimen ataupun Parliament Select Committee untuk
menyemak pelaksanaan dan impak pakej rangsangan
ekonomi.
Dalam konteks ini saya minta kerajaan menjelaskan perbelanjaan sebenarnya
dalam pakej rangsangan untuk sekolah-sekolah Tamil dan sekolah Cina. Beberapa
sekolah menerima peruntukan dan status perbelanjaan wang ini.
Isu kedua yang saya hendak bangkitkan ialah tahap pinjaman sektor rumah
tangga. Pada pandangan saya adalah dalam tahap yang harus dirisaukan oleh pihak
kerajaan. Pinjaman sektor rumah tangga daripada bank-bank meningkat daripada 34.4
peratus dalam tahun 2000 kepada 55.59 peratus pada tahun 2007. Peningkatan
sebanyak 21.5 peratus dalam tempoh tujuh tahun. Tambahan lagi nisbah hutang
ataupun pinjaman rumah tangga (KDNK) atau ratio of household debt (GDP) telah
melambung daripada 47 peratus dalam tahun 2000 kepada 67 peratus pada tahun
2007 peningkatan sebanyak 20 peratus dalam tempoh tujuh tahun. Manakala pinjaman
sektor business dari institusi kewangan turun daripada 65.6 peratus dalam tahun 2000
kepada 44.1 peratus dalam tahun 2007.
Tuan Yang di-Pertua, fenomena ini adalah luar biasa. Ini adalah kerana
selalunya pinjaman sektor perniagaan adalah lebih tinggi daripada sektor rumah tangga
tetapi di Malaysia, the other way around. Fenomena ini harus membimbangkan pihak
kerajaan dan harus diambil serius oleh pihak pemerintah. Mengapakah fenomena ini
harus dipandang serius oleh kerajaan? Ini adalah kerana rumah tangga-rumah tangga
di negara kita dan pengguna-pengguna di Malaysia terpaksa pinjam dari institusi
kewangan atau dapat kredit untuk menampung perbelanjaan keluarga harian. Dalam
kata lain, tanpa pinjaman daripada bank-bank dan institusi kewangan, keluarga-
keluarga di Malaysia kemungkinan besar akan mengalami kualiti hidup yang lebih
rendah atau dalam keadaan kemiskinan. Jelas, keluarga di Malaysia sangat bergantung
pada pinjaman bank untuk menampung kos kehidupan yang tinggi. Ini adalah pada
pandangan saya satu trend yang berbahaya.
Satu lagi sumber pinjaman ialah melalui pinjaman daripada ah long. Tidak ada
angka rasmi mengenai pinjaman haram ini. Namun jelas bahawa rumah tangga kita
dan komuniti perniagaan khususnya perniagaan kecil dan sederhana sangat
bergantung pada pinjaman daripada ah long. Akan tetap,i hutang dan pinjaman yang
tinggi seharusnya ditangani dengan cepat oleh pihak kerajaan. This is because dengan
izin, the Malaysian family is living on borrowed money.
Pada pandangan saya, masalah pinjaman ini diakibatkan gaji rendah yang
diterima oleh pekerja-pekerja di negara ini. Dengan kos kehidupan yang tinggi termasuk
gaji benar yang semakin hari hilang nilai oleh kerana inflasi, maka pekerja-pekerja
whether the blue collar or white collar workers, tidak dapat menampung kehidupan
harian keluarga-keluarga mereka. Ini adalah pada pandangan saya satu fenomena
yang menghendaki perhatian serius kerajaan. Oleh kerana itu, kerajaan harus
mempertimbangkan beberapa strategi termasuk melaksanakan gaji minimum untuk
membantu para pekerja untuk mengatasi masalah pinjaman dan hutang.
Satu lagi isu yang berhubung kait bersabit dengan hutang rumah tangga ialah
caj baru yang dikenakan ke atas kad kredit iaitu sebanyak RM50 untuk principal card
holders dan RM25 untuk supplementary card holders. Pendapatan kerajaan menerusi
sumber ini adalah lebih kurang RM555 juta daripada lebih kurang 11 juta pemegang
kad kredit. Apa yang dikhuatiri ialah caj RM50 dan RM25 ini akan diperoleh daripada
orang yang memerlukan bantuan kewangan tetapi dengan caj ini ia akan menjadi satu
beban kewangan kepada pemegang kad kredit khususnya pekerja-pekerja dan
golongan berpendapatan rendah. It becomes a double whammy for pemegang kad
kredit.
Oleh kerana itu saya cadang kerajaan menarik balik (withdraw) dasar ini demi
kepentingan golongan pekerja-pekerja dan kumpulan berpendapatan rendah. Dalam
konteks ini, visi kerajaan untuk menukar corak ekonomi dan menuju ke satu ekonomi
berpendapatan tinggi adalah dialu-alukan. Malangnya dalam pembentangan
Perbelanjaan 2010, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak menggariskan atau
memberi definisi atau menerangkan ciri-ciri ekonomi pendapatan tinggi. Apa yang jelas
ialah masa sudah sampai untuk meninggikan gaji benar untuk pekerja-pekerja
Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang ketiga yang saya ingin bangkitkan ialah
kemiskinan bandar. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam pembentangan
Belanjawan 2010 mengatakan bahawa kemiskinan di bandar di Malaysia telah
meningkat. Memandangkan bahawa penduduk di bandar adalah 63 peratus daripada
penduduk Malaysia, maka kemiskinan bandar adalah masalah yang serius.
■1820
Untuk mengatasi kemiskinan ini yang diakibatkan oleh kos kehidupan yang
tinggi dan masalah perumahan, kerajaan telah memperuntukkan RM48 juta. Tambahan
lagi, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyatakan bahawa dengan izin, to
address urban poverty in the holistic manner, the role of Ministry of Federal Territories
will be strengthen and expended to include urban poverty and education - Nation wide.
Including those with monthly income below RM3,000. For these iaitu seperti mana Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri mengatakan, I propose that Ministry of Federal
Territories should know be known as a Ministry of Federal Territories and Urban
Wellbeing. Kenyataan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini menandakan radical
departure in public policy. Ini adalah sebab kerajaan selama ini, selama beberapa
dekad sebenarnya telah menggunakan paras garis kemiskinan, poverty line index yang
tidak realistik dengan poverty line index yang baru ini which is a better measurement of
urban poverty. Paras garis kemiskinan yang digunakan dalam kajian separuh penggal
Rancangan Malaysia Kesembilan iaitu pada tahun 2007 adalah seperti berikut:
(i) paras garis kemiskinan bandar bagi Semenanjung Malaysia
adalah RM720;
(ii) Sarawak, RM830; dan
(iii) Sabah RM960.
Dengan PJK ini, anggaran bilangan rumah miskin adalah 235,000 dan break
down di bandar adalah 75,000 dan luar bandar adalah 160,000. Akan tetapi, kalau kita
membandingkan data distribusi pendapatan rumah tangga yang telah diberikan ke
Parlimen pada tahun 2008 dengan garis kemiskinan yang baru dikeluarkan iaitu
RM3,000, maka anggaran kemiskinan akan melambung tinggi. Khususnya, anggaran
kemiskinan untuk seluruh negara sekarang mungkin adalah 49.2 peratus atau 33.1
million rumah tangga dan golongan ini boleh diklasifikasikan dalam golongan miskin.
Ini bermaksud bahawa lebih kurang 50 peratus atau setengah daripada rumah
tangga di Malaysia adalah dalam kategori miskin. Kemiskinan di bandar adalah
dianggarkan lebih kurang 1.95 juta rumah tangga. Ini bermakna, 60 peratus daripada
jumlah rumah tangga di bandar adalah di bawah apa yang dikatakan kemiskinan. Ini
bermakna Tuan Yang di-Pertua, kemiskinan di bandar adalah lebih besar daripada
kemiskinan di luar bandar.
Ini jelas menunjukkan bahawa Kerajaan Barisan Nasional telah gagal untuk
membasmi kemiskinan di Malaysia. Malah, ini mendemonstrasikan bahawa dasar
kerajaan yang menswastakan perkhidmatan asas, dasar gaji rendah termasuk ekonomi
liberal telah memburukkan keadaan kemiskinan di Malaysia. Oleh sebab itu, soalan
yang boleh dikemukakan ialah apakah peruntukan belanjawan sebanyak RM40 million
ini mencukupi mengatasi kemiskinan? Lagipun, peruntukan ini hanya disalurkan ke
Kementerian Wilayah Persekutuan. Adakah Kementerian Wilayah Persekutuan
mempunyai kapasiti, kemampuan serta pengalaman untuk mengatasi kemiskinan
structural ini? Bagaimana pula dengan menangani atau mengatasi kemiskinan di
bandar-bandar lain seperti di Pulau Pinang, Selangor, Kedah, Kelantan dan Johor?
Peruntukan ini hanya diberi kepada Wilayah Persekutuan, di mana kita dapati
10 daripada 11 kawasan Parlimen di Kuala Lumpur telah dimenangi oleh Pakatan
Rakyat. Adakah peruntukan sebanyak RM48 juta ini satu sogokan kepada warga
Wilayah Persekutuan supaya undi dan menyokong Barisan Nasional pada pilihan raya
yang akan datang? Kalau kerajaan melaksanakan ketulusan dan prinsip kesamarataan
dalam hal ini iaitu menangani kemiskinan di semua bandar di Malaysia, maka adalah
wajar peruntukan untuk mengatasi kemiskinan ditingkatkan dan diagihkan kepada
semua negeri termasuk negeri-negeri di bawah pentadbiran Pakatan Rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan bahawa kemiskinan di bandar adalah
dalam tahap yang bahaya, saya cadangkan satu kementerian baru ditubuhkan dan
dinamakan Kementerian Pembangunan Insan dan Pembasmian Kemiskinan Bandar.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai dasar perubahan iklim. Saya
mengalu-alukan langkah yang telah diambil oleh Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar dalam menyediakan dasar perubahan iklim seperti yang dimaklumkan oleh
Menteri.
Dasar tersebut akan dibentangkan kepada Kabinet pada bulan ini. Walau
bagaimanapun, saya meragui sama ada proses penggubalan dasar tersebut
melibatkan perundingan dengan NGO-NGO alam sekitar dan Kerajaan-kerajaan Negeri
untuk memastikan dasar yang akan diterima pakai nanti adalah berkesan, difahami dan
disokong oleh mereka dan rakyat jelata. Saya berharap dasar perubahan iklim negara
akan membimbing pembangunan Malaysia ke arah ekonomi karbon rendah atau low
carbon economy, memandangkan pemanasan bumi akan mendatangkan kesan buruk,
tidak kira sama ada negara maju ataupun negara sedang membangun seperti
Malaysia. Dasar yang amat penting ini harus merangkumi pembaikan sistem
pengangkutan awam, pengurangan pemakaian bahan bakar fosil, pembangunan
tenaga boleh diperbaharui semula, renewable energy dan menggalakkan skim
keberkesanan pemakaian tenaga ataupun energy efficiency.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
satu minit lagi Yang Berhormat.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Saya berharap Malaysia akan memberi
sokongan yang tidak berbelah bahagi kepada pendirian Kumpulan Negara-negara
Membangun yang diketuai oleh kumpulan G77 dengan memastikan Kyoto Protocol
akan diteruskan dan menolak sebarang perjanjian baru yang dicadangkan oleh negara-
negara Annex I iaitu negara-negara yang membangun yang ingin negara yang
dianggap pesat membangun seperti China dan India juga diwajibkan untuk
mengurangkan pelepasan karbon mereka.
Ini adalah kerana perjanjian baru yang diingini oleh negara-negara maju
adalah tidak adil, memandangkan mereka setakat ini bukan sahaja tidak berjaya
mencapai sasaran pengurangan pelepasan karbon mereka dalam fasa atau Kyoto
Protocol, malahan mereka juga telah gagal menunaikan janji mereka dari segi
peruntukan kewangan dan teknologi untuk membantu negara-negara membangun
untuk terus membangunkan ekonomi mereka secara mampan.
Akhir kata Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada Menteri dan
khususnya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, apakah strategi kerajaan
untuk meningkatkan wealth ownership kaum India memandangkan kaum India hanya
mempunyai 1.1 peratus daripada kekayaan negara pada masa ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Langkawi.
6.28 ptg.
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih di atas kesempatan
yang diberikan untuk saya turut serta mengambil bahagian di dalam membahaskan
bajet tahun 2010. Tahniah dan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri merangkap Menteri Kewangan kerana membentangkan bajet yang pada
keseluruhannya amat baik serta selari dengan slogan 1Malaysia, Rakyat Didahulukan
Pencapaian Diutamakan.
Saya berharap agar semua rakyat Malaysia menerimanya dengan hati terbuka
bahawa Kerajaan Barisan Nasional adalah jujur, ikhlas dan bekerja semata-mata untuk
rakyat. Saya sebagai mewakili rakyat Langkawi khasnya dan Malaysia amnya, amat
berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan kerajaan kerana
telah mengumumkan 16 September sebagai Hari Malaysia dan hari cuti umum.
Sepatutnya tarikh 16 September patut dijadikan atau dirayakan semenjak dari dahulu
lagi.
Di sini izinkan saya merakamkan tahniah dan terima kasih kepada mereka-
mereka yang berjuang untuk negara dan pejuang Malaysia yang terdahulu. Moga-moga
Allah SWT mencucuri rahmat kepada mereka.
Kita amat bertuah sekali dan berterima kasih kepada mendiang Tan Sri
Temenggong Jugah (Datuk kepada Yang Berhormat Kapit), Tun Openg, Tun Datuk
Patinggi Haji Abdul Rahman bin Ya'kub, Tan Sri Datuk Amar Stephen Kalong Ningkan
dan Tan Sri Datuk Tiong Hiew King dari Sarawak, Tun Mustapha, Tun Fuad Stephens,
Datuk Salleh Sulong dan lain-lain dari Sabah.
■1830
Mereka telah bersama-sama memujuk dan meyakinkan Cobbold Commission
bahawa rakyat Sabah dan Sarawak ingin menyertai kerjasama dengan Persekutuan
Tanah Melayu pada tanggal 16 September. Tanggal tersebut adalah hari keramat untuk
rakyat Malaysia di Sabah dan Sarawak. Almarhum Tunku Abdul Rahman, Tun Abdul
Razak, Tun Dr. Ismail, Tun Tan Siew Sin, Tun Sambathan adalah kita mengalu-alukan
ucapan terima kasih di atas segala-galanya.
Kita perlu memainkan peranan aktif dalam forum antarabangsa. Saya amat
bernostalgia sekali dengan apa yang dilakukan oleh zaman Tun Dr. Mahathir sebagai
Perdana Menteri. Beliau ke sana ke mari seluruh dunia untuk mempromosikan
Malaysia dan pihak swasta yang mengikutinya amat berjaya sekali dalam bidang
mereka untuk berdagang termasuklah Petronas yang berjaya mendapat tempat di bumi
Afrika, rantau Asia termasuk Kazakstan, Pakistan malahan negara-negara Eropah
sekalipun.
Saya masih ingat Yang Amat Berhormat telah mempelopori semangat
Malaysia Boleh dalam bidang perniagaan. Malahan memainkan peranan penting dalam
urusan meraih sokongan perniagaan antarabangsa sama ada Afrika, negara Arab,
Bosnia, Albania, Perancis, Jepun, Afrika Selatan, Argentina, Korea, Taiwan, China,
India, Pakistan, Iran malahan Sudan dan Afrika Timur. Ia melibatkan jaringan yang
akrab di antara Malaysia dan negara-negara yang lain.
Maka dengan itu, tercetuslah polisi atau Dasar Pandang ke Timur yang
meminta rakyat Malaysia mencontohi kerja kuat, integriti dan jati diri kebanyakan orang
Jepun, Korea dan Taiwan. Kewujudan Dialog Selatan-Selatan, South-South Dialogue
dan Dasar Memakmurkan Jiran ini telah membawa Malaysia terpilih sebagai pengerusi
OIC dan NAM. Disebabkan kejayaan inilah juga menjadikan Malaysia walaupun sebuah
negara kecil, tetapi mempunyai suara yang dihormati oleh masyarakat antarabangsa.
Saya berharap pihak kerajaan akan terus berusaha agar Langkawi
International Dialogue (LID) dapat diteruskan dan Malaysia juga hendaklah memainkan
peranan penting di dalam mempelopori Southern Africa International Dialogue (SAID).
Maka dengan ini sahajalah Malaysia akan terus menjadi terkenal dan menyerlahkan
lagi keupayaan kita di kalangan negara dunia ketiga dan yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, masalah pengangkutan di Langkawi. Dalam
pembentangan bajet yang lepas, saya telah menyatakan bahawa Kementerian
Pengangkutan hendaklah turun ke padang melihat dengan sendiri apa situasi yang
berlaku. Akan tetapi, amatlah malangnya kurang perhatian terhadap apa yang telah
disuarakan oleh saya. Sekali lagi berlaku kesesakan di Jeti Kuala Perlis dan Kuala
Kedah. Keadaan ini lebih serius apabila air surut. Saya hendak Kementerian
Pengangkutan, sama ada Yang Berhormat Menteri, Timbalan Menteri, KSU atau lain-
lain pegawai atasan turun meninjau apa yang berlaku di kedua-dua jeti tersebut.
Lawatan tersebut hendaklah dilakukan pada ketika air surut.
Seperkara lagi ialah masalah kecetekan perairan di Kuala Perlis. Pada sesi
yang lepas, Yang Berhormat Menteri telah memaklumkan kepada saya bahawa kos
untuk mengorek perairan Kuala Perlis mencecah RM18 juta setahun. Pada tahun lepas,
kementerian telah menjalankan kerja-kerja mendalamkan perairan pada bulan Mac dan
April, tetapi pada bulan Julai dan Ogos, ia kembali kepada keadaan asal. Malahan
apabila kecetekan berlaku dan terus berlaku kembali sehinggakan feri terpaksa
menunggu kerana hanya dua atau tiga buah feri yang boleh berlabuh di pelabuhan.
Saya mencadangkan agar ditebus guna tanah di Kuala Perlis dan Kuala
Kedah dengan menggunakan sumber kewangan yang diperuntukkan setiap tahun itu
dan diadakan terminal feri baru di atas tanah yang ditebus guna tersebut. Kepada
sesiapa yang biasa menggunakan Jeti Kuala Perlis, sudah tentu mengetahui dan
memahami keadaan apabila air surut kerana dasar laut ternampak sehingga 2 km jauh
ke laut.
Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak rakyat Langkawi mengucapkan terima
kasih kepada Kementerian Kesihatan kerana memenuhi keperluan kami untuk
mendapatkan sebuah sea ambulance setelah lama berjuang untuk mendapatkannya
sejak sekian lama. Sea ambulance yang berharga RM8 juta telah diserahkan pada 7
Mei 2009 yang lalu. Walau bagaimanapun, amat mendukacitakan sekali kepada kami
penduduk di Langkawi kerana sea ambulance tersebut hanya mampu beroperasi di
dalam tempoh satu minggu sahaja dan sempat membawa pesakit ke tanah besar
sebanyak tiga kali dan selepas tarikh 15 Mei 2009 hingga kini, ia tidak boleh digunakan
lagi akibat kerosakan.
Situasi ini amat memalukan pihak kerajaan kerana ia mencerminkan kualiti
perkhidmatan yang ditawarkan kepada rakyat. Buat masa ini, pesakit terpaksa dibawa
ke Tanah Besar menerusi cara lama iaitu dengan menaiki feri penumpang yang sama
sekali tidak sesuai kepada pesakit. Saya mencadangkan supaya diadakan sebuah
helikopter yang ditempatkan dan dikelolakan oleh Tentera Laut Diraja Malaysia yang
berpangkalan di Langkawi untuk menggantikan sea ambulance yang ada sekarang ini.
Ini kerana penggunaan sea ambulance adalah sistem lama yang mengambil masa
yang lama untuk membawa pesakit dari Langkawi ke tanah besar. Sudah tentu saya
ingin slogan Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan diaplikasikan dalam hal ini.
Kementerian Pertanian, saya amat bersetuju dengan slogan Pertanian adalah
Perniagaan yang diuar-uarkan oleh Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani.
Ekoran dari slogan ini, para petani mengambil inisiatif untuk menyahut seruan kerajaan
dengan menceburi bidang pertanian. Namun, sebaliknya berlaku apabila hasil
dikeluarkan. Petani menghadapi masalah pemasaran yang amat mengecewakan. Di
manakah peranan yang sepatutnya dimainkan oleh jabatan dan agensi yang terlibat
dalam membantu petani sehingga berlakunya lambakan hasil dan kejatuhan harga
yang melampau. Petani terpaksa mogok, melonggok sayur-sayuran, masuk media dan
baru diambil tindakan. Apakah ini sejajar dengan slogan yang dicadangkan oleh
kerajaan atau memenuhi KPI yang ditetapkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri ataupun juga sesuai dengan slogan ‘Rakyat Didahulukan Pencapaian
Diutamakan’?
Pada musim buah-buahan, berlakunya lambakan kerana selalunya buah-
buahan bermusim ini masak serentak seperti durian, manggis, dokong, rambutan,
cempedak dan lain-lain lagi. Semuanya datang serentak, menyebabkan harga turun
terlalu rendah sehinggakan petani, orang kampung di luar bandar membiarkan buah-
buahan tersebut di atas pokok tanpa dipetiknya.
Tuan Yang di-Pertua, mesti ada penyelesaian terhadap masalah yang
dihadapi oleh petani. Mesti ada. Takkanlah kita hendak membiarkan petani di luar
bandar merana disebabkan harga buah-buahan yang rendah serta tidak laku di
pasaran? Akan tetapi, harga buah-buahan di Kuala Lumpur, Ipoh, Johor Bahru dan
Pulau Pinang, harganya agak mahal, tetapi di kampung-kampung harganya murah
serta tidak laku. Inilah peranan kerajaan, agensi kerajaan seperti FAMA yang perlu
memainkan peranan yang aktif dalam usaha meningkatkan pendapatan petani. FAMA
hendaklah menghubungi serta menghubungkan pengusaha (producer) dan pengguna
(consumer). FAMA juga hendaklah proaktif di dalam mencari jalan bagi menyelesaikan
masalah yang dihadapi oleh petani.
Saya bersembang dengan Yang Berhormat Arau yang telah meneliti apa yang
berlaku di Thailand. Apa yang telah dilakukan di Thailand, pihak swasta mempunyai
jaringan tersendiri dengan pasaran di luar negara. Mereka mengumpulkan buah-
buahan dan barangan pertanian yang bernilai berbilion ringgit untuk dijual di pasaran
antarabangsa. Di Malaysia, kita mengeksport barang pertanian lebih kurang RM400
juta sahaja, tetapi itu pun heboh memberitahu rakyat.
■1840
Perkara kecil walaupun dibuat dengan baik mampu memberi kesan yang
besar kepada rakyat. Saya meminta FAMA ‘think out of the box’ untuk mencari jalan
yang terbaik, kita mengeluarkan buah-buahan kita sama ada sebagai buah-buahan,
tetapi juga kita perlu menghasilkan produk sampingan, jus mangga, manggis, dokong,
cempedak dan apa sahaja yang diperlukan oleh masyarakat antarabangsa.
Saya telah melihat apa yang dilakukan oleh kumpulan-kumpulan tertentu
seperti Sime Darby, United Plantation, IOI Berhad, Guthrie, FELDA, Golden Hope
Plantation yang jauh melangkah ke hadapan bukan sahaja sebagai pengeksport
minyak kelapa sawit, tetapi juga mengeksport barangan yang luas seperti marjerin
ataupun lain-lain oil and olean produk. Pihak FAMA ataupun kajian telah memikirkan
sesuatu untuk menentukan segala produk yang dikeluarkan oleh peladang, petani,
dalam pasaran yang baik.
Tuan Yang di-Pertua, seperkara lagi ialah berkenaan dengan kenderaan. Saya
menyokong ke atas saranan ahli-ahli Yang Berhormat yang lain iaitu kita perlu pihak
PUSPAKOM menjalankan, meneliti, kenderaan yang lebih 15 tahun. Ini adalah kerana
akan membantukan usaha kerajaan untuk membantu rakyat. Sekian terima kasih Tuan
Yang di-Pertua Saya turut menyokong.
6.41 ptg.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana mengizinkan saya untuk membahas Bajet 2010. Di samping belanjawan
yang dibentang oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atas dasar mendukung
kesejahteraan semua rakyat tanpa mengira kaum, bangsa, keturunan, agama dan
ideologi. Saya ingin menegaskan supaya pihak kerajaan benar-benar serius dalam
menyelesaikan masalah perumahan terbengkalai. Dari kajian oleh Lembaga
Perumahan dan Hartanah Selangor setakat 30 Jun 2009, data mencatatkan sejumlah
48,360 unit rumah atau premis yang terbengkalai dan apa yang amat mengejutkan dan
mendukacitakan ialah lebih ¼ daripadanya adalah projek yang telah siap dibina
melebihi 80 peratus. Dari statistik ini adalah pelik kenapa projek yang hampir-hampir
siap tetapi tidak dapat diselesaikan maka kemungkinan ada progress claim dengan izin
telah pun dilunaskan para pemaju 100 peratus oleh pihak bank.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk masalah utama yang melibatkan
pemaju-pemaju perumahan. Saya pohon kerajaan mengambil tindakan drastik demi
keutamaan rakyat. Laksanakan penguatkuasaan terhadap pemaju dengan tegas.
Masalah ini terjadi bukanlah pada tujuh, lapan tahun lalu bahkan ia berlaku lebih 10
tahun. Bagaimana sesuatu kepincangan dan kelewatan projek perumahan boleh
berlaku dan berulang-ulang setiap tahun.
Dalam konteks statistik jika sekali atau dua kali berlaku kesilapan atau
kepincangan, maka boleh dianggap ianya kesilapan manusia. Akan tetapi jika berbelas-
belas tahun kes yang sama berlaku berulang kali dan pastinya melibatkan beratus-ratus
projek rumah terbengkalai, maka kepincangan ini bolehlah dianggap disengajakan
sama ada oleh pihak pemaju atau individual-individual berkepentingan yang berkaitan
dengan bank, pihak pakar perunding, ahli politik yang menaungi syarikat pemaju
perumahan dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, nampaknya sejak dahulu hingga kini semua Menteri
Perumahan dan Kerajaan Tempatan yang disandang oleh parti MCA seolah-olah
terhad kuasanya. Mereka ini lebih cenderung ke arah masalah parti mereka sendiri
daripada menyelesaikan masalah rakyat.
Datuk Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Yang Berhormat
PJ Selatan. Berkaitan dengan isu rumah terbengkalai di mana peruntukan RM200 juta
yang saya percaya bahawa adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa penyelesaian
yang dikemukakan oleh Menteri Kewangan itu bukan merupakan satu penyelesaian
yang boleh menyelesaikan masalah berpanjangan. Saya percaya bahawa tahun
hadapan bajet juga akan diperuntukkan lagi sejumlah RM200 juta atau RM40 juta untuk
mengatasi masalah rumah terbengkalai. Adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa
apa yang patut dilakukan sekarang ini ialah mengubah dasar pembinaan perumahan
daripada dasar jual bina kepada bina dan jual? Hari ini apa yang berlaku adalah
menyebabkan kerana pemaju-pemaju ini tidak berkeupayaan mereka jual dahulu baru
mereka bina.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Jangan panjang sangat Yang Berhormat. Habis masa Yang Berhormat PJ Selatan
nanti.
Datuk Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Jadi, ini memangsakan kepada
pengguna-pengguna.
Tuan Hee Loy Sian [ Petaling Jaya Selatan]: Ya, saya memang setuju
dengan Yang Berhormat Pokok Sena. Masalah sekarang konsep jual dan kemudian
bina merupakan masalah utama yang kita hadapi dan saya rasa Yang Berhormat
Menteri sudah beritahu Dewan ini tentang mereka akan kaji tentang konsep bina dan
kemudian jual. Akan tetapi, sampai sekarang kita tidak dapat maklumat yang terperinci
tentang konsep ini sama ada konsep ini akan dilaksanakan atau hanya berhenti di sini
sahaja. Saya hendak merujuk kepada Yang Berhormat Menteri KPI. Bolehkah
seseorang Menteri, Timbalan Menteri menggunakan masa sebelah petang dari 1
petang hingga 5 petang untuk menghadiri mesyuarat parti?
Apa yang berlaku semalam semua Menteri, Timbalan Menteri MCA
menghabiskan masa mereka menghadiri mesyuarat parti. Adakah urusan parti lebih
penting daripada urusan kerajaan atau untuk menghadiri mesyuarat di Parlimen?
Apakah KPI terhadap Menteri atau Timbalan Menteri terutamanya Yang Berhormat
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Beribu-ribu orang rakyat menderita dan
pembeli rumah teraniaya oleh pemaju perumahan sejak dahulu seolah-olah tidak dapat
buat apa-apa. Aduan terhadap pihak tribunal kepada pihak media cetak siaran di
televisyen, memorandum, bantahan, demonstrasi di hadapan pejabat pemaju dan
sebagainya. Semua ini tidak memberi kesan langsung tanpa penghujung. Bahkan
pengerusi ataupun pengarah semua agensi yang disebut tadi telah bersilih bertukar
ganti. Akan tetapi, aduan rakyat dan pembeli rumah yang teraniaya ini tidak ada
penyelesaiannya.
Segala usaha untuk menuntut hak mereka sebagai pembeli yang sah di sisi
undang-undang adalah sia-sia. Daripada keseluruhan projek yang terbengkalai ini 78
peratus adalah yang melibatkan perumahan rakyat dan hanya 22 peratus yang
melibatkan projek komersial. Ini membuktikan tingginya peratusan melibatkan masalah
rakyat yang membeli rumah kediaman. Ini adalah serius dan perlu ambil perhatian dan
tindakan demi kebajikan rakyat. Boleh Yang Berhormat Menteri menyatakan berapakah
kes berkenaan pemilik pemaju perumahan ini yang didenda atau dipenjarakan?
Sebenarnya kesalahan yang mereka lakukan amat serius dan melibatkan
kepentingan umum. Biasanya apa-apa kesalahan yang mengakibatkan kepentingan
umum ini dikenakan hukuman mandatori, tetapi nampaknya pelaksanaan undang-
undang seolah-olah tidak ada. Pemaju seolah-olah bebas didakwa dan seakan ada
kepincangan dari segi penguatkuasaan oleh kementerian. Maka di Dewan yang mulia
ini Tuan Yang di-Pertua, saya pohon Menteri berikan makluman yang terperinci
pendakwaan yang dikenakan terhadap pemaju perumahan dan peratusannya serta
berapakah ramai individu yang dihukum atau dipenjarakan setakat ini.
Di sini saya mencadangkan pihak Menteri tunjukkan kuasa yang ada
memastikan pemilik asal pemaju perumahan yang culas didakwa dan dipenjarakan.
Ketahuilah pembeli yang menjadi mangsa rumah terbengkalai ini sangat menderita.
Potongan gaji oleh pihak bank dan kos membayar sewa rumah menyebabkan mereka
menggunakan wang gaji mereka di antara 40 peratus hingga 60 peratus. Ini belum lagi
dikira kos harian untuk perjalanan pergi dan balik kerja serta bayaran pinjaman
kenderaan. Justeru itu demi kesinambungan hidup, ada yang terpaksa bekerja lebih
masa dan ada juga isteri terpaksa keluar bekerja.
■1850
Tuan Yang di-Pertua, adalah pelik apabila mendapati individu yang pernah
menerajui syarikat projek perumahan tetapi projeknya tidak siap, tergendala atau
terbengkalai tetapi pemilik asalnya tidak dikenakan apa-apa tindakan bahkan boleh
pula menjalankan projek perumahan lain. Di samping itu, maklumat risikan mendapati
bahawa apabila pemilik pemaju ini merasakan tidak dapat menampung kos projek yang
belum siap, maka nama pemilik atau ahli lembaga syarikat itu akan ditukar kepada
nama orang lain atau sesiapa sahaja yang sanggup menjadi kambing hitam dengan
diberi imbuhan.
Oleh itu, apabila berlaku kebankrapan syarikat pemaju, nama pemilik asal
pemaju perumahan itu terselamat daripada disenaraihitamkan. Maka pemilik yang
durjana ini akan menubuhkan pula syarikat perumahan yang baru. Menjadi bertambah
kaya lagi dan berulang permasalahan rumah terbengkalai ini. Jadi saya mencadangkan
jika berlaku projek terbengkalai ini, sila buru. Cari siapa pemilik asal pemaju perumahan
untuk didakwa. Jangan diam semudah itu memindahkan milik syarikat kepada orang
kedua dengan melepaskan tanggungjawab.
Tuan Yang di-Pertua, didapati projek perumahan terbengkalai ini selalu
melibatkan rumah kos rendah dan sederhana. Jarang ia melibatkan projek mewah atau
komersial. Ini menunjukkan terdapat keutamaan dalam menyiapkan projek mewah yang
melibatkan orang-orang kaya tetapi masalah perumahan rakyat miskin yang menjadi
mangsa iaitu projek rumah murah dipandang sepi. Jadi kalau ini berterusan, maka
doktrin 1Malaysia akan jadi sia-sia. Mungkin akan jadi doktrin ‘2Malaysia’ iaitu satu
keutamaan untuk orang kaya dan satu keutamaan tindakan tidak ambil kisah aduan
rakyat miskin. Di sini saya berharap kementerian dapatlah memahami hati dan derita
rakyat pembeli rumah kos murah dan sederhana yang teraniaya seterusnya mengambil
tindakan segera yang berkesan.
Bagi projek perumahan yang telah siap pula, ada yang lancar pengurusannya
dan ada juga yang bermasalah. Contohnya, masalah flat-flat di Kampung Dato Harun,
Kampung Medan, di kawasan Parlimen saya, Petaling Jaya Selatan. Tuan Yang di-
Pertua, sekali lagi kerajaan berusaha membantu setinggan-setinggan sejak dahulu lagi
dengan memindahkan mereka ke rumah-rumah flat. Tujuannya membasmi kemiskinan
dengan sasaran kerja setinggan sifar. Masalahnya ialah para setinggan ini telah biasa
hidup dan serba serbi percuma atau kos mengurus yang murah. Apabila tinggal di flat,
masalah lain pula timbul. Ketika ini, keluarga mereka bertambah besar. Kos sara hidup
bertambah dan makin meningkat sedangkan mereka termasuk dalam kelompok rakyat
miskin.
Semasa setinggan ini mula berpindah ke flat, tidak ramai yang tahu di mana
kos yang akan mereka tanggung. Ditambah lagi dengan bayaran air, elektrik, cukai
pintu, duit angkut sampah, kos pengurusan flat dengan izin, maintenance dan lain-lain.
Pastinya mereka tidak mampu. Apabila kerajaan memperkenalkan sistem pengurusan
bersama iaitu dengan izin, Joint Management Body (JMB), ramai di antara mereka tidak
bersetuju. Bukan mereka sengaja ingkar tetapi mereka tidak mampu disebabkan
mereka telah lama mengamalkan budaya dapat percuma ketika hidup setinggan
dahulu. Ini mendatangkan masalah. Pihak pemaju tidak dapat menyerahkan
pengurusan flat-flat ini kepada persatuan penduduk atau wakil-wakil mereka dalam
JMB.
Di samping itu juga, pemaju tidak bertanggungjawab mengakibatkan flat-flat ini
tidak diselenggara dengan baik. Kualiti infrastruktur sangat teruk, lif banyak yang rosak
dan masalah ini kerap pula berlaku. Bagaimana pemilik-pemilik flat ini yakin dan mahu
mengambil alih pengurusan dari pihak pemaju jikalau masalah ini tidak selesai. Maka,
ramai penduduk dari setinggan ini tidak sanggup ke hadapan mengambil
tanggungjawab JMB ini. Kos mengurus bangunan sangat tinggi kerana segala kedaifan
bangunan adalah berpunca dari sikap pemaju yang membina flat-flat murah ini dengan
kualiti yang sangat rendah.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan kerajaan mengambil
tanggungjawab memperuntukkan dana untuk kos baik pulih bangunan-bangunan ini.
Kos untuk meningkatkan infrastruktur dan persekitarannya dan juga kos untuk membaik
pulih lif-lif yang tidak berfungsi. Maksud saya untuk kediaman perumahan kos rendah
sahaja. Begitu juga diharap ada peruntukan untuk kos pengurusan Lembaga
Pengurusan Bersama (JMB). Di sini ada kepincangan dalam menguruskan kelancaran
hak milik strata dan pemindahan tugas pengurusan dari pihak pemaju kepada Lembaga
Pengurusan Bersama.
Oleh itu saya mencadangkan pihak kementerian hendaklah menguatkuasakan
ketetapan agar setiap pengerusi JMB, setiausaha dan bendahari JMB ini diberi hak
atau insentif kerja dalam JMB iaitu elaun yang sesuai. Kementerian boleh menggubal
akta untuk peruntukan ini. Sesungguhnya, tugas-tugas mereka atas nama badan
berkecuali atau NGO tetap menanggung impak beban dari segi risiko, emosi, mental
dan pengorbanan. Banyak masa dan tugas menguruskan persatuan penduduk dan
sebagainya. Tambahan pula dalam keadaan ekonomi yang tidak menentu sekarang,
tugas mendapat bayaran pengurusan dari pemilik-pemilik rumah mengundang beban
masalah. Risiko diboikot cemuhan dan pertelingkahan. Semoga cadangan ini diambil
perhatian oleh pihak kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya juga ingin memohon Yang Berhormat
Menteri Kerja Raya atau Menteri Pengangkutan mengambil keutamaan tindakan
proaktif segera berkenaan dengan kesesakan tol di Plaza Tol Damansara Utama iaitu
di Lebuhraya Utara-Selatan, Plaza Tol Sunway di Lebuhraya Damansara-Puchong dan
juga Plaza Tol Seksyen 17 Petaling Jaya di Lebuhraya SPRINT yang mana ia amat
sesak sekali sebelum masuk tol dan selepas melalui tol. Di mana rasionalnya jika
rakyat membayar kos tol untuk mendapatkan perjalanan yang lancar tetapi masih
lambat, menanggung kos minyak, gangguan emosi dan pembaziran masa dengan
berlakunya kesesakan ini.
Sebenarnya, kesesakan laluan trafik berlaku kerana perjalanan kenderaan
yang terhenti semata-mata untuk membayar tol. Apakah mungkin kerajaan dapat
melaksanakan pembayaran dengan cara pembayaran elektronik (electronic billing)
dengan izin, yang dibuat dengan pemotongan bayaran tol melalui akaun bank
penggunaan seperti mana yang dilaksanakan di negara lain. Bukankah kerajaan selalu
mengwar-warkan tidak mahu ketinggalan dalam era kemajuan dan mahu setanding
dengan negara serantau. Cara e-Billing ini dapat mengelakkan pemandu
memberhentikan kenderaan mereka apabila membuat bayaran tol yang menjadi punca
kesesakan. Selain itu, bilakah kerajaan demi mengutamakan hasrat rakyat untuk
mengambil alih konsesi syarikat tol di negara ini atau memansuhkannya khususnya tol
di New Pantai Express Highway (NPE) iaitu di Plaza Tol PJS 2 bersebelahan dengan
Kampung Dato Harun.
Walaupun kerajaan memansuhkan kutipan tol yang menghala ke Kuala
Lumpur, tetapi plaza tol yang menghala ke arah Sunway masih wujud. Jalan ini adalah
laluan asal oleh penduduk di sekitar. Sebelum itu, ia bukan jalan baru cuma
dinaiktarafkan sahaja. Selama ini penduduk memang menentang kewujudan tol ini.
Masalah kewujudan plaza tol ini juga menyebabkan banyak kenderaan masuk ke
perumahan Kampung Dato Harun dan menyebabkan kesesakan yang amat teruk.
Selain itu, keselamatan penduduk terus terjejas. Pencemaran udara oleh kenderaan
juga menjejaskan kesihatan penduduk.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga ada mengumumkan pemberian diskaun
bagi tol iaitu dalam musim perayaan untuk perjalanan antara pukul 12.00 tengah malam
sehingga pukul 7.00 pagi dan juga rebat (rebate) dengan izin, bagi penggunaan Touch
n Go yang mana penggunaan sebanyak 80 kali atau lebih dalam masa sebulan.
Berapakah jumlah wang yang telah direbat kepada pengguna jalan raya setakat ini?
Sejauh manakah insentif ini benar-benar membantu rakyat? Saya pohon kerajaan
menyatakan berapakah jumlah keseluruhan kos yang ditanggung oleh kerajaan dari
kedua-dua diskaun tersebut. Saya juga ingin tahu apakah status kerajaan mengambil
alih semua konsesi tol di negara ini. Adakah kemungkinan kerajaan membeli atau
mengambil alih konsesi ini khasnya Lebuh Raya Utara Selatan?
■1900
Tuan Yang di-Pertua, dalam pembentangan bajet oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dinyatakan pemilik kad kredit dikenakan cukai perkhidmatan sebanyak
RM50 dan RM25 untuk sub kad.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
satu minit Yang Berhormat.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Saya gulung. Bila cukai
perkhidmatan ini dikenakan, pastinya pemilik kad kredit ingin mengurangkan kad.
Mereka ingin membatalkannya tetapi pasti tidak dibenarkan oleh bank kerana banyak
lagi hutang yang belum dijelaskan. Mereka tidak mampu untuk menyelesaikan hutang
kad kredit yang sedia ada. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kena maklum
bahawa kebanyakan yang menggunakan kad kredit ini adalah orang yang
berpendapatan sederhana dan pertengahan, tidak mewah dan selalunya berhutang
terlebih dahulu untuk belanja disebabkan gaji yang sedia ada tidak cukup menampung
kos hidup harian. Mereka terpaksa menggunakan kad kredit.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Memang kita tidak menggalakkan seseorang itu memiliki banyak kad kredit,
belanja besar atau berhutang, tetapi rakyat kita memiliki kad kredit sebelum ini kerana
pihak bank sendiri yang membuat kempen-kempen melampau dengan pelbagai
tawaran dan janji manis asal sahaja memiliki kad kredit yang baru, walaupun bank tahu
seseorang itu ada kad kredit. Cukai perkhidmatan kad kredit yang diperkenalkan
seakan-akan menghukum ke atas pemilik credit card yang sedia ada, yang mempunyai
satu atau dua kad atau mempunyai rekod pembayaran yang bagus. Kalau kerajaan
berhasrat untuk tidak menggalakkan seseorang itu memiliki kad yang banyak, apa
salahnya orang yang memiliki kad hanya satu atau dua kad. Mengapa golongan ini
dihukum dengan cukai perkhidmatan ini? Oleh itu, saya mencadangkan cukai
perkhidmatan RM50 bagi kad kredit dimansuhkan atau wajib ditanggung sepenuhnya
oleh pihak bank sendiri.
Jikalau kerajaan terus mengamalkan cukai perkhidmatan kad kredit ini,
dianggarkan 5,000 agen kad kredit akan hilang kerja mereka. Kebanyakan agen kad
kredit ini hanya mempunyai kelulusan SPM atau lebih rendah kelulusannya. Akan
tetapi, mereka boleh mendapat purata pendapatan antara RM3,000 hingga RM4,000
sebulan. Jikalau mereka hilang pekerjaan ini mereka susah untuk mencari kerja lain.
Mana boleh dapat pendapatan yang setanding kerana kelulusan mereka yang tidak
tinggi. Saya harap kerajaan kaji semula tentang cukai perkhidmatan kad kredit RM50
yang dikenakan. Sekian sahaja ucapan saya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Dungun.
7.04 mlm
Tuan Matulidi bin Jusoh [Dungun]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Selamat sejahtera dan selamat
petang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk
turut serta dalam perbahasan Bajet 2010 yang merupakan keprihatinan kerajaan untuk
membela rakyat sesuai dengan iltizam kerajaan untuk membina negara dengan
semangat 1Malaysia, “Rakyat Didahulukan dan Prestasi Diutamakan”.
Pertamanya ingin saya menyentuh tentang hasrat kerajaan untuk
meningkatkan pendapatan dan taraf hidup rakyat. Antaranya ialah melalui menambah
kemudahan kesihatan awam. Kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM14.8 bilion
bagi mengurus, membina dan menaik taraf kemudahan hospital dan klinik. Saya ingin
menimbulkan di Dewan yang mulia ini berhubung keperluan untuk membina Hospital
Daerah Dungun. Kerajaan telah meluluskan RM80 juta dalam Rancangan Malaysia
Kesembilan, tetapi telah digugurkan di bawah Kajian Separuh Penggal RMK-9.
Kementerian Kesihatan seterusnya mengatakan bahawa projek ini akan diteruskan
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Kementerian Kesihatan sendiri mengakui dan
menyedari akan keperluan pembinaan sebuah hospital. Bagaimanapun, Kementerian
Kesihatan menyatakan bahawa kos hospital ini dianggarkan berjumlah RM180 juta iaitu
pertambahan RM100 juta dari kos awal.
Kementerian Kesihatan mengumumkan bahawa projek Hospital Daerah
Dungun dibina pada tahun 2010 melalui jawapan bertulis pertanyaan di dalam Dewan
yang mulia ini. Hospital ini khabarnya akan dibiayai melalui Public Financial Initiative
(PFI). Saya ingin mendapatkan penjelasan Kementerian Kesihatan terutamanya
bagaimanakah kerajaan bercadang hendak menggerakkan usaha untuk mendapatkan
kos pembinaan hospital itu melalui Public Financial Initiative.
Kedua, adakah kerajaan bercadang membina hospital ini secara penswastaan
seperti melibatkan penyertaan kerajaan negeri, syarikat swasta dan pelabur individu?
Ketiga, adakah kerajaan berhasrat menjadikan hospital ini sebagai hospital
pakar atau medical specialist centre? Saya percaya Kementerian Kesihatan akan
mengambil kira faktor pendapatan penduduk Dungun kerana kita khuatir hospital ini
akan mengenakan bayaran yang tidak mampu dibayar oleh penduduk tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2010 itu menunjukkan komitmen kerajaan bagi
memperkasa perusahaan kecil dan sederhana - PKS. Pada masa ini terdapat 79
bentuk dana pinjaman dan geran PKS berjumlah RM8.8 bilion dan akan diperkemaskan
kepada 33 jenis dana serta diselaraskan oleh SME Corp. Kerajaan juga
memperuntukkan RM530 juta bagi melaksanakan pelbagai program pembangunan
PKS termasuk RM281 juta kepada perbadanan negeri dan RM57 juta untuk pembelian
ruang niaga, penyediaan infrastruktur luar kawasan, perindustrian dan skim kilang
bimbingan di bawah SME.
Sehubungan dengan ini saya ingin mencadangkan agar perbadanan negeri
dan pihak berkuasa tempatan atau PBT diberikan bengkel. Di Dungun kita telah pun
ada kawasan industri kecil seperti di Pulau Serai dan Bukit Pauh. Masalahnya banyak
bengkel kereta motor yang berselerakan termasuk di kawasan perumahan. Saya
berpendapat sampai masanya lebih banyak bengkel didirikan bagi menyusun
penempatan semula bengkel di kawasan PBT. Dengan itu perbadanan negeri wajar
membina lebih banyak kilang bimbingan khususnya untuk membangunkan industri kecil
berasaskan desa.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan turut menitikberatkan untuk menambahkan
pengangkutan awam dalam Bajet 2010, malah menjadikan perkhidmatan awam bandar
sebagai salah satu NKRA. Saya memohon kerajaan supaya mengambil perhatian juga
masalah pengangkutan awam antara bandar seperti antara Kuala Lumpur dan Dungun
dan Kuala Terengganu serta antara negeri contohnya antara Wilayah Persekutuan ke
Terengganu. Mobiliti rakyat antara bandar ke bandar amat tinggi umpamanya dari
Kuala Terengganu ke Kuala Lumpur tidak kurang 80 buah bas sehari atau lebih 3,000
orang dengan masa perjalanan tujuh jam. Pagi kita kehilangan 21,000 jam bekerja.
Negara-negara maju seperti Jepun dan Eropah memastikan sistem pengangkutan
awam yang cekap dan efisien bagi mengurangkan kehilangan apa yang diistilahkan
sebagai masa bekerja atau working hours dengan izin, bagi memastikan produktiviti
rakyat.
Dalam hubungan ini saya menggesa Kementerian Pengangkutan supaya
mempercepatkan penubuhan Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) dan
segera beroperasi bagi membentuk dasar pengangkutan darat nasional termasuk
membuat pelan induk pengangkutan awam yang lebih komprehensif. Sehubungan
dengan itu juga saya ingin menarik perhatian Kementerian Pengangkutan supaya
menjalankan segera kajian kemungkinan bagi perkhidmatan kereta api ke Terengganu
kerana pengguna tidak boleh selamanya bergantung kepada perkhidmatan bas ekspres
sahaja yang kadar tambangnya terus naik. Pelbagai alasan sentiasa diberikan oleh
pengusaha bas ekspres untuk menaikkan harga tambang bas seperti harga minyak
naik, harga alat ganti naik dan sebagainya. Kita boleh menjangkakan tambang bas
akan terus naik dari semasa ke semasa.
Kita telah pun merdeka selama 52 tahun. Sampai masanya Kementerian
Pengangkutan mengambil perhatian yang serius untuk membangunkan rangkaian
perkhidmatan kereta api nasional termasuklah ke Terengganu yang dapat
menghubungkan rangkaian kereta api lain seperti Pahang dan Kelantan. Inilah sesuatu
yang tidak dapat digambarkan oleh rakyat untuk dilaksanakan, tetapi terus menjadi
impian rakyat Terengganu untuk mempunyai perkhidmatan kereta api.
Kita menyedari kos untuk mengadakan rangkaian perkhidmatan kereta api
double track adalah tinggi dengan pelaburan jangka masa panjang, tetapi kerajaan
perlu berpandangan jauh untuk melihat kepentingan perkhidmatan kereta api bagi
generasi 20 hingga 50 tahun akan datang, rancangan perlu dimulakan.
■1910
Sesungguhnya seribu langkah itu bermula daripada satu langkah. Saya ingin
mendapat penjelasan kerajaan sama ada kerajaan bersedia memberikan kebenaran
kepada syarikat swasta selain Keretapi Tanah Melayu Berhad untuk menjalankan
operasi perkhidmatan kereta api di Terengganu.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2010 mengemukakan strategi kedua iaitu
memastikan pembangunan holistik dan mapan bagi membolehkan negara menjadi
sebuah negara ekonomi berpendapatan tinggi. Pembangunan secara tuntas dan
mapan. Negara memerlukan modal insan berkualiti tinggi dan kemahiran yang
bersesuaian.
Bagi mencapai matlamat ini pertamanya kerajaan mengambil inisiatif dengan
meningkatkan modal insan berkemahiran tinggi. Yang keduanya, meluaskan akses
kepada pendidikan berkualiti dan berkemampuan.
Kerajaan telah mengumumkan NKRA bagi meluaskan akses pendidikan
berkualiti dan berkemampuan dengan empat komponen kecil NKRA akan diberikan
tumpuan iaitu:
(i) meningkatkan pendidikan prasekolah RM48 juta;
(ii) meningkatkan kadar literasi dan numeri RM30 juta;
(iii) mewujudkan sekolah berprestasi tinggi, RM20 juta; dan
(iv) mengiktiraf pengetua dan guru besar sekolah.
Kerajaan memperkenalkan New Deal atau Bai'ah Baru untuk memberikan
insentif kewangan dan sebagainya jika sasaran prestasi dicapai. Bagaimanapun,
kerajaan tidak menyatakan apakah indicator untuk seorang Pengetua dan Guru Besar
serta jumlah ganjaran dan bentuk insentif yang ingin diberikan. Kerajaan juga tidak
menyatakan jumlah peruntukan yang diberikan untuk program ini. Oleh itu, saya
memohon pertama, kerajaan menjelaskan jumlah peruntukan yang disediakan bagi
program ini dan keduanya indicator bagi sasaran prestasi Pengetua dan Guru Besar
dijelaskan secara jelas dan objektif.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat mengalu-alukan komitmen kerajaan untuk
melahirkan dan membangunkan modal insan dengan menjaga kebajikan golongan
pelajar dan memperkasa institusi pengajian tinggi awam. Dalam hubungan ini, saya
menekankan betapa pentingnya program pembelajaran seumur hidup atau long life
learning dengan izin dimantapkan dan diperkasakan. Pada masa ini, kebanyakan
daripada IPT memberikan potongan kepada pelajar warga emas berumur 60 tahun ke
atas mendapat pengurangan sehingga 50 peratus untuk yuran pengajian bagi
mengikuti pengajian peringkat ijazah dan sarjana. Sementara itu, Universiti Terbuka
Malaysia (OUM) memberikan pengurangan sehingga 75 peratus kepada pelajar yang
lahir 31 Ogos 1957 untuk mengikuti pengajian sarjana dan doktor falsafah (PhD). Saya
ingin mencadangkan supaya Kementerian Pengajian Tinggi mempertimbangkan agar
semua IPTA memberikan pengurangan sehingga 50 peratus yuran pengajian kepada
semua pelajar yang berumur 50 tahun ke atas untuk mengikuti pengajian sarjana dan
doktor falsafah bagi menggalakkan pembelajaran sepanjang hayat dan sebagai usaha
untuk melahirkan modal insan berkualiti bagi membangunkan negara.
Saya juga memohon Kementerian Pengajian Tinggi memanjangkan insentif ini
kepada semua Ahli Dewan Rakyat dan Ahli Dewan Negara juga, Ahli Dewan Undangan
Negeri yang ingin melanjutkan pengajian daripada peringkat ijazah sarjana dan doktor
falsafah. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan tahniah dan terima kasih
kepada Kementerian Pengajian Tinggi, Kementerian Pertahanan dan Kementerian Luar
Negeri dan lain-lain agensi yang terbabit dalam usaha membawa balik pelajar-pelajar
dan rakyat Malaysia dari Padang baru-baru ini. Dalam masa berlakunya bencana di luar
negeri, nyata kerajaan amat prihatin tentang kesusahan yang dialami oleh rakyat
Malaysia. Saya di sini ingin mendapat penjelasan tentang tabung kecemasan untuk
rakyat Malaysia apabila berlaku bencana di luar negara. Adakah dana yang diberikan
kepada Kementerian Luar Negeri cukup untuk menolong rakyat Malaysia yang
mengalami kemalangan dan bencana di luar negara.
Sudah tentu apabila rakyat Malaysia yang berada dalam kesusahan, tempat
mereka meminta bantuan adalah kedutaan-kedutaan Malaysia di luar negeri. Adalah
diharapkan dana yang diberikan kepada Kementerian Luar Negeri adalah cukup untuk
perkara ini. Kerajaan juga sering menyalurkan bantuan kepada negara-negara yang
mengalami bencana melalui Kementerian Luar Negeri. Adakah dana ini daripada
peruntukan yang sedia ada daripada Kementerian Luar Negeri ataupun kerajaan
memberikan dana lain kepada Kementerian Luar Negeri? Tuan Yang di-Pertua, Bajet
2010 - saya juga ingin menarik perhatian bahawa kawasan saya mempunyai 1,200
nelayan yang sentiasa resah gelisah, hari-hari sudah lebih 15 tahun mereka menunggu
seperti menunggu durian runtuh kerana muara ini sentiasa cetek dan mereka boleh ke
laut apabila menunggu air pasang.
Apabila air surut, mereka berhenti, terhenti dan menunggu sehingga sampai
giliran air pasang. Ini sudah memakan masa selama 15 tahun. Apakah hasrat kerajaan
kita untuk membangun, meningkatkan pendapatan golongan nelayan yang hari-hari
menadah tangan untuk terus ke laut tetapi malangnya mangsa terus mengalami
keadaan airnya cetek. Saya sudah pun berulang kali bercakap perkara ini.
Nelayan yang berjumlah 1,200 orang ini yang mencari punca pendapatannya
hanyalah di laut sahaja dan apabila airnya cetek, mereka tidak dapat meneruskan tugas
dan tanggungjawab mereka ke laut kerana terpaksa menunggu air pasang. Saya
berharap dan mencadangkan kepada kerajaan supaya mengambil ini sebagai satu
kecaknaan kepada rakyat supaya harapan kita untuk mensifarkan kemiskinan
terutamanya kepada keluarga nelayan akan dapat dihapuskan dan sekali gus mereka
akan dapat berbahagia dan senang dengan kerajaan yang mentadbir negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya itu sahaja yang dapat saya bersama-sama
mengambil bahagian dalam perbahasan ucapan dasar ini dan akhirnya saya berdoa
semoga niat ikhlas Kerajaan Barisan Nasional dalam Bajet 2010 ini untuk membela
semua lapisan rakyat sebagaimana yang dinyatakan oleh Timbalan Perdana Menteri,
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin yang menyifatkan Bajet 2010 adalah
belanjawan rakyat dan antara terbaik yang pernah dibentangkan. Sekian, terima kasih.
Saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu.
7.17 mlm.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ahli-ahli
Yang Berhormat, saya berterima kasih kerana dapat menyertai ucapan perbahasan
saya. Pada saya, tahun 2010 adalah tahun terakhir dalam tempoh Rancangan Malaysia
Kesembilan dan dalam rancangan yang kesembilan ini sepatutnya kita telah
menyaksikan satu negara yang matang dan integrasi yang sepenuhnya. Kita berasa
bersyukur bahawa baru-baru ini, kebelakangan ini kita dapati banyak perbincangan
tentang masalah integrasi nasional di mana Sabah dan Sarawak harus diberi fokus
yang penting. Dengan itu saya mengalu-alukan pengumuman Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang mengisytiharkan 16 September sebagai cuti kebangsaan tetapi
integrasi nasional ini tidak boleh tercapai hanya kita mengumumkan hari cuti.
Yang sebenarnya isu pembahagian kekayaan yang lebih adil kepada rakyat
Sabah dan Sarawak harus dirancang dengan baik. Saya tidak rasa segan mengatakan
selama ini Sabah dan Sarawak telah dilayan seperti tidak berbeza daripada tanah
jajahan oleh Kuala Lumpur di mana kita lihat sumber baik pun sumber alam atau
kewangan Sabah dan Sarawak ini kebanyakan telah dimonopoli oleh sekerat golongan
yang kecil dan autonomi untuk membuat keputusan penggunaan sumber untuk
kebaikan rakyat Sabah dan Sarawak sehingga hari ini belum tercapai. Saya hanya ingin
secara konkrit bawa contoh yang di bawa Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah. Kita bangga kerana Menteri ini adalah datang dari Sabah tetapi sifat jajahan
ini bukan sahaja kita lantik orang dari sana dan kita bebaskan dari struktur
pembahagian kekayaan yang tidak adil.
■1920
Saya telah membangkitkan isu ini di luar Dewan ini dalam sidang akhbar tetapi
sekali lagi saya ingin bawa soalan Projek Bekalan Elektrik Luar Bandar (BELB) di
Sabah dan Sarawak. Setahu saya kontrak-kontrak BELB yang merupakan berjuta-juta
ringgit Malaysia ini telah diberi kepada kontraktor-kontraktor yang tidak mempunyai
kelayakan atau kelulusan.
Saya ambil contoh, prosedur-prosedur KKLW dan Kementerian Kewangan ini
tidak dipatuhi. Contoh kelulusan kontraktor ini tidak ada kelulusan dari Suruhanjaya
Tenaga dan juga tidak berdaftar dengan pusat khidmat kontraktor serta tidak
mempunyai sijil pendaftaran taraf bumiputera. Saya dapati bahawa sebelum Menteri
campur tangan dalam pemberian BELB ini, Sabah diperuntukkan dengan peruntukan
RM230 juta yang diputuskan pada mesyuarat 26 Mac 2009 selepas Menteri sendiri
menjawat sebagai Menteri dalam projek yang sama telah melonjak ke RM350 juta. Ini
berita baik.
Akan tetapi, secara teliti kalau kita mengikut keputusan Kementerian
Kewangan sebelum ini BELB di Sabah dibahagikan kepada beberapa zon. Zon 2 iaitu
Daerah Kota Belud, Tuaran, Ranau dan juga zon 3 iaitu Daerah Kudat dan Kota
Marudu. Sarawak zon 2 bahagian Mukah dan Bintulu. Zon 4 bahagian Betong dan
Samarahan. Semua zon-zon ini telah secara spesifik ditentukan oleh Kementerian
Kewangan bahawa harus dijalankan secara tender terhad di kalangan 10 kontraktor
tempatan yang berkelayakan.
Akan tetapi, setelah campur tangan Menteri, kontrak-kontrak tender terhad ini
telah dihapuskan dan secara rundingan terus diberi kepada syarikat-syarikat yang
bermodal RM2 atau RM100 dan tidak mempunyai sijil-sijil dan kelayakan yang
ditentukan oleh Kementerian Kewangan. Adakah ini cara yang baik untuk membantu
pembangunan di Sabah dan Sarawak?
Lebih teliti, kita dapati bahawa projek RM150 juta BELB ini telah ditawarkan
kepada Shoreview Sdn. Bhd. Pada tahun 2009 pemegang saham utama syarikat ini
adalah Obyu Sdn. Bhd. Manakala syarikat ini dimiliki oleh Dato’ Haji Bustari Haji Yusuf
merupakan Penolong Bendahari Parti Pesaka Bumiputera Bersatu Sarawak (PBB) dan
juga Ahli Lembaga Pengarah yang merupakan Yang Berhormat Fadillah Timbalan
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi.
Adakah Menteri boleh memberi penjelasan perkara-peraka ini sama ada
sumber pembangunan ini jatuh ke tangan yang sepatutnya. Saya harap perkara ini
diambil perhatian yang serius kerana apabila kita sebut pembangunan dan juga
menyatupadukan masyarakat Malaysia ini kita tidak boleh hanya bergantung kepada
slogan sahaja tetapi harus mengambil tindakan yang konkrit untuk mengeratkan lagi
jurang pembangunan yang berbeza di kalangan dua wilayah iaitu di Sabah, Sarawak
dan Semenanjung.
Saya ingin sentuh lagi isu Wilayah Persekutuan. Tahniah, Kementerian
Wilayah Persekutuan sekarang dinamakan semula dengan Kementerian Wilayah
Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar. Kesejahteraan bandar ini bukan setakat nama
sahaja tetapi dia harus dilaksanakan secara konkrit atau realisasikan impian warga di
Wilayah Persekutuan. Kita boleh namakan satu kementerian tetapi kalau urus atau
prosedur kita menguruskan kementerian ini dengan cara yang tidak adil, pertukaran
nama ini tidak bermakna.
Saya sekali lagi ingin bawa satu contoh. Kalau kesejahteraan bandar ini
bermaksud penjaja-penjaja dan peniaga-peniaga kecil dipinggirkan, ini tidak membawa
makna. Di kawasan saya iaitu satu lot tanah yang lotnya 14141 Mukin Setapak hak
milik PN 4751, di mana didapati bahawa tanah ini yang telah 30 tahun diguna pakai
oleh penjaja-penjaja kecil or peniaga-peniaga kecil yang menjual makanan dan
pelbagai perniagaan kecil telah didapati tanah ini telah diberi kepada Gerakan Belia 4B
Negeri Selangor. Apa kaitan satu pertubuhan Belia 4B Selangor ini dapat tanah dari
DBKL dan warung-warung dan gerai-gerai kecil yang sudah menggunakan tapak ini
selama 30 tahun telah dikeluarkan. Saya ingin dapatkan penjelasan dari Menteri
Wilayah, adakah dasar pembahagian tanah ini dijalankan dengan telus dan dengan
berapa premium jumlah tanah premium yang telah dibayar oleh Gerakan Belia 4B
Negeri Selangor untuk memperolehi tapak tanah tersebut.
Pada masa yang sama, saya juga ingin mempertikaikan konsep kesejahteraan
bandar. Wilayah Persekutuan bukan semuanya bandar. Kita harus ingat, banyak
tempat, ada sesetengah tempat di Wilayah Persekutuan masih lagi adalah kawasan
perkampungan termasuk di Ibu Kota Kuala Lumpur. Di kawasan saya di Batu, didapati
Kampung Chubadak, Kampung Padang Balang, Kampung Delima dan banyak lagi
kampung-kampung tradisi ada yang didirikan sejak 250 tahun yang lalu. Di mana kita
mengatakan kita hendak menjaga kesejahteraan rakyat tetapi kampung-kampung ini
telah menghadapi risiko kehilangan status sebagai kawasan warisan budaya orang
Melayu yang telah menduduki kota Kuala Lumpur ini beratusan tahun.
Kehilangan kampung ini kepada pembangunan yang mendirikan kondominium
atau pusat-pusat perdagangan yang pesat ini tidak boleh diganti kerana kita faham
Kuala Lumpur ini bukan sahaja satu tempat penghuni untuk orang-orang yang hendak
mencari kekayaan tetapi tradisi Kuala Lumpur ini harus dipelihara. Oleh itu saya
cadangkan kita mengkaji balik KL Draft Plan 2020 yang telah dirancang untuk
menghapuskan kampung-kampung tradisi ini dan didirikan dengan projek-projek
komersial dan projek kediaman pesat yang dikatakan moden.
Sepatutnya satu pembangunan yang alternatif di mana budaya, tradisi ini
dapat co exist dengan era moden kita. Dengan ini, saya juga berharap pada
keseluruhan satu pengurusan Kementerian Wilayah dan DBKL yang lebih telus, saya
telah berkali-kali memohon pihak Menteri dan juga Datuk Bandar untuk memberi
penjelasan tentang bajet DBKL adalah satu wilayah yang begitu besar di mana bajet
DBKL tidak pernah dibahaskan di mana-mana platform atau forum. Ini amat tidak adil
kepada warga KL dan juga tidak memberi peluang bagi Wakil-wakil Rakyat di Kuala
Lumpur ini memberi input kepada perancangan bandar raya Kuala Lumpur
■1930.
Seterusnya saya ingin bangkitkan isu perumahan. Kalau kita sebut
kesejahteraan warga kota, perumahan adalah sangat penting. Saya setuju konsep
pemilikan rumah untuk warga kota tetapi rancangan atau pengumuman yang telah
dibawa oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini untuk menjual rumah
PPR kepada penghuni-penghuni PPR. Pertama sekali kita harus ingat projek PPR ini
diwujudkan bukan untuk mempertingkatkan hak milik kepada warga kota.
Projek PPR adalah perumahan untuk orang-orang miskin. Saya secara prinsip
tidak membantah penjualan PPR tetapi banyak perkara yang belum kita selesai dan
belum jelas. Antaranya, pihak DBKL hanya mengehadkan empat buah bank yang
ditawarkan pinjaman dalam program ini. Bunga yang dikenakan adalah 5 peratus
hingga 6 peratus. Faedah ini di luar kemampuan bagi golongan berpendapatan rendah.
Bank seperti BSN atau Bank Rakyat boleh mengenakan faedah yang lebih rendah
kepada golongan tertentu seperti OKU, warga emas atau ibu tunggal dan lain-lain lagi.
Selain daripada masalah ini, masalah penyelenggaraan pada masa akan
datang kelak. Masalah penduduk-penduduk sudah menghadapi kes seperti
management dan maintenance. Selepas rumah-rumah ini dijual yang kita khuatir ialah
pihak DBKL akan cuci tangan dalam semua isu yang secara kolektif seperti
maintenance fees, maintenance lift dan juga cat semula atau pembangunan semula
apabila flat PPR ini sudah uzur. Ini memang di luar kemampuan golongan rakyat miskin
untuk melakukan ini di mana pihak pemerintah harus campur tangan.
Pada masa dan ketika ini, sudah banyak flat swasta yang dihuni oleh
penduduk-penduduk yang berpendapatan rendah sudah menghadapi masalah lif tidak
dibaiki, masalah kekotoran, pelbagai masalah sosial tetapi ini tidak ada sesiapa yang
boleh menangani. Kita khuatir dalam 10 tahun atau 5 tahun yang akan datang, flat PPR
yang telah dijual juga menghadapi masalah ini.
Saya juga ingin dapat penjelasan daripada DBKL yang telah melancarkan
Supervisory Control and Data Acquisition, SCADA System di kawasan PPR dan
perumahan awam yang menelan belanja RM4.8 juta dengan 130 CCTV. Apa terjadi
dengan sistem ini? Flat yang telah dijual kepada pemiliknya sama ada sistem atau
servis seperti ini akan terus dibekalkan oleh DBKL atau tidak. Saya juga ingin
membawa perhatian kepada Dewan ini bahawa semua isu ini sepatutnya kita boleh
bincang di peringkat Lembaga Penasihat DBKL.
Akan tetapi, malangnya sehingga sekarang pihak kerajaan masih tidak ingin
mengakui bahawa kerusi-kerusi Parlimen di Kuala Lumpur ini kebanyakan dimenangi
oleh Pakatan Rakyat. Sebanyak 11 kerusi Parlimen di Kuala Lumpur, 10 diduduki oleh
Pakatan Rakyat. Lembaga Penasihat DBKL, 15 orang ahli ini, satu pun tidak datang
dari Pakatan Rakyat. Kawasan saya amat bertuah, Ketua Bahagian UMNO, Ketua
Bahagian MIC dan Ketua Bahagian GERAKAN – ketiga-tiga bahagian Batu ini dilantik
dalam Lembaga Penasihat DBKL.
Akan tetapi, adakah lembaga ini dapat berfungsi secara adil dan efisien tanpa
penyertaan bagi majoriti dalam ibu kota ini. Saya tidak menyatakan pembahagian ini
harus dibuat mengikut kepartian tetapi sekurang-kurangnya input daripada Wakil
Rakyat di Kuala Lumpur harus didengar dan menjadikan lembaga ini lebih inclusive.
Saya harap kita juga mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri Wilayah
Persekutuan sama ada pelantikan ini telah diperkenankan oleh Agong atau tidak
kerana dalam Perlembagaan, ini adalah satu prosedur yang wajib dan kita harap kalau
Yang di-Pertuan Agong belum lagi memperkenankan, senarai lembaga penasihat ini
dapat disemak semula.
Penyertaan kita dalam proses perbincangan dan pengurusan Kuala Lumpur ini
bukan sahaja setakat dalam lembaga tetapi sebagai Ahli Parlimen, saya tetap
menghadapi banyak masalah bahawa pihak berkuasa sehingga sekarang tidak ingin
mengambil satu attitude yang inclusive. Saya akan cepat ini. Saya kesal, minggu lepas
Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong telah melawat kawasan Batu,
melancarkan satu program di Masjid Sayidina Hamzah dianjurkan bersama oleh pihak
masjid dan Jabatan Islam Wilayah Persekutuan, tetapi Ahli Parlimen tidak dijemput
dalam program rasmi ini. Sungguhpun kita sebagai warga Malaysia yang ingin juga
menjunjung kasih Baginda sebagai rakyat yang taat setia kepada sistem Perlembagaan
Beraja ini tetapi kita telah diexclude dalam prosedur ini. Saya harap ini dapat dibetulkan
dalam pentadbiran.
Akhir sekali, satu lagi, saya harap juga isu-isu sekolah di kawasan saya di
mana Kementerian Pelajaran Malaysia telah meluluskan cadangan untuk membina
sebuah sekolah yang kini masih berada di dalam Flat Sri Perak dan pemindahan ini
sampai sekarang sudah hampir 20 tahun belum diluluskan. Kalau Menteri Wilayah
Persekutuan betul-betul komited kepada kesejahteraan rakyat, kita harap ini dapat
diuruskan secepat mungkin.
Akhir sekali, saya harap juga dalam membolehkan kita membahaskan
ekonomi ini secara telus, kita perlukan informasi yang cukup. Saya juga kesal beberapa
soalan yang saya telah kemukakan kepada Bank Negara tetapi saya tidak dapat
jawapan yang memuaskan.
Baru-baru ini saya ingin tahu apakah jumlah pengirim dana ke luar negeri yang
telah melanggar seksyen 30 dan seksyen 35, Akta Pengutipan Wang 1998 di antara
pelanggaran 2006 hingga 2009, didapati 114 kes yang di dalam siasatan tetapi hanya
satu sahaja dihukum kerana melanggar akta ini.
Saya ingin dapatkan penjelasan tetapi pihak Bank Negara tidak memberi
sebarang maklumat, bagaimana kita hendak bahas jika maklumat ini tidak telus.
Dengan itu saya harap semua ini dapat dibaiki dan membolehkan kita sebagai rakyat
Malaysia dan juga Wakil Rakyat untuk membentuk satu bajet yang betul-betul mesra
rakyat. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tenggara.
■1940
7.40 mlm.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera
kepada semua yang ada pada hari ini. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana telah memberikan ruang untuk saya turut serta dalam perbahasan Bajet 2010.
Saya ingin merakamkan ucapan tahniah kepada kerajaan di bawah kepimpinan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah pun mengemukakan bajet yang
mengutamakan rakyat dan berorientasikan pencapaian sejajar dengan gagasan
1Malaysia, Rakyat Didahulukan Pencapaian Diutamakan. Ini amat menepati janji
bahawa tiada rakyat yang akan terpinggir.
Saya amat bersetuju dengan hasrat kerajaan untuk menyusun semula
program dan proses penyampaian sistem perkhidmatan kerajaan, supaya lebih efisien
dan produktiviti dapat dipertingkatkan dengan sumber yang terhad. Tuan Yang di-
Pertua, bagi meningkatkan prestasi perkhidmatan awam, saya juga mahu tahu adakah
kerajaan akan menyemak semula manual prosedur kerja dan sasaran kerja tahunan
setiap kakitangan perkhidmatan awam supaya lebih objektif dan komprehensif? Adakah
kerajaan akan menghidupkan semula Program Kumpulan Meningkat Mutu Kerja (KMK)
bagi meningkatkan lagi prestasi dan produktiviti kakitangan awam dan dijadikan KPI
setiap kementerian dan jabatan.
Anggota perkhidmatan awam perlu didedahkan secara meluas dan terkini
tentang budaya kerja cemerlang, terutama pendedahan budaya kerja swasta. Saya
mahu penjelasan daripada kerajaan, adakah kerajaan berhasrat untuk mewujudkan
Program Pertukaran Kakitangan Kerajaan dan Swasta? Adakah kerajaan akan juga
mewujudkan peluang supaya kakitangan awam boleh mengikuti latihan dan kursus
bermutu yang dianjurkan oleh pihak-pihak perunding swasta dan sebagainya dengan
kos ditanggung oleh kerajaan? Saya juga ingin mencadangkan supaya Institut Tadbiran
Awam (INTAN) memperkemaskan kursus dan menyediakan lebih banyak lagi kursus-
kursus R&D.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang inisiatif kerajaan
membangunkan teknologi hijau. Tahniah kepada kerajaan kerana telah berjaya
menggubal Dasar Teknologi Hijau Negara. Peruntukan sebanyak RM20 juta untuk
aktiviti kesedaran mengenai budaya hidup mesra alam perlu dimanfaatkan dengan
sebaik-baik mungkin. Pusat Teknologi Hijau Negara perlu menyediakan pelan tindakan
segera. Antaranya, penggunaan beg plastik dan merancakkan semula Program Kita
Semula dan Penjagaan Alam Sekitar. Saya juga mahukan maklumat bagaimanakah
PBT dapat berperanan dengan lebih aktif lagi dalam menjayakan Dasar Teknologi Hijau
Negara ini?
Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks pasaran guna tenaga Malaysia, kerajaan
telah pun mengunjurkan sejumlah 4,749 pekerja akan diberhentikan oleh 102 majikan
dalam suku tahun pertama 2009. Akan tetapi, Persekutuan Majikan-majikan Malaysia
telah pun mengunjurkan seramai 200,000 hingga 400,000 pekerja akan diancam
dengan kemungkinan untuk diberhentikan kerja pada tahun ini. Peranan kerajaan
bukan sahaja menyelamatkan majikan-majikan, tetapi juga menyelamatkan isi rumah
negara daripada di badai kegawatan pendapatan. Pengangguran di kalangan
bumiputera amat ketara sekali. Mengikut Ahli Majlis Ekonomi, Datuk Dr. Zainal Aznam
Yusof menyatakan bahawa sejak 40 tahun yang lalu, pengangguran di kalangan
bumiputera adalah lebih tinggi berbanding dengan kaum lain khususnya kaum
Tionghoa dan juga India.
Perangkaan pengangguran negara secara keseluruhannya adalah 3 peratus
hingga 4 peratus, tetapi pengangguran di kalangan bumiputera telah pun mencecah 5
peratus hingga 6 peratus dan diikuti oleh kaum India.
Kaum Cina pula hanyalah di bawah 3 peratus sahaja. Saya ingin
menyarankan agar Unit Perancang Ekonomi (EPU) dan juga agensi yang berkaitan
meneliti profil pengangguran secara lebih terperinci kerana kadar pengangguran di
kalangan bumiputera ini adalah terlalu tinggi. Sekali gus mencetuskan implikasi sosial
selain daripada ekonomi. Semenjak tahun 2008 lagi, puluhan ribu telah pun hilang
pekerjaan, diberhentikan kerja secara sementara, bekerja dengan pengurangan gaji
ataupun hari bekerja dan lebih daripada 100,000 pekerja tidak dibenarkan membuat
kerja lebih masa.
Justeru itu, mengurangkan pendapatan mereka kepada gaji pokok di bawah
RM700 sebulan dan menurunkan taraf hidup mereka, malah sehingga di bawah garis
kemiskinan. Saya ingin mendapat penjelasan daripada Kementerian Sumber Manusia
dalam menangani masalah pengangguran ini secara makro selain daripada langkah
dan tindakan secara mikro khusus kepada pekerja industri termasuk melalui Program
Latihan Industri dan Program Penempatan Dalam Industri. Tuan Yang di-Pertua, selain
daripada pengangguran di kalangan pekerja industri, pengangguran di kalangan
graduan juga membimbangkan.
Kira-kira 150,000 graduan institusi pengajian tinggi tempatan telah pun
menamatkan pengajian setiap tahun, iaitu 80,000 lepasan IPTA dan 70,000 lepasan
IPTS. Mengikut sistem kajian pengesanan graduan yang telah pun dicatatkan pada
tahun lalu, daripada 88,220 graduan IPTA, seramai 44,525 atau 50.5 peratus telah pun
mendapat pekerjaan selepas enam bulan menamatkan pengajian. Seramai 19,198
ataupun 21.7 peratus tidak mendapat pekerjaan dan selebihnya telah pun melanjutkan
pelajaran ataupun mengikuti latihan. Bagaimanapun, jumlah bagi IPTS tidak
menggambarkan data keseluruhan graduan yang telah berjaya mendapat pekerjaan
dan menganggur kerana tidak semua IPTS di seluruh negara ini berdaftar dalam sistem
kajian pengesanan graduan ini.
Oleh itu, saya mengharapkan agar semua IPTS diwajibkan mendaftar graduan
di dalam sistem ini bagi membolehkan satu pangkalan data graduan peringkat nasional
diwujudkan secara komprehensif. Masalah pengangguran di kalangan siswazah
terutamanya masalah kebolehpasaran untuk mendapatkan pekerjaan berpunca
daripada kekurangan ataupun kelemahan dari segi soft skill seperti imej dan
keterampilan diri, komunikasi ICT dan juga bahasa Inggeris. Saya ingin mendapatkan
penjelasan daripada Kementerian Pengajian Tinggi, apakah langkah yang telah diambil
oleh kementerian untuk menghasilkan graduan berkualiti yang bukan sahaja
mempunyai kemahiran, kepakaran dan ilmu, tetapi juga mempunyai soft skill bagi
membolehkan bersaing dalam pasaran pekerjaan? Sejauh manakah Pelan
Perancangan Strategi Pengajian Tinggi Negara membantu meningkatkan
kebolehpasaran graduan ini?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berhubung dengan
Program Pembasmian Kemiskinan. Saya amat mengalu-alukan komitmen kerajaan
untuk mencapai sifar kemiskinan tegar menjelang tahun 2010. Masalah kes kemiskinan
telah pun berlanjutan sejak sebelum merdeka sehingga kini. Akan tetapi, kerajaan terus
berusaha mengurangkan kadar kemiskinan daripada 60 peratus pada tahun 1957
kepada 3.6 peratus pada tahun 2007. Kerajaan mensasarkan penurunan kadar
kemiskinan kepada 2.8 peratus bagi tahun 2010. Masalah kemiskinan tegar berlaku
kepada semua kaum tidak terhad kepada satu-satu kaum. Dalam hubungan membela
nasib golongan miskin, kerajaan akan memastikan tidak ada mana-mana kaum yang
akan tertinggal ataupun terpinggir.
Saya amat mengalu-alukan langkah kerajaan bagi menangani kos sara hidup
yang semakin membebankan, terutama krisis ekonomi dengan melaksanakan bidang
keberhasilan utama negara, NKRA untuk membasmi kemiskinan tegar pada 2010 serta
meningkatkan lagi pendapatan dan juga taraf hidup rakyat. Antara langkah yang diambil
ialah memberikan bantuan melalui pendekatan e-Kasih dan juga membantu isi rumah
Orang Asli. Dalam hubungan ini, saya ingin menyarankan kepada kerajaan supaya
mengemaskinikan pendaftaran e-Kasih dan juga memberikan fokus kepada isi rumah
Orang Asli. Kerajaan hendaklah menjadikan iltizam untuk membasmi kemiskinan tegar
khususnya dan kemiskinan relatif amnya.
Saya mahukan penjelasan daripada kerajaan Tuan Yang di-Pertua, berapa
banyakkah projek ekonomi yang berdaya maju yang telah pun berjaya dilaksanakan?
Di mana, telah menjana pendapatan dan peluang-peluang pekerjaan kepada
masyarakat Orang Asli agar mereka dapat dikeluarkan daripada garis kemiskinan.
Adakah kerajaan menilai kembali sama ada apa juga perancangan pembangunan
sosial dan ekonomi yang dilaksanakan oleh kerajaan, berjaya mencapai matlamat
untuk meningkatkan kualiti hidup masyarakat Orang Asli?
Ini kerana, saya perhatikan perubahan yang kita harapkan berlaku kepada
masyarakat Orang Asli tidak begitu memberangsangkan.
■1950
Saya juga ingin menekankan betapa pentingnya masalah kemiskinan di
bandar untuk diatasi. Paras garis kemiskinan di bandar yang diguna pakai untuk
mengklasifikasikan golongan miskin di negara ini sudah tidak relevan dan tidak sesuai
untuk dijadikan panduan bagi penyaluran sebarang jenis bantuan, terutama yang
membabitkan golongan miskin di bandar.
Oleh itu, saya ingin mencadangkan agar PGK ini dikaji semula supaya
menggambarkan keperitan hidup yang sedang ditanggung oleh rakyat di bandar, situasi
sebenar di setiap bandar kerana penduduk di Johor Bahru tidak boleh disamakan
dengan Kuala Lumpur. Justeru itu, kajian perlu dibuat secara teliti dan satu PGK lebih
tepat berdasarkan kepada kawasan perlu disediakan.
Tuan Yang di-Pertua, bantuan sara hidup, sewa rumah yang diselaraskan dan
dikendalikan oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan seterusnya
diuruskan oleh pihak berkuasa tempatan perlu dipertingkatkan dari segi kecekapan dan
efisien kerana saya perhatikan proses kelulusan dan pengeluaran bantuan amat lewat,
sedangkan permohonan bagi program PPKB ini terus meningkat. Kelulusan yang
diharapkan tidak berlaku seperti yang dimahukan oleh rakyat.
Saya amat mengalu-alukan langkah kerajaan dalam Bajet 2010 ini.
Meletakkan tugas untuk menentukan kesejahteraan penduduk bandar ke atas
Kementerian Wilayah Persekutuan menjadi sebagai Kementerian Wilayah Persekutuan
dan Kesejahteraan Bandar. Ia adalah merupakan satu petanda jelas kerajaan sedar
perlu ada cara yang lebih berkesan dan efektif untuk menolong rakyat mengharungi
kehidupan dan juga cabaran-cabaran di bandar.
Saya mengharapkan pembentukan kementerian yang baru ini akan berupaya
menghasilkan satu pelan tindakan yang lebih menyeluruh dan saya ingin mengambil
kesempatan ini untuk mendapatkan penjelasan daripada kementerian baru ini
berhubung dengan pelan tindakan yang akan dirangka meliputi pelbagai aspek
kehidupan di bandar.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2010 telah menyediakan laluan bagi kita mencapai
matlamat untuk melakukan transformasi ekonomi dan melonjakkan negara keluar
daripada kepompong yang selama ini telah menyekat potensi sebenar. Kini terserah
kepada semua rakyat untuk menggerakkannya dan untuk kerajaan menjayakannya.
Kita harus mula menghayati wawasan dan juga agenda yang tersirat dalam bajet yang
telah pun dinyatakan demi manfaat bersama. Saya dengan ini mohon menyokong.
Terima kasih.
7.52 mlm.
Dr. Hiew King Cheu [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkaitan status khas untuk Sabah dalam Malaysia, hak dan kepentingan kami yang
tersenarai dalam 20 perkara dalam perjanjian Malaysia.
Hari ini kita melihat bahawa secara sistematik telah diketepikan dan kita
dilayan agak tidak adil. Dalam anggaran nasional, kita melihat jumlah peruntukan
berkurang dari tahun ke tahun. Hal ini mencerminkan bahawa Kerajaan Persekutuan
tidak adil terhadap Malaysia Timur dan ini tidak memenuhi konsep 1Malaysia. Oleh
kerana itu kami meminta perbincangan dan mendesak semua untuk menghormati 20
perkara itu.
Pada ekonomi di luar bandar, ia merupakan satu integral dan matlamat
pembangunan nasional. Ini sangat penting bagi ratusan ribu orang miskin dalam
kemiskinan tegar luar bandar di Sabah. Apakah tindakan yang telah diambil oleh
kerajaan untuk membantu orang-orang miskin ini? Tiada langkah positif dan tindakan
tegas untuk membanteras kemiskinan, tetapi kami hanya berulang kali mendengar
pengumuman satu demi satu.
Sabah mempunyai kurang pembangunan ekonomi yang pesat yang masih
belum disentuh dan dieksplorasi. Intervensi kerajaan diperlukan untuk mempercepatkan
pertumbuhan ekonomi di kawasan luar bandar. Selain itu, pengusaha swasta perlu
didorong oleh kerajaan dengan bantuan untuk melabur dalam lingkungan pertanian
atau pembangunan pertanian dan untuk kejaminan makanan yang penting di Malaysia.
Bagi melaksanakannya kita haruslah menyediakan cara seperti percuma menggunakan
tanah dari tanah kerajaan dan juga bantuan kewangan yang mencukupi.
Sabah dan Sarawak boleh menjadi hab produksi makanan untuk Malaysia
oleh kerana luas kawasan dan dana yang boleh disediakan. Pelabur asing dan syarikat-
syarikat pertanian telah menunjukkan minat ke atas perkara ini.
Mengenai perkhidmatan kesihatan di Sabah, kami menghadapi masalah tidak
mempunyai blok utama selama satu tahun di Hospital Besar Kota Kinabalu. Kita
perlukan penyelesaian masalah ini dengan segera dan kita tidak boleh menunggu
hingga Rancangan Malaysia Ke-10 untuk menerajui tower block di rumah sakit ini yang
akan dibina.
Jelas bahawa ada beberapa tindakan yang boleh dilaksanakan dengan
segera. Rakyat Sabah sangat kecewa atas hal ini apabila dibandingkan dengan
perbelanjaan berbilion-bilion ringgit untuk membina rumah sakit yang besar di luar
bandar Sabah, ia adalah kewajipan Kerajaan Persekutuan untuk memberi
perkhidmatan kesihatan yang baik bagi rakyat Sabah. Kami juga ingin mempersoalkan
nisbah bekalan perkhidmatan kesihatan, mengapa kerajaan hanya memperoleh 40
peratus manakala sektor swasta 60 peratus? Bolehkah kerajaan menjamin bahagian
yang lebih besar? Sabah memerlukan lebih banyak doktor pakar, tenaga perubatan dan
alat-alatan yang canggih, kemudahan untuk memastikan bahawa kesihatan rakyat
Sabah diambil berat oleh Kerajaan Persekutuan.
Pembangunan infrastruktur di Sabah sentiasa terakhir dalam Senarai
Anggaran Persekutuan dan kami mendapat peruntukan yang kecil. Itulah sepatutnya
selepas 40 tahun dalam Malaysia, kita masih mempunyai jalan yang terburuk di
Malaysia. Jalan sangat penting kepada penduduk luar bandar untuk mengangkut hasil
pertanian dan barang-barang lain. Jalan yang buruk akan mendatangkan kos yang
lebih tinggi bagi penduduk luar bandar. Masa hadapan akan jadi teruk, terutama
berkenaan peruntukan untuk membaiki infrastruktur.
Sabah dan Sarawak sepatutnya diberikan peruntukan yang lebih besar untuk
mempercepatkan pembangunan infrastruktur yang tidak kita nikmati selama beberapa
dekad. Jika BN masih mahu Sabah dan Sarawak sebagai fix deposit, dengan izin,
maka dia mesti diberikan layanan adil kepada negeri Sabah dan Sarawak.
Jika kita mahu melihat pertumbuhan ekonomi yang positif di Sabah,
pembangunan industri harus digalakkan. Hal ini telah ketinggalan di belakang kerana
berbagai-bagai faktor yang mempengaruhi dan yang paling jelas adalah kurangnya
sokongan dan bantuan daripada Kerajaan Persekutuan dan tambahan pembiayaan
daripada institusi kewangan kita. Pelabur asing tidak minat melabur kerana bekalan
tenaga dan air sangat mahal dan bekalan tenaga yang tidak menentu. Pasaran tidak
cukup kondusif untuk menarik pelabur terutama tersekat oleh kekurangan bahan
mentah dan pekerja biasa, sistem infrastruktur buruh dan lemah dalam persidangan
antarabangsa.
Oleh kerana itu, kerajaan harus memberikan insentif yang menarik untuk
mempromosikan dan menarik pelabur industri asing ke Sabah. Ini haruslah diterangkan
dengan jelas dan dimasukkan dalam anggaran. Ada juga keperluan bagi kerajaan untuk
memperkukuhkan peranan persatuan industri dengan perkembangan teknologi dalam
rangka untuk kemajuan industri di Sabah.
Pembahagian pendapatan minyak dan gas yang diterima oleh Sabah semakin
berkurangan dalam beberapa tahun lalu. Hal ini adalah disebabkan oleh penurunan
pengeluaran minyak mentah dan gas dan tambahan pula dipengaruhi oleh harga
antarabangsa. Ada keperluan mendesak untuk membolehkan Sabah memiliki
perkongsian yang lebih besar tentang mother earth’s gift, dengan izin. Permintaan ini
berulang kali disebutkan oleh rakyat Sabah selama ini tidak kira dari pembangkang
atau parti berkuasa.
■2000
Kami perlu wang untuk pembangunan di Sabah. Untuk rakyat Sabah, untuk
keadilan dan kesejahteraan, kita menyuruh Kerajaan Persekutuan meningkatkan
bahagian atas pendapatan minyak dan gas, sumber manusia dan modal ia merupakan
masalah penting untuk diselesaikan. Situasi yang serius di Sabah ini iaitu brain drain
dengan izin, dan pemuda Sabah lari dari Sabah untuk mengambil graduate di luar
negeri atau negara lain. Hanya di Kuala Lumpur ada lebih kurang 160,000 anak muda
Sabah kerja di pelbagai sektor. Kerajaan harus menetapkan cara dan sistem untuk
memberikan banyak peluang kerja di negeri Sabah.
Peluang kerja yang banyak dibuat oleh kerajaan sering diisi oleh pekerja
asing, legal atau illegal dengan izin, ini adalah kerugian besar, kita latih pemuda kita,
tetapi orang lain di luar Sabah memakai kepakaran mereka.
Dengan ini kerajaan perlu merancang langkah-langkah untuk melindungi
pelaburan kami dalam sumber manusia dan modal. Kerajaan telah gagal untuk
menghapuskan Pendatang Tanpa Izin (PTI) di Sabah dan berapa yang sudah
mendapat MyKad? RM50 juta dibelanjakan pada tahun lalu tentang menerusi orang-
orang ini. Nampaknya tidak berkesan. Ada 2.5 juta pekerja asing daripada jumlah
keseluruhan 12.5 juta pekerja di Malaysia, orang-orang asing terdiri hampir 20 peratus
daripada tenaga kerja di Malaysia.
Mereka menghantar jumlah anggaran RM1 bilion setiap tahun ke negara asal
mereka. Ini mencipta arus pemindahan wang, kerajaan harus merancang satu sistem
untuk menangani perkara ini. Barangkali menggunakan pekerja tempatan, gaji, faedah
yang menarik atau mengarahkan pekerja wanita mekanisasi dan automatiksasi seperti
ini akan memberi kesan dalam jangka panjang. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Hulu
Terengganu.
8.02 mlm.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim, Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya amat bergembira dapat mengambil bahagian dalam
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2010 yang bertemakan 1Malaysia
Kemakmuran Negara. Sudah tentu kita mengharapkan bahawa bajet yang berjumlah
RM191.5 bilion ini akan dapat dinikmati dan dirasai oleh seluruh rakyat Malaysia. Kita
mengharapkan bajet ini akan dinikmati dengan adil dan saksama, tidak ada kumpulan
yang rasa terpinggir dan tersisih, tidak ada kumpulan yang rasa kenyang, muntah dan
tidak ada rasa kurus tak dapat menikmati. Malah saya amat yakin warga asing pun
akan dapat menikmati bajet yang kita bahaskan pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya dimaklumkan bahawa dan saya rasa sedih. Warga
asing telah digunakan untuk menjaga keselamatan negara kita, keselamatan di hotel-
hotel, keselamatan di perumahan-perumahan, macam saya ajar kepada anak murid
saya dahulu salah satu faktor kejatuhan Melaka ialah kerana menggunakan orang-
orang asing sebagai tentera upahan. Tuan Yang di-Pertua, saya telah berbincang
dengan pemandu teksi, mereka mula menyuarakan rasa kebimbangan sebab
pemandu-pemandu teksi sekarang sudah pun diceburi dan melibatkan warga asing ini.
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun kita mengharapkan bahawa semua rakyat,
semua penduduk akan dapat menikmati dan janganlah seperti kata orang,
mengharapkan bulan jatuh ke riba.
Kita kena berusaha untuk mendapatkan habuan kita sebagaimana yang
dikatakan oleh pepatah “kalau tidak dipecahkan ruyung, manakan dapat sagunya”
orang Sarawak tentu faham. Tuan Yang di-Pertua, kita amat yakin bahawa peranan
swasta amat penting memacu perkembangan ekonomi negara kita dan kita sokong
langkah kerajaan menggalakkan pelaburan swasta dengan menyediakan persekitaran
mesra peniaga. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, idea ini bukanlah idea baru malah
kerajaan kita telah pun melaksanakan dasar penswastaan. Namun begitu, apakah
pegawai-pegawai kerajaan kita yang merupakan pelaksana sebenarnya faham dan
bersedia menyahut seruan ini?
Apakah kita telah kenal pasti kerenah-kerenah birokrasi, halangan-halangan
untuk melaksanakan persekitaran mesra peniaga ini. Kita mahu pegawai-pegawai
kerajaan kita berubah sikap, bekerja dengan lebih cepat dan lebih pantas. Kita
mengharapkan bahawa piagam pelanggan yang ada di dinding-dinding bukan sekadar
hiasan, ia harus dipatuhi dan dilaksanakan sebaik mungkin sebagaimana yang kita
janjikan. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian bagaimana lambat dan
sukarnya bila kita hendak melaksanakan sesuatu projek ataupun program
pembangunan terutamanya di kawasan-kawasan PBT ataupun kawasan-kawasan
perbandaran.
Pelbagai kerenah yang kita hadapi daripada jabatan-jabatan sehingga ianya
memakan masa yang bertahun-bertahun yang menyukarkan bahawa program
pembangunan itu dilaksanakan. Saya masih ingat Tuan Yang di-Pertua, Menteri Belia
dan Sukan telah pun mengisytiharkan tentang pembinaan gelanggang rakyat untuk
dinikmati oleh belia-belia kita hampir setahun, namun sampai sekarang pun masih tidak
terbuat kerana kerenah-kerenah birokrasi ini.
Tuan Yang di-Pertua, dasar penswastaan diharapkan dapat memberi
perkhidmatan yang lebih baik dan menjimatkan perbelanjaan kerajaan kita. Kita harap
matlamat ini kekal apabila sesebuah agensi itu diswastakan.
Dengan penswastaan, pengurusan agensi akan lebih cekap dan yang selalu
mengalami masalah akan dapat dirungkai. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya tidak
begitu setuju sekiranya agensi-agensi yang berdaya maju itu diswastakan kerana ianya
merupakan satu tindakan yang tidak menguntungkan kita dan kita harapkan bahawa
penswastaan harus diberi kepada agensi-agensi yang bermasalah untuk
menggambarkan bahawa penswastaan itu membawa kepada kebaikan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian bahawa agensi
kerajaan yang diswastakan yang dikenali sebagai GLC, jangan lupa asas penswastaan
mereka. Mereka mesti meletakkan bahawa kepentingan rakyat yang diutamakan
sebagaimana moto kerajaan, rakyat didahulukan. Mereka kena ingat syarikat masih
milik kerajaan, kepunyaan rakyat bukan milik kumpulan mereka sahaja. Mereka hanya
diamanahkan untuk menguruskan syarikat tersebut, mereka bukan sahaja harus
memikirkan soal-soal keuntungan yang membolehkan dinaikkan gaji elaun pengurusan
ataupun dibayar bonus untuk beberapa bulan. Tuan Yang di-Pertua, kita juga ingin
menarik perhatian kepada GLC ini supaya memberi bimbingan kepada rakyat-rakyat
yang termiskin. Sebagai contoh saya ingin menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua,
bagaimana lokeknya, kedekutnya TNB untuk menyambung bekalan elektrik ke rumah-
rumah PPRT ataupun kepada rumah-rumah rakyat yang terpencil sehingga mereka
sanggup melihat kegelapan di rumah-rumah tersebut kerana mereka tidak mampu
untuk membayar kos pembinaan tiang elektrik ataupun penyaluran tersebut.
Oleh yang demikian, kita mengharapkan bahawa agensi-agensi kerajaan yang
diswastakan itu supaya memberi perhatian supaya rakyat dapat menikmati
pembangunan yang diadakan di negara kita ini. Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin
bercakap mengenai pihak swasta ini yang cenderung, yang berminat untuk meraih
keuntungan dan kekayaan dengan menjualkan bangunan-bangunan yang sedia ada.
Yang Berhormat Jasin dahulu telah memperkatakan bagaimana pihak MAS sekarang
telah menuju kepada keruntuhan dan kerugian, walaupun satu ketika dahulu mereka
telah mengambil tindakan dengan menjual aset dan bangunan yang ada.
■2010
Malah di kawasan saya di Hulu Terengganu, bangunan yang disediakan oleh
pihak TNB untuk dijadikan kawasan perumahan kakitangan juga telah dijualkan kepada
pihak swasta dan ini merupakan langkah yang tidak bijak kerana saya dapati bahawa
kerajaan bersusah-payah untuk mengambil alih membeli aset-aset ini tetapi dengan
mudah dijual oleh pihak-pihak swasta.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian berkenaan dengan
Kementerian Pengangkutan dan perkara-perkara yang berkaitan dengannya. Kita telah
dikejutkan dengan peristiwa kemalangan jalan raya sehingga kita gelarkan negara kita
sebagai salah satu daripada negara yang paling kerap berlaku kemalangan. Kita dapati
pada tahun ini bahawa kemalangan telah meragut nyawa semasa Ops Sikap Hari Raya
baru-baru ini seramai 261 orang iaitu satu angka yang sangat besar. Oleh itu, kita
mengharapkan bahawa kerajaan bersungguh-sungguh untuk mengkaji dan membuat
sesuatu supaya kemalangan ini dapat dikurangkan ataupun dielakkan sama sekali.
Tuan Yang di-Pertua, saya teringat kepada tindakan-tindakan oleh pihak
Kementerian Pengangkutan dalam usaha untuk mengatasi masalah kemalangan ini.
Dahulu kita diperkenalkan dengan pemakaian topi keledar untuk penunggang-
penunggang motosikal. Kemudian dilanjutkan lagi dengan pemakaian ataupun
pemasangan kotak hitam apabila bas ekspres berlaku kemalangan. Tidak cukup
dengan itu, mereka telah memaksa dan meminta pengusaha-pengusaha lori
memasang lampu dan loceng di kepala lori sekiranya lori tersebut dipandu dengan laju.
Kemudian ditambahkan pula dengan pemakaian tali pinggang keledar di bahagian
belakang kereta dan dipasang pula kamera di sepanjang perjalanan dan kemudian
tahun hadapan kalau kita luluskan di Dewan ini kerajaan akan memperkenalkan pula
pemeriksaan ke atas kereta-kereta yang berusia 15 tahun di pusat pemeriksaan
PUSPAKOM.
Tuan Yang di-Pertua, saya kadang-kadang terfikir adakah cadangan-
cadangan dan rancangan-rancangan ini merupakan rancangan yang ikhlas. Saya
bimbang dan takut kalau-kalau rancangan ini merupakan rancangan yang ada udang di
sebalik batu.
Beberapa Ahli: Ya!
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Ada udang di sebalik
mi. Tuan Yang di-Pertua, apabila kita lihat pemasangan kotak hitam kita dapati bahawa
syarikat bas terpaksa mengeluarkan belanja dan yang untungnya ialah pembekal-
pembekal kotak hitam.
Apabila kita minta pihak lori memasang lampu kita dapati tersenyum
pembekal-pembekal lampu tersebut. Apabila kita lihat pemasangan kamera di
sepanjang perjalanan akhirnya kamera menjadi tugu kayu mati yang tidak berfungsi
lagi. Akan tetapi tauke kamera terus tersenyum lebar kerana mendapat keuntungan.
Saya juga bimbang takut kalau-kalau pemeriksaan kenderaan di PUSPAKOM
ini juga merupakan agenda untuk mengaut keuntungan mudah di atas penderitaan
orang-orang miskin yang mempunyai kenderaan yang berusia lanjut. Oleh itu, saya
mengharapkan bahawa rancangan ini harus ditarik balik sebab belum tentu ada
kepastiannya kenderaan yang berusia lanjut itu merupakan punca kemalangan di jalan
raya. Tidak betul?
Beberapa Ahli: Betul! Sokong!
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Kata Yang Berhormat
Jasin, orang lama lagi keras. Saya tidak tahu. Tuan Yang di-Pertua, tahun lepas kita
dikejutkan dengan keruntuhan kawasan perumahan di Bukit Antarabangsa. Semalam
bukit runtuh lagi di Selayang. Tadi Yang Berhormat Kuala Terengganu menyenaraikan
runtuhnya bangunan-bangunan. Maka riuh seluruh negara. Pemimpin bising, rakyat
pun bising. Tuduh-menuduh di antara satu sama lain tetapi bukit runtuh lagi, rumah
rebah lagi.
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian saya mencadangkan kepada setiap
kementerian ataupun kepada setiap jabatan supaya menubuhkan unit khas supaya
penyelenggaraan dan penyeliaan ini merupakan aspek yang mesti diwujudkan dalam
tadbir urus negara kita. Kita minta supaya unit ataupun Jabatan Penyeliaan dan
Penyelenggaraan ini bertugas sepanjang masa. Membuat pemeriksaan setiap masa
secara berkala bukan sekali-skala apabila berlaku keruntuhan dan kerosakan. Dengan
sebab ini saya dapati bahawa sekiranya ada unit khas yang membuat penyeliaan dan
penyelenggaraan ini, maka kita dapati bahawa ketua jabatan harus bertanggungjawab
sekiranya berlaku keruntuhan dan kerosakan di setiap jabatan ataupun di setiap agensi
dan sekiranya perkara ini berlaku kalau pegawai yang baik kita beri hadiah, pegawai
yang cuai harus diberi hukuman.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga tertarik dengan rancangan kerajaan untuk
membasmi kemiskinan.
Dato' Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: [Menyampuk]
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Kata Yang Berhormat
Parit sulung, Menteri Besar jangan diberi penyapu sudah. Tuan Yang di-Pertua, saya
juga ingin menyentuh berkenaan dengan pembasmian kemiskinan. Kerajaan kita ini
kerajaan adil. Kerajaan kita ini kerajaan yang pemurah. Tidak terkira banyaknya
bantuan dan sumbangan yang diberikan kepada rakyat kita. Kalau di sekolah pagi
waktu sampai di sekolah diberi rancangan makanan tambahan walaupun kadang-
kadang murid tidak makan. Harganya RM1.80 seorang. Kita memberi bantuan buku
teks percuma walaupun kadang-kadang buku teks tidak dibaca dan tidak dibawa
pulang ke rumah.
Kemudian kita beri lagi biasiswa, kita beri bantuan pakaian, kita beri
bermacam-macam dan pada enam hari bulan ini kerajaan akan umumkan lagi tentang
subsidi dan bantuan beras kepada rakyat termiskin. Kita minta supaya rakyat yang
mendapat subsidi ini merupakan rakyat yang benar-benar berhak diberi secara adil dan
saksama. Tiada perbezaan, tiada pilih kasih, tidak berdasarkan kepada agama, bangsa
apatah lagi fahaman politik. Yang berhak pasti, mesti diberi. Akan tetapi siapakah yang
berhak itu? Siapakah yang menentukan yang layak dan yang tidak layak? Kalau
ditanya kepada wakil rakyat pembangkang tentu mereka akan menyenaraikan
penyokong-penyokong mereka yang sepatutnya diberi bantuan tetapi kerajaan kita adil.
Kerajaan kita adil beri kepada semua orang yang layak sama ada ia anak orang
kerajaan ataupun ia anak orang pembangkang. Cuma yang kita mengharapkan kalau
sudah beri itu ucap terima kasih.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Pohon penjelasan Yang Berhormat
Hulu Terengganu.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Jangan tangan yang
memberi itu digigit pula sebab orang kata kalau diberi...
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Pohon penjelasan.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: ...Akan tetapi tangan
digigit maka ini menggambarkan kita yang tidak bersyukur.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Saya macam biasa.
Tentu saya akan beri laluan kepada mana-mana rakan yang ingin mencelah. Silakan.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Yang Berhormat Hulu
Terengganu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya begitu tertarik dengan hujah
daripada Yang Berhormat Hulu Terengganu tadi berkaitan dengan Skim SUBUR
subsidi beras untuk rakyat tetapi tahu atau tidak Yang Berhormat bahawa borang untuk
memastikan orang yang mendapat Skim SUBUR ini mesti dikenal pasti ada tiga
kategori. Pertamanya ialah JKKP bermakna Jawatankuasa Peringkat Persekutuan.
Kalau di peringkat negeri Kedah ketua kampung tidak ada hak. Yang keduanya agensi
yang berkenaan. Yang ketiganya diluluskan oleh MPPP yang dilantik di kalangan Ahli
Parlimen kerajaan sahaja. Jadi di manakah keadilan? Cuba tolong bagi penjelasan
kepada rakyat supaya benar-benar mendapat penjelasan dan keadilan seperti mana
yang dikehendaki oleh Yang Berhormat Hulu Terengganu.
■2020
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih, Yang
Berhormat. Itulah saya katakan tadi kalau tanya kepada pembangkang dia akan
senaraikan penyokong-penyokong dia. Tanya kepada Kerajaan Barisan dia akan beri
kepada semua. [Tepuk] Sebab itu kita pilih wakil daripada Kerajaan Barisan.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Maran
bangun, Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Hendak mencelah
juga ini.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Hulu Terengganu. Kita dalam Dewan ini
adalah orang yang menjalankan tugas untuk menyampaikan tanggungjawab, amanah
dan sebagainya kepada mereka yang berhak iaitu kumpulan sasar. Bukan Ahli
Parlimen yang berhak, kumpulan sasar. Yang berhak ialah penduduk miskin, tidak perlu
kita bagi kepada Ahli Parlimen. Yang penting ialah kita akan menyampaikan kepada
orang miskin yang layak mendapat beras ini tidak kiralah Pembangkang atau
sebagainya. Tidak beri pun tidak apa sebab kita mampu.
Tuan Haji Ahmad Kassim [Kuala Kedah]: Pengesahannya itu. Pengesahan
Ahli Parlimen dalam PBP itu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak boleh mencelah,
Yang Berhormat.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Saya minta pandangan
sama ada Yang Berhormat Ahli Parlimen Barisan Nasional ini mampu lagi untuk
menjalankan kerja untuk menyampaikan walau orang Barisan Nasional termasuklah
pembangkang. Yang Berhormat bersetuju dengan saya ataupun tidak?
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Tentulah saya setuju.
[Ketawa] Macam mana pula tidak setuju, bukankah saya sudah sebutkan awal-awal
tadi orang kerajaan ini, orang Barisan Nasional ini orang yang adil sebab itulah kita
berikan subsidi kepada semua rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, namun demikian kita masih menghadapi masalah untuk
mengenal pasti siapakah yang benar-benar layak. Kalau kita ini berfikir macam
Pembangkang, kita tidak rasa masalah apa-apa. Beri sahaja kepada kaum kita. Oleh
sebab kita orang yang adil hendak minta supaya yang menerima itu orang yang layak
kita rasa perlu dikemaskinikan senarai e-Kasih yang diguna pakai. Kalau kita macam
sebelah sana, kita pakai sahaja senarai kita habis cerita, macam yang dia orang
gunakan.
Tuan Yang di-Pertua, senarai e-Kasih ini mempunyai pelbagai masalah dan
oleh yang demikian kita mengharapkan supaya senarai e-Kasih ini dikemas kini supaya
penerimanya betul-betul, benar-benar orang yang layak menerima bantuan ini. Sekali
lagi saya tegaskan bahawa kita tidak mengira sama ada dia itu beragama apa,
berbangsa apa, berkulit warna apa dan berfahaman politik apa pun sekali insya-Allah
kita akan beri sekiranya mereka layak untuk menerima subsidi tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga kadang-kadang teringat, hendak sebut takut.
Tidak sebut rasa terbuku tentang tugas kita ini sebagai wakil rakyat. Wakil rakyat ini kita
minta dia bekerja bersungguh-sungguh bukan kerja main-main. Biar dia kerja sepenuh
masa bukan dia bekerja sebagai sambilan. Jangan wakil rakyat ini banyak
menghabiskan masanya untuk mengurus urusan perniagaannya sendiri sehingga
rakyat terabai. Kita nampak, kita lihat, kita tengok bagaimana ada wakil-wakil rakyat
yang...
Seorang Ahli: BN.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Saya tidak sebut BN,
saya tidak sebut pembangkang. Itulah mentaliti pembangkang. Kalau tidak baik terus
kata kepada Barisan Nasional. Kalau baik, dia. Kita bukan macam itu, kita ini yang baik
itulah kita kena pakai. Oleh itu kita dapati bahawa sesetengah wakil rakyat banyak
menghabiskan masa dan tenaga mereka untuk mengurus perniagaan dan syarikat
mereka. Malah ada wakil rakyat yang tidak masuk ke Dewan Rakyat sanggup
menerima gaji sebab yang mereka penting ialah gajinya bukan tugas di Parlimen ini.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Berniaga apa benda tu?
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Macam-macam dia
berniaga. Terutamanya yang jadi peguam dan jadi lawyer... [Ketawa] Samakah?
Seorang Ahli: Sama sahaja!
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Minta maaf, Tuan
Yang di-Pertua. Saya tidak tahu, yang saya tahu peguam itu dan lawyer... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian untuk membolehkan...
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Tanjong Karang
pun peguam juga!
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Untuk membolehkan
wakil rakyat ini bertugas sepenuh masa tentulah tidak manis, tentulah tidak sesuai
kalau Ahli Parlimen tarafnya sama dengan Gred 54 ataupun ADUN itu sama tarafnya
Gred 48. Kecil hati ADUN bila naik kapal terbang Pengarah Pelajaran duduk di depan,
dia orang duduk di belakang.
Oleh yang demikian untuk membolehkan kita bertugas... Baru-baru ini saya
dengar ada wakil rakyat daripada Pembangkang – terlupa saya hendak tahu, dia minta
supaya dinaikkan gaji hakim. Dia kata gaji hakim ini masih rendah. Dia kata kalau gaji
hakim ini tinggi menarik peguam-peguam untuk jadi hakim. Akan tetapi saya ada
seorang kawan yang berjawatan Pesuruhjaya Kehakiman. Pendapatannya, dia beritahu
kepada saya melalui surat GL gajinya lebih daripada RM31,000. Itu pun kata kawan
saya daripada Pembangkang masih rendah lagi hendak naik lagi. Dia tidak perlu 24 jam
membela rakyat, yang kita ini? Yang mati-mati minta - tidak tahulah. Jadi inilah Tuan
Yang di-Pertua, bahawa sesungguhnya bagi membolehkan kita bekerja sepenuh masa
apa salahnya kalau kita pun bolehlah dianggap samalah dengan Pesuruhjaya
Kehakiman... [Tepuk]
Eh, setujukah? Pembangkang setuju? Saya tahu Pembangkang tidak setuju
sebab hendak tunjuk kepada rakyat bahawa tidak hendak, dia tidak sokong tetapi bila
dapat dia yang lebih ambil! Ini saya sudah faham benar. Saya tahu inilah mentaliti
rakan-rakan kita di sebelah sana, Tuan Yang di-Pertua.
Ha, ini ada kawan kita ini beri kepada saya perbandingan bagaimana
kedudukan MP di Singapura dan di Indonesia. Dia kata MP di Malaysia jauh lebih
rendah. Saya rasa itu semua orang tahu.
Tuan Yang di-Pertua yang saya hormati, saya tidak berhajat untuk bercakap
lebih panjang dan saya tentulah menyokong bajet yang dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kita. Sekian, wassalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala
Krai.
8.27 mlm.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabaarakatuh. Salam sejahtera. Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua
terutamanya mengucapkan terima kasih saya kepada Tuan Yang di-Pertua atas
kebenaran untuk turut sama berbahas dalam sesi perbahasan dasar bajet.
Semalam dikatakan bahawa satu jamuan makan malam diadakan oleh
Menteri Kewangan bagi meraikan staf Kementerian Kewangan yang telah bekerja
bersungguh-sungguh selama enam bulan untuk menyediakan bajet yang dibentangkan
pada 23 hari bulan yang lalu dan sebagai penghargaan terhadap tugas-tugas sehingga
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berasa bajet ini bajet yang terbaik agaknya,
baik pertama yang beliau bentangkan.
Kemudian setelah enam bulan bekerja kuat saya yakin kakitangan
Kementerian Kewangan memang telah bekerja kuat dan kita telah dengar juga
beberapa siri consultation, dengan izin daripada semua pihak telah dibuat dengan
harapan yang lahir adalah suatu belanjawan yang lengkap, yang telah melalui proses
penyelidikan dan kajian yang sebaiknya supaya kalaupun berlaku perbahasan tegur-
menegur, kritikan-kritikan tetapi tidaklah sampai satu perubahan besar akan berlaku.
Selang beberapa hari semasa kita sedang berbahas ini Timbalan Menteri
Perdagangan Antarabangsa dan Industri mengatakan bahawa ada beberapa perkara
mungkin akan dikaji semula.
■2030
Baru seminggu lebih bajet yang dibentangkan sudah hendak dikaji semula.
Ertinya macam tidak siap dikaji. RPGT misalnya mungkin dikaji semula setelah
mendapat pandangan balas daripada the relevant stakeholder dengan izin atau sesiapa
yang berkenaan yang berkaitan dengan industri real property. Jadi 6 bulan ini para
Menteri, iaitu Timbalan Menteri Kewangan tidakkah mereka meneliti dengan kajian
yang teliti kesan kalau hendak mengenakan semula RPGT ini tanpa mengira tempoh
pemegangan hartanah ini? Saya rasa semua kita di Dewan ini memahami bahawa
kesannya terhadap industri hartanah ini akan menjejaskan dan kita telah dimaklumkan
ada kajian bahawa dalam tempoh seminggu selepas belanjawan ini dibentangkan
sudah terdapat penurunan dari segi vibrancy ataupun keceriaan di dalam industri
hartanah ini kerana kenaikan ataupun pengenaan semula RPGT ini. Jadi ini
menggambarkan bahawa tidak dijalankan satu kajian yang teliti ke atas perkara ini.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Ini satu perkara yang saya rasa mesti dikaji dan dilihat dengan teliti pada
masa-masa akan datang dalam pembentukan bajet supaya tidak berulang bahawa
dalam tempoh 2, 3 hari sudah ada pengumuman kajian semula details daripada bajet
ini. Kita juga dengar sambil lalu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyebut
tentang goods services tax ataupun GST yang kalau dalam tahun 2005 dahulu
dimaklumkan GST ini akan dimulakan pada Januari 2007. Akan tetapi pada bajet kali ini
disebut sepintas lalu. Mungkin Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pun tidak
bersedia, tidak cukup maklumat, tidak menjalankan suatu kajian yang teliti buruk baik
kesannya terhadap pengeluar barangan, terhadap pengguna-pengguna GST ini. Maka
disebut sambil lalu sahaja tidak mendetailkan perkara ini.
Jadi apa yang telah dibuat selama 6 bulan penyediaan bajet ini? Sampaikan
dikatakan memerlukan sejumlah wang RM22 juta untuk membuat kajian tentang
pelaksanaan GST ini. Hendak kaji negara-negara yang telah melaksanakan, hendak
hantar mungkin wakil kita pergi melihat pelaksanaan GST di negara-negara lain,
mengkaji kesan buruk baiknya. Kalau diumumkan 2005 dan hari pembentangan bajet
ini disebutkan pula akan dikaji semula, ertinya bajet ini tidak melalui satu proses
persediaan yang baik. Main-main dan tidak serius. Hanya hendak sebut sepintas lalu
kononnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tahu ada benda yang disebut GST
tetapi tidak melalui proses kajian yang menyeluruh.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, pagi ini pula kita dengar pengumuman Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dalam menjawab soalan daripada Yang Berhormat Kubang
Kerian, pemberian wang ihsan kepada negeri Kelantan kerana setelah beberapa ketika
sejak tahun 2004, produk petroleum ini dikeluarkan dari perairan offshore Kelantan ini,
baru teringat hendak bagi wang ihsan. Itu pun kerana dibangkitkan oleh pimpinan
Kerajaan Negeri Kelantan beberapa bulan yang lalu setelah meneliti laporan-laporan
ekonomi negara yang menggambarkan memang ada hasil petroleum sama ada bentuk
petroleum cair ataupun gas daripada perairan Kelantan. Kalau tidak ditemu maklumat
ini agaknya kerajaan terus berdiam, tidak akan menyentuh langsung perkara ini.
Semasa pilihan raya kecil Manik Urai, kita masih ingat Timbalan Perdana
Menteri yang mengepalai kempen Barisan Nasional menjanjikan katanya esok atau
lusa Petronas pada ketika itu akan memberikan penjelasan mengenai tuntutan kerajaan
Kelantan terhadap royalti minyak ini. Sampai ke habis pilihan raya tidak ada penjelasan
dari Petronas. Kenapa?
Tiba-tiba pada pagi ini disebutkan bahawa kerajaan akan memberikan wang
ihsan, bukannya pun royalti dan telah dibahaskan, telah dibincangkan, dipertengkarkan
tadi dan insya-Allah perkara ini tidak akan terhenti kerana kita tidak boleh menerima
selain daripada royalti. Itu hak rakyat Kelantan. Wang-wang ihsan ini adalah, wang
ihsan lah katakan. Hendak beri, beri. Tidak hendak beri, tidak. Kita tidak boleh terima
ini. Ini pernah berlaku di Terengganu sehingga menganiaya kerajaan negeri dalam
proses pentadbiran dan pembangunan negeri di bawah pentadbiran PAS satu ketika
dahulu.
Jadi kita tidak mahu ini berlaku semula. Jadi kita menuntut royalti
sebagaimana diberikan kepada negeri-negeri lain Sabah, Sarawak dan Terengganu.
Walaupun ada kaveat di situ, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kata Terengganu
pun sebenarnya wang ihsan. Dia tidak sampai hendak menyebut Sabah dan Sarawak
kerana kita tahu kalau sebut Sabah dan Sarawak akan mengungkit lagi masalah yang
cuba dipendamkan oleh pemerintahan pusat tentang masalah dengan Sabah dan
Sarawak. Kita mahu status pemberian 5 peratus ini atas nama royalti minyak. We will
not accept less than that dengan izin.
Kita menuntut supaya semua pembayaran ini dibuat sejak mula ianya ataupun
proses pengeluaran bahan petroleum ini berlaku di perairan Kelantan ini. Kita juga
diberitahu dalam sidang akhbar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa wang
ihsan petroleum ini akan sebagai tambahan kepada wang ihsan RM7 bilion yang telah
pun diberikan atas nama program-program pembangunan Rancangan Malaysia
Kesembilan. Ertinya yang dalam RMK-9 itu pun dianggap wang ihsan juga. Ini apa ini?
Jadi jangan mempermainkan terminologi-terminologi ini. Jangan seolah-olah hendak
menyamakan malah kita pun terkejut kalau dalam RMK-9 itu pun wang ihsan, mana
yang dikatakan tanggungjawab kerajaan federal kepada kerajaan negeri ataupun
semua siri pembangunan ataupun perancangan pembangunan lima tahun ini atau
adakah ini dianggap wang ihsan? Wang ihsan sahaja sedangkan ini tanggungjawab
sebenar daripada hasil yang dikutip di seluruh negara oleh Kerajaan Pusat mesti
dibelanjakan di negeri-negeri. Jadi janganlah meletakkan rakyat di negeri ini terasa
semacam at the mercy ataupun di bawah ihsan pemimpin-pemimpin Kerajaan Pusat.
Tadi Yang Berhormat Dungun ada membangkitkan tentang beberapa janji
dalam RMK-9 dan saya hendak menyebut tadi apa yang disebut tadi tentang hospital
misalnya. Di Kuala Krai saya sudah bangkitkan banyak kali dalam Dewan ini dan saya
hendak sebut sekali supaya ia dirakamkan lagi bahawa Hospital Kuala Krai yang
merupakan hospital kedua terpenting di negeri Kelantan di bawah Kementerian
Kesihatan yang telah dijanjikan hospital baru diluluskan di bawah RMK-9. Tanah sudah
diperoleh tetapi akhirnya seperti Dungun juga wang tidak ada hendak dibawa pada
RMK-10.
Jadi kita khuatir perkara-perkara semacam ini walaupun disebutkan tadi
dengan bangganya bahawa inilah belanjawan yang mengambil kira seluruh rakyat
tetapi yang penting dari segi pemberian dan layanan kesihatan tidak ditumpukan
sepenuhnya. Kalau di Amerika Syarikat, kedudukan populariti Barack Obama sebagai
presiden jatuh dengan teruk kerana persoalan perkhidmatan kesihatan. Jadi jangan
main-main kalau rakyat marah. Di Kuala Krai hospitalnya sempit, bilik bedahnya ada
satu sahaja hendak dikongsi dengan semua disiplin pembedahan, surgery, mata,
pembedahan ‘scissoring’. Semuanya di situ. Jadi bagaimana kita hendak
melaksanakan program kesihatan yang cukup efisien kalau perkara yang penting ini
dilewat-lewatkan dan dilambat-lambatkan dan rakyatlah yang berada dalam keadaan
menanggung masalah ini?
Tuan Yang di-Pertua, kita juga melihat bahawa hasil pendapatan negara
merosot. Foreign Direct Investment jatuh merudum. Mungkin negara-negara lain juga
kurang mendapat FDI. Mungkin alasan utama kita ialah masalah ekonomi dunia yang
jatuh maka memang pelabur-pelabur asing tidak masuk. Akan tetapi kita dimaklumkan
beberapa negara seperti Vietnam, Indonesia, India atas apa juga sebab mendapat FDI
yang tinggi.
■2040
Apakah kesan ekonomi dunia tidak terkesan terhadap mereka, hanya
terhadap FDI ke Malaysia? Jadi ini menimbulkan persoalan dan saya rasa puncanya
ialah hilang keyakinan dunia untuk menghantar wang mereka dilaburkan di negara kita
ini. Ini satu perkara yang malang dan kita harus mengambil tindakan yang segera untuk
memulihkan imej kita. Ada orang kata sistem dalam negara kita ini menyusahkan
perniagaan. Ada yang mengatakan bahawa beberapa peraturan, beberapa undang-
undang yang menekan hak asasi manusia di negara ini sebagai puncanya.
Ada yang berkata imej Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri
menyebabkan orang tawar hati untuk datang ke Malaysia. Pagi ini dalam konteks royalti
yang saya sebutkan tadi. Perjanjiannya jelas 5 peratus royalti kepada negeri-negeri
yang semuanya telah menandatangani perjanjian dalam Akta Pembangunan Petroleum
itu.
Akan tetapi, hari ini diberi definisi bahawa yang dikatakan hak milik negeri iaitu
ialah 3 batu nautika dan sebagainya. Jadi ini sudah kita mempertikaikan kemurnian,
kesucian sesuatu perjanjian, sanctity of the agreement. Jadi kalau suatu kerajaan
sendiri boleh berdolak-dalik dengan satu perjanjian yang telah dibuat secara hitam
putih, bagaimana agaknya pelabur asing boleh menaruh kepercayaan bahawa
pelaburan mereka akan selamat di sini kerana ada pihak yang mungkin sedia untuk
mengetepikan perjanjian yang telah dibuat dengan hitam putih sehingga menjejaskan
pelaburan mereka. Jadi ini mesti diambil kira dengan segera.
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Penjelasan. Adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa tindakan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri yang jelas bertentangan dengan Akta 144 Petroleum dan
juga perjanjian yang dibuat dengan Kerajaan Negeri Terengganu dan Kelantan? Itu
merupakan satu bentuk pelanggaran kepada prinsip Rukun Negara iaitu Kedaulatan
Undang-undang.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Komen saya itu ringan, ini lagi
berat dan saya rasa lebih betul. Sepatutnya ini diambil kira oleh pentadbiran negara
kita. Kalau satu prinsip rukun negara kita pun boleh dilanggar, maka kita rasa ini akan
menjejaskan imej kita.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau berucap, lain kali ingat pasal
selepas tadi point of order tengah hari, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak
sebut mana-mana akta. Cuma Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kata
perundangan. Dia tidak sebut Akta Petroleum dan sebagainya. Begitu juga Ahli Yang
Berhormat Bukit Gelugor. Mengatakan tadi bahawa appeal cuma 14 hari, kita check,
sebulan sebetulnya. Jadi kadang-kadang kita menganggap bahawa ada wakil rakyat
yang mengelirukan atau memesongkan fakta, tetapi apabila kita check, yang bercakap
itu yang menyelewengkan fakta. Hati-hati... [Ketawa] Ini kerana kita check High Court
Rules, kita ada masa untuk appeal satu bulan, bukan dua minggu. Sila.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, yang kita
check ini undang-undang itulah.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ipoh Barat, I’m also a lawyer.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang kita baca undang-undang
itu dia kata kena bagi cash payment, ditulis dalam akta itu. Tidak apalah. Jadi apa pun,
imej negara kita harus dipulihkan dengan satu kepimpinan yang lebih baik. Akan tetapi
kalau kita berdolak-dalik begini, saya khuatir ia akan terus menjejaskan imej kita.
Kemudian banyak diperkatakan mengenai hasil negara yang berkurangan. Kita pun
tidak tahu macam mana kita hendak menambah hasil ini kerana tidak didetailkan. Akan
tetapi saya nampak satu perkara walaupun kecil, tetapi satu usaha untuk menambah
pendapatan negara walaupun tidak disebut iaitu berkenaan RM50 cukai pada kad
kredit. RM11 juta, lebih kurang RM500 juta, tidak banyak.
Walaupun ini bukan disebut sebagai hasil untuk menambah hasil negara,
tetapi akhirnya RM500 juta ini hasil. Hujahnya ialah untuk mengelakkan ramai daripada
pemegang kad-kad kredit ini bankrap kerana tidak boleh bayar. Tuan Yang di-Pertua,
saya rasa bagi sesetengah pengguna kad kredit, dengan izin this RM50 is the last draw
that breaks the camel’s back. Mungkin RM50 kena ini terus bankrap. Kalau hendak kata
untuk menggelakkan bankrap mengenakan RM50, adakah kita ingat orang akan
berhenti memakai kad kredit, membuang kad kredit, memotong dua hanya kerana
RM50. Tidak ada. Kad kredit ini Tuan Yang di-Pertua, sudah menjadi satu keperluan
yang hampir digunakan oleh semua orang. Pelajar sudah guna kad debit untuk
membuat pengeluaran wang, pengguna-pengguna pun menggunakannya di pasar
raya-pasar raya.
Jadi, bukan suatu lagi perkara luxury ada kad kredit, ini kepentingan. Jadi saya
mencadangkan supaya pengenaan RM50 cukai ini dibatalkan. Kalau hendak kenakan
juga, saya rasa biarlah orang yang kalau kena pun dia tidak terjejas. Contohnya
pemegang kad platinum yang pendapatannya sampai setengah juta baru layak. Yang
ini bukan kena RM50, tetapi kena RM5,000 pun tidak menjadi masalah kepada mereka.
Akan tetapi mengenakan RM50 kepada pemegang kad kredit dan kad debit yang biasa,
yang standard ini saya rasa tidak wajar. Dua minit lagi Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti saya tegur Yang Berhormat, sila.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Ketawa] Mengenai point yang
seterusnya mengenai Approve Permit, ataupun AP di bawah MITI ini, katanya akan
diberhentikan enam tahun dari sekarang, 2015. Saya rasa tujuan AP ini sepatutnya
bukan hanya membolehkan peniaga-peniaga kenderaan mengimport kereta dan
menjualkannya dan peroleh keuntungan kepada mereka. Akan tetapi AP ini harus
dikongsi oleh pengguna, rakyat yang hendak membeli kereta ini supaya dapatlah kereta
yang sepatutnya mahal itu kurang kerana cukainya dikurangkan mungkin kalau AP itu
sendiri 30 peratus atau 40 peratus boleh jimat cukai, 15 peratus dikongsi kepada
pengguna, 15 peratus lagi kepada pemegang AP sepatutnya begitu.
Akan tetapi, bagi orang yang berniaga ini pada mereka keseluruhan 30
peratus hingga 40 peratus ini boleh kepada peniaga. Dalam pada itu disalahgunakan
lagi. Ada yang mencetak atau menggunakan AP palsu lagi untuk menambah
pendapatan mereka dengan cara yang salah. Jadi ini pada saya satu penyelewengan
dan saya setuju supaya disegerakan kajian ataupun pemberhentian pemberian AP ini
supaya level playing field kepada seluruh pengusaha dan peniaga dalam sektor industri
kenderaan ini. Kalau tidak, kita bayangkan kalau diberikan AP untuk mengimport
kereta-kereta Porsche, kereta-kereta Ferrari, Lamborghini, kalau 30 peratus - 40
peratus cukai diselamatkan, ianya bererti RM300 ribu atau RM400 ribu diperolehi oleh
pemegang AP ini, cukup banyak.
Jadi diambil RM10 ribu dikatakan untuk tabung membantu industri bumiputera
dalam sektor kenderaan ini. RM10 ribu daripada RM300 ribu atau RM400 ribu
pemegang AP Ferrari, AP Lamborghini ini, apa maknanya? Jadi bukan dapat
membantu. Kalau hendakkan hasil balik kepada kerajaan, saya rasa soalan AP ini
mesti ditangani dengan segera dan tidak menunggu tahun 2015 yang pada saya
tempoh ini akan digunakan oleh pemegang AP ini sungguh-sungguh, make hay while
the sun shines, kata orang ya. Jadi ini tidak akan membantu pembangunan industri, ini
tidak akan membebaskan para-para entrepreneur bumiputera ini pada satu usaha yang
tidak bergantung kepada bantuan-bantuan sebegini pada masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua: Seminit lagi.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Seminit. Yang terakhirnya,
semalam semasa kita bersoal balas mengenai PTPTN, Yang Berhormat Timbalan
Menteri menyebut bahawa kalau dibiarkan hutang ini tidak dikutip, kita akan kehilangan
RM42 bilion pada tahun 2020 ini. Saya harap beliau tidak serius menyebut ini hanya
projeksi on paper sahaja dan tidak menunggu sampai kemungkinan RM42 bilion ini
berlaku kerana kalau betul-betul timbul masalah kerugian ini, saya rasa lebih besar
daripada PKFZ yang kita debatkan, RM12 bilion. Ini RM42 bilion.
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2)2050
Jadi, untuk usaha harus diambil oleh kerajaan supaya memastikan bahawa
wang ini tidak kehilangan dan dapat diperoleh semula. Saya juga mencadangkan
seperti ramai kawan-kawan kita mencadangkan, kalau bolehlah PTPTN ini bersikap
lebih belas ihsan dalam mengenakan faedah yang menyusahkan. Kalau boleh juga
dikembalikan kepada struktur lama semasa kita mula membangunkan negara ini.
Pemberian biasiswa menggantikan pinjaman dan memudahkan pula conversation
daripada pinjaman kepada biasiswa. Tidak hanya menunggu first class. Berapa ramai
yang dapat first class? Saya rasa panjangkan sedikit kepada second class. Paling tidak
pun second class upper ataupun yang setaraf dengannya. Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya jemput dulu daripada BN dan selepas itu Yang
Berhormat Kuala Kedah, okey? Don’t worry. Setiap mesti ada... Siapa daripada BN?
Yang Berhormat Kota Kinabalu? Yang belakang sana sekali, Yang Berhormat Sibuti.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat Limbang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat Limbang.
Sila.
8.51 mlm.
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi laluan kepada saya untuk turut serta membahaskan
Belanjawan 2010. Saya amat teruja dengan pembentangan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang memastikan belanjawan ini adalah mesra rakyat di mana
mementingkan keselesaan penghidupan rakyat diberi perhatian. Rakyat Didahulukan,
Pencapaian Diutamakan.
Dengan ketiga-tiga strategi yang telah diatur dan dirancang dengan
pencapaian yang mantap lagi bijaksana oleh sesiapa juga yang
dipertanggungjawabkan untuk melaksanakannya, saya yakin ia akan dapat
direalisasikan dan rakyat akan menikmatinya dengan penuh rasa syukur.
Saya ingin mengambil kesempatan ini juga untuk mengucapkan terima kasih
kepada rakyat di kawasan saya yang sentiasa memberikan sokongan kepada kerajaan.
Sebagai peringatan kepada yang tidak pasti ataupun lupa, kedudukan kawasan saya ini
ialah terletak di antara dua daerah negara jiran iaitu negara Brunei Darussalam.
Sebagai kawasan yang berkongsi sempadan dengan negara jiran yang kaya raya,
maka amatlah ketara sekali apa juga perbezaan baik dalam aspek infrastruktur dan apa
juga facility yang lain. Rakyat dapat melihat apa juga perbezaan di depan mata mereka
sendiri dan membuat perbandingan. Bukan senang hendak berjiran dengan orang
kaya. Apatah lagi ia merupakan sempadan antarabangsa dan adalah salah satu pintu
masuk ke negara kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, masih banyak lagi kawasan-kawasan kampung dan
rumah-rumah panjang yang tidak dapat dihubungi dengan jalan raya. Kalau adapun,
hanyalah bekas-bekas jalan balak yang daif yang telah pun ditinggalkan. Dengan
keadaan sekarang, sara hidup meningkat, kos pengangkutan makin meningkat
terutama sekali di kawasan-kawasan yang hanya dapat dihubungi dengan menaiki
perahu. Saya memohon kepada pihak kerajaan supaya menyediakan peruntukan dan
mempercepatkan pembinaan dan menaik taraf jalan-jalan raya untuk menghubungkan
kawasan-kawasan luar bandar ini demi untuk keselesaan, keselamatan dan
kemudahan rakyat seterusnya mengatasi masalah sosioekonomi. Jalan-jalan utama
yang mesti dibina dan di naik taraf di kawasan saya sekurang-kurangnya ke tahap R3
ialah jalan seperti jalan-jalan Telahak, Meritam, Buang Abai dan Pengkalan Rejab.
Saya juga mengucapkan terima kasih dan syabas kepada kerajaan khususnya
kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah kerana kerja pembinaan
untuk fasa 1 dan fasa 2 telah pun bermula pada 15 Oktober 2009 sepanjang 11
kilometer. Saya memohon kepada kerajaan untuk menyiapkan baki jalan ini dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh sepanjang tujuh kilometer. Juga jalan yang menjadi
keutamaan ialah Jalan Batu Danau, Pengkalan Jawa, Bawang Obor, Ukung dan Ulu
Lubai. Jalan ini akan memberi manfaat kepada 10 buah rumah panjang dan lapan buah
kampung dan tiga buah sekolah kebangsaan. Pada masa ini, kawasan ini hanya dapat
dihubungi melalui sungai.
Tuan Yang di-Pertua, jalan utama persekutuan dari Kuching hingga ke
Limbang dan terus ke Sabah setakat ini hanya mempunyai satu laluan dan itu pun
terpaksa merentasi dua daerah negara Brunei Darussalam. Di Sarawak, sejak ia dibina
dalam awal tahun 80-an, jambatan di Sungai Pandaruan di Limbang yang
bersempadan dengan daerah Temburung negara Brunei Darussalam belum lagi dibina
sehingga hari ini. Bridge embankment di kedua-dua belah tebing sungai sudah lama
tersedia, malahan sejak tahun 80-an lagi. Pada masa ini, hanya dua buah feri
beroperasi di sungai tersebut. Sebuah feri dimiliki oleh syarikat dari Malaysia dan
sebuah lagi dimiliki oleh syarikat dari negara jiran, yang mana beroperasi secara
bergilir-gilir atas dasar perkongsian sungai.
Inilah juga perkara yang menghalang pergerakan licin rakyat Malaysia dari
Sabah ke Sarawak. Feri hanya beroperasi sehingga 9 malam dan ditambah pula
dengan queue yang panjang dan akan menjadi bertambah teruk pada hujung minggu
dan musim perayaan, di mana panjang queue ini boleh mencecah hingga dua kilometer
jauhnya. Saya mencadangkan Kerajaan Persekutuan agar dapat mengadakan
rundingan dengan pihak Kerajaan Negara Brunei Darussalam untuk membina jambatan
merentasi Sungai Pandaruan ini yang dianggap sebagai the only missing link dengan
izin, di sepanjang jalan persekutuan utama Malaysia Timur.
Perkara ini telah menjadi masalah kepada rakyat kedua-dua negara. Rakyat di
kawasan saya ternanti-nanti dengan penuh harapan akan hasil perundingan antara
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan Ke Bawah Duli Sultan Brunei pada 6
Ogos 2009 yang lalu. Rakyat Sabah, Sarawak dan saya rasa juga penduduk negara
jiran, amat mengharap pembinaan jambatan ini di bincang dalam mesyuarat tersebut.
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, lebar sungai itu hanyalah 50 meter. Di
samping itu juga, rakyat ternanti-nanti akan perbincangan atau hasil perbincangan
antara negara kita dengan negara jiran untuk perkara-perkara seperti caj perkhidmatan
transit yang dikenakan oleh negara jiran terhadap lori-lori dan kereta-kereta komersial.
Hasilnya, kos barangan tempatan naik dan dipindahkan kepada consumer.
Perhubungan antara kedua-dua negara pada masa ini adalah di tahap yang
terbaik dan adalah diminta agar Wisma Putra sebagai lead agency untuk mengatur
segala perbincangan yang melibatkan antara dua negara ini. Apa yang saya suarakan
ini hanyalah suara-suara rayuan rakyat yang mahu susah payah, keselesaan
kehidupan mereka diberi perhatian dan didahulukan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, pada masa ini masih banyak lagi
tempat di kawasan hulu di bahagian Limbang yang belum mendapat bekalan elektrik
daripada sistem grid. Pada masa ini, bekalan elektrik hanya dijana menggunakan
generator. Walau bagaimanapun, saya mengucapkan terima kasih kepada kerajaan
kerana membekal dan memasang generator kepada 429 buah sekolah rendah di
pedalaman Sarawak dengan kos berjumlah mencecah RM1 bilion pada tahun 2008. 34
buah daripadanya di dalam kawasan saya. Ingin saya mencadangkan juga agar pihak
kerajaan tidak lupa untuk menyediakan peruntukan untuk penyelenggaraannya agar ia
dapat bertahan lama sementara menunggu bekalan daripada sistem grid.
Adalah didapati kapasiti-kapasiti generator yang dibekalkan ke sesetengah
sekolah itu jauh lebih besar daripada keperluan sekolah. Saya mencadangkan dan
memohon kepada Kementerian Pelajaran sekiranya lebihan wattage tenaga ini
diagihkan kepada kampung-kampung kecil atau rumah-rumah panjang sederhana
saiznya yang terletak di pedalaman berdekatan atau sekeliling sekolah tersebut
sebagai langkah sementara. Saya maklum bahawa kajian mestilah dibuat terlebih
dahulu. Saya memohon agar pihak kerajaan menyediakan peruntukan dalam
Belanjawan 2010 ini dan mempercepatkan pembekalan elektrik luar bandar dari sistem
grid ke kampung-kampung, rumah-rumah panjang dan juga ke sekolah-sekolah
pedalaman ini.
Begitu juga dengan bekalan air. Pada masa ini, kebanyakan kawasan di luar
bandar menggunakan air hujan dan juga air sungai. Tempat yang terlibat adalah
kawasan kampung dan rumah panjang di sepanjang sungai dan berdekatan dengan
jalan-jalan raya yang dicadangkan seperti yang saya sebutkan tadi. Saya merayu bagi
rakyat di kawasan saya supaya bekalan air luar bandar ini dipercepatkan
pelaksanaannya dan memohon kerajaan menyediakan peruntukan dalam Bajet 2010 ini
secara khususnya di kawasan saya. Apa yang menjadi keutamaan ialah kawasan-
kawasan di sepanjang Ulu Pandaruan sepanjang jalan Medamit dan sepanjang jalan
menuju ke Tedungan dan Oil Palm Scheme Road.
Tuan Yang di-Pertua, dengan kedudukan geografi kawasan Limbang yang
terletak di antara dua daerah negara jiran, di mana sempadan negara jiran ini akan
ditutup pada jam 10 malam kecuali pada keadaan tertentu sehingga jam 12 malam jika
queue terlalu panjang. Jumlah pesakit yang dihantar ke Hospital Miri pada tahun 2006
dan 2007 sahaja ialah 420 orang untuk referral dengan izin, untuk mendapat rawatan
pakar di Hospital Miri. Ini adalah disebabkan ketiadaan klinik pakar asas di kawasan
Limbang.
■2100
Kes-kes ini termasuklah kes-kes kecemasan baik malam mahupun di siang
hari. Kos menghantar pesakit-pesakit ini menelan belanja yang tinggi, tidak termasuk
kos yang ditanggung oleh orang-orang yang pergi ke sana secara persendirian. Saya
mendapat maklumat bahawa peruntukan untuk menghantar pesakit-pesakit ini adalah
menggunakan peruntukan pengurusan jabatan kesihatan dan bukannya peruntukan
khas atau khusus untuk menghantar pesakit. Ini boleh membantutkan sesetengah core
business jabatan kerana kekurangan atau kehabisan peruntukan dan akhirnya
menjejaskan servis kepada rakyat.
Untuk ke Miri kita terpaksa melalui negara jiran dan kes-kes kecemasan yang
berlaku pada malam hari terpaksa menunggu sehingga keesokan harinya. Itu pun ada
di antaranya yang tidak sempat hendak dihantar. Sebagaimana yang dimaklumkan oleh
Pegawai Kesihatan Bahagian Limbang adalah dicadangkan supaya sebuah klinik pakar
asas berserta dengan sekurang-kurangnya dilengkapi dengan perkakas dan peralatan
yang lengkap dibina dan ditempatkan di Hospital Limbang. Tidak payah ada pakar
sepenuh masa ditempatkan di sana, tetapi yang penting ialah apabila pakar melawat ke
Limbang, dia dapat membuat rawatan di sana.
Pada masa ini, pakar-pakar datang ke Limbang, dia hanya membawa sebuah
beg kecil, dia check sana, dia check sini, dia suruh ke Miri juga akhirnya untuk
mendapatkan rawatan. Inilah masalahnya, serba-serbi mahal untuk keluar dari
Limbang, lebih lagi untuk orang-orang kampung penyokong kuat kerajaan kita.
Jawapan bertulis berbelit-belit. Ini kali ketiga saya tanya soalan perkara ini. Tiga jenis
fakta jawapan yang berbeza. Bagi saya, apa sudah jadi? Pesan saya, janganlah
dimain-mainkan kesetiaan dan sokongan rakyat ini.
Di samping itu juga, saya memohon agar kerajaan membina Klinik Desa 5S
yang baru di perkampungan Telahak di sepanjang Sungai Limbang, di Long Napir dan
di pekan Nanga Medamit, di mana projek-projek ini telah diluluskan di Rancangan
Malaysia Kesembilan. Pada tahun lepas, saya telah diberitahu ia akan dilaksanakan
pada tahun ini. Tengok senarai tahun ini pula, kosong pula peruntukkannya, sedangkan
tapak-tapak untuk klinik sudah pun disediakan oleh penduduk kampung dengan
percuma.
Saya ingin memberi bayangan kita di Dewan yang mulia ini senario di mana
orang sakit sedang diusung pada satu pagi di waktu malam. Pada pukul satu pagi di
waktu hujan turun dengan lebatnya, menuju ke tebing sungai, sungai pula yang surut,
tetapi sungai jauh dan terpaksa berjalan di tanah becak untuk naik ke perahu untuk
dibawa ke hospital. Di hospital pula keputusan dibuat, pesakit terpaksa dihantar ke Miri.
Hendak naik helikopter, tidak boleh terbang malam. Hendak guna ambulan, sempadan
pula telah tutup. Di tambah lagi, pesakit tidak ada pasport. Bertawakal sahajalah
akhirnya sementara menanti hari esok.
Tuan Yang di-Pertua, dengan keadaan kawasan Limbang yang terletak di
antara dua daerah negara jiran, ia telah menjadi laluan masuk pelancong ke negara
kita. Walau bagaimanapun, seiring dengan pergerakan keluar masuk pelancong ini
juga, laluan ini telah menjadi pintu masuk gejala sosial, gejala maksiat yang membawa
kepada keruntuhan akhlak dalam masyarakat.
Adalah amat menyedihkan lagi, memalukan apabila sampai di sempadan
Limbang dengan negara Brunei Darussalam, apabila mendapati pusat-pusat hiburan
tidak berlesen tumbuh bagai cendawan selepas hujan dengan tidak terkawal. Malahan
pemandangan turut dicemari dengan longgokan botol-botol minuman keras yang
terdapat di mana-mana sebagaimana dilaporkan oleh sebuah akhbar tempatan.
Pusat-pusat hiburan yang dikendalikan oleh rakyat tempatan ini bukan sahaja
menjadi tumpuan pelancong asing, malahan turut didatangi warga tempatan. Selain
menjadi pusat hiburan, pusat-pusat ini turut menjual minuman keras malahan dengan
harga yang murah. Ini telah membawa kepada kerosakan imej kawasan Limbang itu
sendiri, malah menjadi punca keruntuhan akhlak apabila golongan remaja dan belia
didapati turut mendatangi tempat-tempat hiburan ini.
Tiga minggu yang lalu, satu artikel dalam Berita Harian bertajuk “Ayam
Sangkar”, tajuk simbolik sebagai kegiatan pelacuran, penganiayaan, penipuan terhadap
rakyat asing yang melampaui batas. Selaku wakil rakyat, saya tidak malu untuk
menyatakan bahawa ia adalah betul dan telah lama berleluasa. Aktiviti berjalan seolah-
olah tiada undang-undang.
Saya berterima kasih atas pendedahan ini kerana kalau wakil rakyat cakap
banyak nanti dikata tidak percaya atau terlalu banyak mencampuri tugas-tugas agensi
kerajaan. Saya minta mana-mana agensi yang dipertanggungjawabkan agar bertindak
sebenar-benarnya tentang perkara yang telah didedahkan. Robohkan sangkar-sangkar
ayam ini dan ambil tindakan terhadap tuan-tuan punya sangkar-sangkar ayam itu.
Minggu lepas pula, muka depan akhbar-akhbar tempatan, penangkapan
pengedar syabu terbesar di Lapangan Terbang Limbang yang datangnya daripada
Johor. Syabas saya ucapkan kepada pihak polis. Bagaimana pula dengan yang sudah
terlepas masuk selama ini? Saya minta agar semua agensi yang
dipertanggungjawabkan bertindak ke atas gejala yang menghancurkan masa depan
modal-modal insan negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, pengangkutan awam di negeri Sarawak adalah jauh
ketinggalan dibandingkan dengan di Semenanjung. Masih banyak prasarana seperti
terminal-terminal, perhentian-perhentian bas, kenderaan awam diperlukan. Pihak LPKP
Sarawak telah pun memohon peruntukan kepada Menteri untuk pembinaan terminal-
terminal bas ekspres dan bas-bas transit di Sarawak. Adalah diharapkan negeri
Sarawak akan diperuntukkan dalam Bajet 2010 ini untuk pembinaan terminal-terminal
ini.
Begitu juga dengan keadaan pejabat LPKP itu sendiri yang menyewa
bangunan kedai sudah mencecah lebih 20 tahun. Adalah dipohon agar pihak kerajaan
menyediakan peruntukan dalam Bajet 2010 untuk membina pejabat baru yang mana ia
juga akan digunakan sebagai pejabat SPAD Sarawak nanti.
Di samping itu, adalah diharapkan juga Kerajaan Persekutuan dapat
membantu menaik taraf pengangkutan awam di negeri Sarawak dengan menyediakan
peruntukan untuk mengganti bas-bas lama dan operasinya dijalankan oleh pengusaha-
pengusaha tempatan, terutamanya di bandar-bandar utama di negeri Sarawak, di
samping membaiki servis kepada orang awam.
Tuan Yang di-Pertua, pada pilihan raya yang lalu, penduduk di kawasan
Limbang telah memberi sepenuh sokongan kepada saya untuk membawa masalah-
masalah yang dihadapi mereka ke dalam Dewan yang mulia ini. Justeru, saya telah
menyebutkan beberapa keadaan yang diharapkan akan mendapat pembelaan segera
daripada pihak kerajaan.
Adalah sewajarnya kepercayaan diberikan oleh rakyat di kawasan Limbang ini
dibalas dengan diberi perhatian dan tindakan segera bagi mengatasi masalah-masalah
yang dihadapi, yang bukan sahaja akan membawa kepada keselesaan dan
kemakmuran penduduk setempat, bahkan akan mengukuhkan lagi kepercayaan rakyat
terhadap kerajaan. Sudah tiba masanya mereka yang tinggal di kawasan-kawasan ini
turut merasai nikmat kemerdekaan dan pembangunan sesuai dengan bajet mesra
rakyat ini. Sekian, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Kuala Kedah.
9.07 mlm.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk turut membahaskan bajet bagi tahun
2010.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memulakan beberapa isu yang walaupun
telah disebut oleh rakan-rakan Ahli Parlimen sama ada kerajaan ataupun pakatan,
tetapi untuk memperkasakan, memperkemaskan lagi isu-isu tersebut.
Pertamanya, berkaitan dengan projek PERMATA. Kita mendapat pandangan
daripada pelbagai pihak, rungutan, bantahan, memo, termasuk daripada pertubuhan-
pertubuhan bukan kerajaan, mengapakah bajet RM100 kepada program PERMATA ini
diberikan terlalu besar.
Kalau kita membuat perbandingan RM100 juta ini dengan sebuah agensi
kerajaan, saya ambil contoh sahaja Parlimen. Tahun hadapan, kita mendapat
peruntukan untuk Parlimen sebanyak RM66.2 juta. Kalau kita tengok di dalam buku
belanjawan yang telah ditunjukkan kepada kita, tahun 2007 kita mendapat RM77 juta,
tahun 2008 kita mendapat RM75 juta, makin turun. Tahun 2009 kita mendapat RM70
juta, tahun 2010 kita mendapat RM66 juta.
Ini bermakna, peruntukan untuk sebuah Parlimen yang kita anggotai dengan
segala prasarananya yang ada, dengan pembangunan, dengan perkhidmatannya
hanyalah tidak sampai RM100 juta. Inilah yang menjadi masalah kadang-kadang
sebahagian daripada Ahli-ahli Parlimen kita, termasuklah Tuan Yang di-Pertua,
terpaksa berulang alik ke Sabah, kadang-kadang naik AirAsia sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Bukan kadang-kadang Yang Berhormat, selalu.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Selalu?... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Kerapkali.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Bukan sekadar itu, Tuan Yang di-
Pertua, hanya mendapat untuk naik 1st class itu sesi pertama dan penghujung. Kalau
sekarang ini sebulan, dua bulan, dua bulanlah layaknya. Akan tetapi, kalau Ahli
Parlimen, alhamdulillah setiap minggu kita boleh berulang alik. Jadi, kesian kepada
Tuan Yang di-Pertua. Kalau ditambah peruntukan untuk Parlimen bukankah lebih baik
lagi?
Akan tetapi, RM100 juta ini diberi kepada projek PERMATA. Ahli-ahli Parlimen,
saya merujuk kepada buku belanjawan, tidak jumpa! Di mana projek RM100 juta
PERMATA ini? Di mana tersiratnya?
■2110
Bila saya buka laman web, saya dapati projek PERMATA ini di bawah Jabatan
Perdana Menteri. Saya teliti satu demi satu, berulang kali. Di manakah bajet RM100
juta untuk PERMATA ini dicatat, sama ada di bawah jabatan yang sedia ada ataupun
agensi yang sedia ada ataupun di bawah one-off project, tidak ada. Ini amat
mendukacitakan. Sudah barang pasti banyak persoalan yang ditimbulkan tentang
RM100 juta ini.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Tuan Haji Ahmad Kassim [Kuala Kedah]: Ya, Yang Berhormat Pokok Sena.
Bagi laluan sikit.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Saya rasa Yang Berhormat silap,
mungkin Yang Berhormat tidak teliti habis dalam buku bajet itu di Jabatan Perdana
Menteri. Saya tidak mahu Yang Berhormat menimbulkan keraguan pada Dewan.
Sebenarnya ada satu ruang iaitu Jabatan Kak Ros.
Tuan Haji Ahmad Kassim [Kuala Kedah]: Saya pun terkejut juga dengan
Yang Berhormat Pokok Sena ini. Jabatan Kak Ros, jabatan baru. RM100 juta Yang
Berhormat-Yang Berhormat. Saya rasa kalau projek ini diberikan kepada Yang
Berhormat Limbang, Yang Berhormat Batang Sadong ataupun tempat-tempat yang lain
untuk projek infrastruktur, air bersih. Saya amat berterima kasih kerana itu sewajarnya
tetapi projek PERMATA yang dikatakan overlapping dengan Jabatan KEMAS ini. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri supaya
memberikan penjelasan mengapakah Kak Ros ini terlibat dalam menyediakan bajet,
RM100 juta ini banyak Tuan Yang di-Pertua, banyak RM100 juta ini!
Apabila diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, dia buat
statement di luar negara. Apa kepentingan dia? Apa jawatan dia yang menyebabkan
dia layak untuk memberikan kenyataan dan sebagainya? Kita tahu dia menjadi
pengerusi tetapi ini sudah menjadi conflict of interest dan mengapakah peruntukan
sebanyak itu? Bolehkah kita buat pemantauan sebelum berlaku kebocoran, sebelum
wang rakyat dibazirkan ke tempat-tempat yang tidak sepatutnya? Di manakah KPI yang
akan hendak diukur tentang projek ini? Saya tahu KEMAS mendapat sekitar RM400
juta tetapi kenapakah Projek PERMATA dan kalau Yang Berhormat-Yang Berhormat
Ahli Parlimen membuka laman web PERMATA ini, saya tengok sangatlah daif Projek
PERMATA ini yang diketengahkan. Kita juga nak tahu tentang bilangan petugasnya, di
mana jabatannya, berapakah peruntukan-peruntukan yang lebih spesifik supaya kita
boleh membahaskan di bawah projek ini.
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua yang ingin saya sebut ialah
berkaitan dengan skim SUBUR iaitu Skim Subsidi Beras Untuk Rakyat seperti mana
dihujahkan rakan saya daripada Hulu Terengganu tadi. Kita meneliti tentang skim
SUBUR ini dan ini kerajaan cuba untuk nak memberikan subsidi beras kepada
dikatakan rakyat miskin tegar sekitar 43,500 orang yang mendapat pendapatan kurang
daripada RM450 sebulan dan juga untuk miskin bandar sekitar 150,000 orang yang
mendapat pendapatan kurang daripada RM1500 sebulan dan miskin yang mendapat
sekitar RM1,000 ke bawah dan juga untuk Orang-orang Asli.
Akan tetapi, jumlah yang diberi ini kalau kita bahagikan dengan 222 kawasan
Parlimen di dalam Malaysia kita, sekitar 900 orang sahaja satu kawasan Parlimen.
Okey, itu tidak menjadi persoalan. Yang kita nak persoalkan bagaimana mengenal pasti
individu-individu yang terlibat di dalam skim kemiskinan ini?
Apa yang dihujahkan oleh Yang Berhormat Hulu Terengganu tadi berkaitan
dengan soal keadilan. Yang kita minta ialah satu sahaja supaya semua Ahli Parlimen
layak untuk memberikan autoriti tentang kelayakan orang-orang yang berada di dalam
kawasannya. Tidak kira sama ada dia daripada Barisan Nasional kah, daripada
Pakatan Rakyat, biarlah mereka yang mendapat mandat yang dipilih oleh rakyat yang
diberi autoriti untuk hendak memastikan orang miskin atau tidak.
Jangan buruk sangka mengatakan kalau Pembangkang ini pilih orang-orang
pembangkang sahaja. Itu andaian ataupun tuduhan yang tidak cermat daripada rakan
saya di sebelah sana. Berikan keadilan. Sekarang dalam borang itu Tuan Yang di-
Pertua, JKKP yang akan kenal pasti orang miskin. Kedua agensi berkenaan. Dia
mohon kepada agensi mana? Sama ada kalau agensi MADA maka pegawai MADA lah,
kalau KADA, pegawai KADA lah, kalau Bank Pertanian, pegawai Bank Pertanian.
Akan tetapi, yang ketiganya ialah Ahli MPPP. Siapa itu MPPP? Mengapa tidak
dilantik di kalangan Ahli Parlimen sahaja? Akan tetapi saya tahu Kementerian
Pertanian, tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri ini ada, sekarang sudah balik dan isu
ini sangat dipolitikkan dan lusa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan
merasmikan, akan melancarkan skim ini di Sungai Besar di Sabak Bernam kawasan
Yang Berhormat Menteri Pertanian.
Jadi apa yang ingin saya persoalkan ialah pertamanya mengapakah program
yang seindah ini, sebaik ini, sebanyak ini peruntukan tetapi berlaku diskriminasi. Pada
kami, berilah keadilan kepada semua Ahli Parlimen yang layak, yang telah dipilih oleh
rakyat untuk menandatangani borang, untuk mengenal pasti. Kita tahu kadang-kadang
bukan sekadar itu, maklumat yang diperolehi daripada e-Kasih juga dipersoalkan
terutamanya daripada negeri-negeri Pakatan Rakyat. Mengapa persoalkan? Berikanlah
kepada kakitangan kerajaan, mana-mana kerajaan untuk mengenal pasti orang-orang
yang miskin, miskin tegar, orang-orang yang terlalu miskin untuk memastikan bahawa
mereka layak.
Kita juga bimbang tentang Projek SUBUR ini. Tentang kualiti beras dan siapa
yang nak supply beras? Kalaulah sekarang ini beras yang kita makan 15 peratus
ataupun 10 peratus beras hancur, mungkin apabila dibagi kupon ini mungkin beras
bukan 15 peratus tetapi 20 peratus atau 25 peratus dan ini amat memberikan kesan
kepada rakyat kita yang miskin. Tuan Yang di-Pertua, inilah di antara perkara.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Tuan Haji Ahmad Kassim [Kuala Kedah]: Ya, Yang Berhormat Pokok Sena
sekali lagi.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, Tuan Yang di-
Pertua. Adakah Yang Berhormat tahu bahawa pelancaran yang akan dibuat oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri pada 6 hari bulan ini di Sungai Besar telah pun
bermula dengan satu suasana dan keadaan yang meragukan. Contoh saya nak bagi
tahu kepada Yang Berhormat dan juga kepada Dewan, FAMA yang menjadi tuan punya
penganjuran membuka tender bagi pemasangan khemah, kanopi, Arabian Kanopi.
Dibuka tender dan diberikan borang. Tarikh tutupnya ialah sepatutnya pada 2 hari bulan
iaitu pada hari Isnin baru-baru ini. Tiba-tiba pada hari Sabtu, khemah sudah pun
dipasang. Orang yang pergi pada hari Isnin, pergi-pergi tengok khemah sudah
dipasang. Ditanya khabar, khemah itu dipasang pada hari Sabtu. Mungkin Yang
Berhormat Sabak Bernam pun boleh tahu macam mana keadaan ini boleh berlaku. Ini
saya ada dokumennya. Jadi macam mana keyakinan kepada rakyat bahawa
pembahagian beras ini juga boleh berlaku adil kalau pelancaran ini pun berlaku dalam
keadaan yang sangat meragukan.
Tuan Haji Ahmad Kassim [Kuala Kedah]: Ya, terima kasih Yang Berhormat
Pokok Sena. Itu baru ada elemen-elemen permulaan sudah ada unsur-unsur rasuah,
sudah ada unsur-unsur penyelewengan. Kita tidak jamin untuk Program SUBUR ini
boleh terus subur berkembang tanpa ada penyelewengan. Jadi kita minta supaya
benda itu betul-betul telus. Berikan ketelusan dalam pelaksanaan program. Itu sahaja
yang kita minta supaya biarlah rakyat yang benar-benar miskin mendapat manfaat
daripada apa yang telah kita berikan kepada mereka melalui bajet ini. Jadi inilah di
antara perkara berkaitan dengan SUBUR.
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bangkitkan soal isu BERNAS
walaupun rakan-rakan saya, beberapa Ahli Parlimen juga menyebutkan. Ini suara
daripada rakyat bahawa minta kerajaan ambil alih balik BERNAS. Walaupun ada
pandangan yang lebih ekstrem daripada itu supaya BERNAS dikembalikan kepada
LPN tetapi biarlah BERNAS ini kita kerajaan yang monopoli. Bukanlah pihak luar yang
monopoli. Sekarang ini Wang Tak Company daripada Hong Kong yang menguasai
31.36 peratus daripada saham syer BERNAS. Walaupun sudah ada pandangan dan
sudah ada tindakan supaya Tradewinds ini mengambil alih majoriti syer atas desakan
daripada rakan-rakan Parlimen supaya kita yang menguasai syer dalam BERNAS
tetapi banyak juga persoalan yang hendak dibangkitkan. Siapa yang punya Tradewinds
ini supaya Menteri bagi penjelasan. Bukan sekadar siapa yang punya, siapakah di
belakang Tradewinds ini supaya dia benar-benar telus hak rakyat Malaysia.
■2120
Kita tidak persoalkan. Yang penting jangan industri yang begitu strategik,
begitu penting kepada negara ini dikuasai oleh pihak luar. Ini adalah di antara perkara
yang kita perlukan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Rakan saya Yang Berhormat Pokok
Sena sekali lagi.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat bersetuju bahawa isunya bukan pemegang saham itu orang luar ataupun
orang dalam. Isunya ialah monopoli. Bagi saya Yang Berhormat, kalau pun orang
dalam, warganegara Malaysia sekalipun, Tan Sri Syed Mokhtar Al-Bukhary atau
sesiapa sahaja yang menguasai BERNAS tetapi kalau ia yang memonopoli akhirnya
bahawa rakyat, pengguna sendiri akan menjadi mangsa.
Jadi, isunya sekarang ialah isu monopoli. Kita memang tidak bersetuju watak
syarikat asing menguasai sektor strategik dalam negara kita. Kita juga tidak setuju
bahawa rakyat negara kita juga memonopoli dalam sektor strategi dalam negara kita.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tuan Yang di-Pertua, saya
bersetuju dengan Yang Berhormat Pokok Sena bahawa itu yang ingin saya sebut
persoalan kepada isu BERNAS ini bahawa apa yang lebih pentingnya ialah harga beras
semakin turun supaya rakyat mendapat manfaat. Akan tetapi apabila monopoli, ia
menentukan harga beras. Jadi, ini di antara benda yang tidak sihat. Rakan-rakan saya
daripada kerajaan juga mencadangkan perkara yang sama. Jadi, biar Yang Berhormat
Menteri mendengar keluhan daripada semua Ahli Parlimen bahawa kita sepakat
supaya kalau rakyat hendak didahulukan berikan pendahuluan kepada rakyat dalam
bentuk yang cukup baik.
Saya sudah bangkitkan isu dalam persoalan saya berkaitan dengan projek 10
tan dalam bentuk soalan. Jadi, saya bersetuju bahawa industri padi ini, industri beras ini
harus disuburkan lagi dengan pendapatan ataupun peningkatan di sawah padi, di
bendang supaya hasil yang kita peroleh sehingga kita tidak bergantung kepada pihak
luar.
Keempat, Tuan Yang di-Pertua saya ingin menyentuh tentang di bawah projek
pembangunan pertanian. Saya ialah orang yang terlibat dalam bidang pertanian
mengetahui bahawa di antara faktor-faktor penting dalam industri pertanian ini ialah
soal infrastruktur khususnya pengairan. Kalau pertanian tidak baik, salirannya tidak ke
mana. Itu di antara perkara. Saya bercakap bukan mewakili kawasan saya sahaja,
kawasan Muda. Yang saya minta supaya Menteri yang berkenaan menyebut kalimat
yang betul kerana beliau Menteri. Kawasan Muda, kawasan Kemubu. Jangan disebut
MADA. MADA itu agensi. Jadi, biar smart sedikit Menteri, kawasan Muda, kawasan
Kemubu.
Kawasan Muda, Muda Agriculture Development Authority yang agensinya
ialah MADA. Bukan sekadar MADA sahaja walaupun MADA mendapat limpahan yang
cukup banyak. Alhamdulillah, terima kasih tetapi kawasan-kawasan yang lain, yang
infrastrukturnya kurang memuaskan. Yang menjadi persoalannya ialah bajet yang
sebesar itu apabila turun dalam bentuk pelaksanaan ia makin menipis oleh kerana
terlampau banyak projek ini di subkan. Beberapa kali sub, akhirnya orang yang betul-
betul membuat projek saliran ini mendapat jumlah peruntukan yang terlalu kecil. Ini
yang menjadi persoalan. Mereka bangkitkan, mereka tidak boleh buat prasarana yang
baik, akhirnya prasarana tidak sampai satu tahun rosak, pecah dan sebagainya. Kerana
apa? Mereka tidak mendapat turunnya, bajet itu tidak sampai, bocor di tengah jalan. Ini
adalah di antara perkara supaya Yang Berhormat Menteri Pertanian alert, supaya
Menteri Pertanian sedar tentang isu-isu berkaitan dengan infrastruktur pertanian.
Kelima, Tuan Yang di-Pertua berkaitan dengan soal Laporan Ketua Audit
Negara khususnya kepada negeri-negeri Pakatan Rakyat dan secara umumnya.
Apabila saya mendengar penjelasan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
mengatakan bahawa Ketua Setiausaha Negara dilantik menjadi jawatankuasa khas
untuk meneliti tentang laporan audit, ini satu perkara yang amat mengejutkan saya
kerana apa yang saya dapati apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berkata,
saya baca daripada akhbar Berita Harian, beliau kata “Kita bukan hendak cari salah,
kita bukan hendak hukum orang, cuma kita hendak mengheret orang yang tidak
amanah ke muka pengadilan”.
Jadi, saya lihat ungkapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tentang
bukan hendak mencari orang salah, bukan hendak hukum, cuma hendak heret sahaja.
Jadi, saya rasa mesti ada benda yang tidak kena. Akan tetapi, apa yang lebih penting
itu ialah berkaitan dengan kemampuan Ketua Setiausaha Negara untuk menyiasat
perkara berkaitan dengan salah laku agensi-agensi yang di bawah kelolaan beliau. Ini
yang menjadi persoalannya. Bukan sekadar itu, negara kita Tuan Yang di-Pertua sudah
menjadi tunggang-langgang kerana kita tubuhkan Suruhanjaya Diraja yang dilantik oleh
Yang di-Pertuan Agong tetapi akhirnya Suruhanjaya Diraja dibatalkan oleh Jabatan
Peguam Negara khususnya dalam isu tape VK Lingam.
Jikalau pertubuhan membuat AGM, Mesyuarat Agong luar biasa, satu badan
yang tertinggi di dalam pertubuhan, tiba-tiba Kak Ros batalkan pula. Bukan Kak Ros, ini
Datin Paduka Seri Rosmah Mansor. Beliau batalkan pula keputusan. Jadi, seolah-olah
siapa yang berkuasa di sini? Kalau Suruhanjaya Diraja pun tidak laku, kalau AGM pun
tidak laku. Kalau Tuan Yang di-Pertua buat keputusan tiba-tiba mahkamah boleh
batalkan. Jadi, ini di antara perkara-perkara menyebabkan masyarakat kita makin
keliru.
Tuan Yang di-Pertua: Bukan saya. Saya ingin perbetulkan Yang Berhormat.
Bukan Tuan Yang di-Pertua yang membuat keputusan. Kalau Yang Berhormat dalam
fikiran menyebut mengenai Yang Berhormat Puchong, itu usul dan yang
menentukannya Majlis. Bukan saya Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Ya. Parlimen buat keputusan.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, begitu.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Ya, betul. Parlimen buat keputusan.
Tuan Yang di-Pertua: Ini di depan Tuan Yang di-Pertua pun
menyelewengkan fakta juga. Jangan begitu, hati-hati Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Saya merujuk kepada Tuan Yang
di-Pertua di negeri Perak.
Tuan Yang di-Pertua: Sebut kalau di mana-mana di tempat... [Ketawa] Sila
teruskan.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Jadi, Dewan yang tertinggi di
peringkat negeri, di peringkat Parlimen jadi tidak. Biar kita berada di atas landasan yang
benar, di atas landasan keadilan yang ingin kita perjuangkan. Jadi, kesimpulannya
Tuan Yang di-Pertua, saya mendapati bahawa saya bersetuju dengan Yang Berhormat
Kuala Krai bahawa bajet kali ini, bajet gopoh-gapah. Tersangat gopoh-gapah.
Saya tidak tahu kemampuan Menteri Kewangan. Ini bajet sulung beliau tetapi
sangat gopoh-gapah. Belum selesai kita bincang soal dasar dalam masa dua minggu,
belum selesai tiba-tiba ada perubahan. Contoh perubahan, apabila didesak tentang
dasar automatif, kenderaan, bertalu-talu oleh rakan-rakan daripada kerajaan, rakan-
rakan daripada pembangkang supaya dikaji balik, akhirnya kerajaan membuat
kenyataan bahawa mereka akan kaji balik dasar automatif yang membebankan rakyat.
Belum selesai dasar, baru dua minggu dibincang di Parlimen sudah ada kajian.
Bermakna, bajet ini dibuat dalam keadaan yang cukup gopoh-gapah, kelam-kabut,
semata-mata hendak mendesak.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua,
minta sedikit penjelasan boleh? Boleh Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Ya. Sila Yang Berhormat Balik
Pulau.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya menekuni
perbahasan daripada Yang Berhormat Kuala Kedah. Cuma, semasa saya menekuni ini
saya terjumpa satu peruntukan di bawah Perlembagaan Persekutuan berkaitan di
bawah Perkara 108 Majlis Kewangan Negara yang antara lain menyatakan adalah
menjadi kewajipan Kerajaan Persekutuan berunding dengan Majlis Kewangan Negara
berkenaan dengan pemberian kepada negeri-negeri.
Dipendekkan ia berkaitan dengan pengurusan kewangan negara daripada
kutipan cukai dan sebagainya daripada negeri. Kalau dikatakan gopoh-gapah dan boleh
dibuat pindaan sewenang-wenangnya sebegitu, saya khuatir maruah negeri, maruah
Kerajaan Pusat seperti yang digambarkan dalam perlembagaan yang menunjukkan
mesyuarat mesti diadakan tiap-tiap 12 bulan menggambarkan satu penutupan yang
ketat bagi menjaga maruah negeri dan rakyat. Akan tetapi, kalau gopoh-gapah ini
berbunyi macam tidak berperlembagaan sikapnya. Mohon penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Dua minit lagi Yang Berhormat ya.
Tuan Haji Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Ya, memang. Terlampau banyak
kita buat dalam menyusun Belanjawan Negara ini tidak mengikut Perlembagaan
negara. Ini di antara perkara yang cukup serius dan harus diteliti. Sebenarnya, satu lagi
contoh yang saya ingin sebut ini ialah soal kaji balik. Saya dengar berita kaji balik
tentang caj cukai kepada kad kredit. Baru dua minggu kita bahas. Masing-masing
mengkritik, akhirnya kerajaan ubah.
Kenapa perkara itu tidak diteliti tentang perkara-perkara tersebut kalau hendak
kenakan cukai kepada rakyat. Akan tetapi apa yang ingin saya sebut, kesimpulan
daripada hujah Yang Berhormat Balik Pulau tadi ialah ketika membuat belanjawan ini
Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan tidak mengadakan dialog dengan agensi-
agensi. Tidak mengadakan dialog dengan rakyat, tidak mengadakan dialog dengan
kerajaan negeri, tidak mendapat pandangan daripada akar umbi. Jadi, hanya duduk di
tingkat empat, membuat bajet. Akhirnya, bentangkan kepada kita supaya kita luluskan.
Ini di antara perkara yang cukup serius Tuan Yang di-Pertua. Kerana apa? Kita
mengadakan bajet yang cukup kelam-kabut dan akhirnya kita menolak bajet ini kerana
bajet ini tidak memberikan kesan yang positif kepada rakyat. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
■2130
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Kuala Nerus, ya. Kita
habiskan dahulu kuala-kuala ini... [Ketawa] Hulu-hulu semua sudah bercakap.
Dato’ Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena berkali-kali berdiri
mencelah.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
9.30 mlm.
Dato’ Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberikan
saya peluang untuk turut sama membahaskan Bajet 2010 yang telah dibentangkan di
Dewan yang mulia ini oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang juga Menteri
Kewangan baru-baru ini.
Umumnya rakyat telah memberi reaksi yang baik terhadap Bajet 2010
walaupun ia mungkin tidak mampu memuaskan semua orang di atas permintaan yang
dibuat. Apa pun kerajaan telah meletakkan asas yang meyakinkan berteraskan konsep
1Malaysia – Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan. Saya gembira kerana
kerajaan terus meletakkan pendidikan sebagai sektor paling atas dalam senarai
kepentingan bajet yang dibentangkan setiap tahun. Jelas sekali pendidikan atau
penguasaan ilmu masih menjadi teras kepada kejayaan yang dicapai.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin menarik perhatian Ahli-ahli Yang
Berhormat mengenai pendidikan prasekolah yang sudah tentu ada hubung kait secara
langsung dengan sektor pendidikan. Orang kata, “Melentur buluh biarlah dari
rebungnya”. Kelemahan dan kegagalan di awal pendidikan itu akan membentuk
kegagalan yang melahirkan masyarakat yang dihasratkan oleh kerajaan. Apakah yang
kita tahu mengenai prasekolah ini selain kerajaan sendiri yang menyediakan sekolah
untuk anak-anak ini, pelbagai pihak termasuk pembangkang juga mewujudkan perkara
ini.
Apakah yang kita lihat mengenai situasi ini? Secara jujur kadangkala ia
dibiarkan dan dilihat terbiar. Maksud saya, tidak ada penyelarasan mengenai dasar
prasekolah di negara ini sehingga ada pihak sengaja mengambil kesempatan
mewujudkan premis prasekolah tersendiri termasuk menghasut anak-anak kita
membenci pemimpin kerajaan. Saya juga mempersoalkan mengapa wujudkan Tadika
Perpaduan, Tadika KEMAS dan banyak lagi tadika yang diwujudkan oleh agensi-agensi
kerajaan. Itu belum termasuk lagi tadika-tadika yang diwujudkan oleh pembangkang
seperti Pasti dan lain-lain. Telah berlaku lambakan yang melampau dalam hal ini yang
sebenarnya.
Tuan Yang di-Pertua, tadika yang diwujudkan oleh kerajaan bukannya tidak
bagus atau tidak baik, malah mereka telah berjaya dalam melahirkan anak-anak yang
berjiwa besar.
Menyedari hakikat itulah, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan agar
segera mewujudkan penyelarasan terhadap dasar pendidikan di tadika atau prasekolah
ini agar satu kaedah yang bersifat sepakat, malah jika kita perlu wujudkan satu agensi
khusus bagi mengurus hal tadika ini, maka kita perlu wujudkan tanpa ragu-ragu lagi.
Tuan Yang di-Pertua, semua anak kita sama ada di Tadika KEMAS,
Perpaduan atau sebagainya, selepas itu akan pergi ke sekolah yang sama iaitu sekolah
kerajaan. Pertindihan tanggungjawab dan kaedah serta dasar sebagaimana yang
berlaku sekarang amat merugikan. Apatah lagi apabila ia sengaja diambil kesempatan
oleh pihak tidak bertanggungjawab. Bagi saya, apabila wujudnya penyelarasan dasar
ini, satu mekanisme berkait bentuk tindakan kepada mereka yang mengingkari dasar
tersebut perlu diwujudkan.
Kita juga mahu ia diselaraskan dasar ini nanti wajib dipatuhi oleh semua pihak
termasuk parti pembangkang. Apabila itu dapat dilaksanakan, saya optimis bahawa
masalah yang berkaitan dengan hal prasekolah ini dapat ditangani dengan kemampuan
yang jauh lebih berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, mungkin perkara yang saya hendak sebut ini remeh
kedengarannya, namun bagi saya apabila ia dikaitkan dengan rakyat, walau sebesar
mana pun, ia tetap penting di jiwa saya. Sebagai pemimpin, kitalah yang
menterjemahkan apa yang kita katakan “Rakyat Didahulukan”.
Tuan Yang di-Pertua, anak-anak kita yang di Tingkatan Enam, siapakah yang
memandang mereka dan memberikan tumpuan kepada mereka. Di sekolah, pelajar
Tingkatan Enam ini dianggap sudah terlalu tinggi dan tidak diberikan perhatian lagi oleh
pelajar-pelajar lain. Malah dalam keadaan tertentu, mereka bagaikan terasing di
sekolah sendiri. Harus dilihat bahawa pelajar Tingkatan Enam ini, mereka adalah
pelajar pra universiti dan adakah mereka masih relevan atau wajar mereka berada di
sekolah biasa sebagaimana sekarang?
Bagi saya, sudah tidak sesuai bagi mereka begitu. Pengekalan mereka di
sekolah biasa akan menyebabkan mereka gagal dibentuk untuk membentuk karakter
yang boleh menyumbang ke arah melahirkan pemimpin pelapis negara. Selain faktor
sukatan pendidikan, persekitaran juga menjadi hal yang menyebabkan mereka
bagaikan terasing atau diasingkan.
Dato’ Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: [Bangun]
Dato’ Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Oleh itu Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua, melalui ucapan perbahasan ini, saya ingin mencadangkan...
Dato’ Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Laluan, Yang Berhormat Kuala
Nerus.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
hendak bagi laluan?
Dato’ Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Saya ingin
mencadangkan kepada kerajaan agar...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Yang Berhormat Setiu bangun.
Dato’ Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Tidak balik baru tahu...
[Ketawa]
Dato’ Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Nerus. Saya hendak minta penjelasan Kuala Nerus mengenai prasekolah. Tadi
disebutkan bahawa ada prasekolah tadika daripada swasta seperti Pasti dan juga ada
daripada kerajaan. Saya mendapat maklum bahawa yang Pasti ini tidak diiktiraf oleh
kerajaan, tetapi kerajaan telah memperuntukkan untuk tahun depan sebanyak RM48
juta. Kalau kerajaan tidak mengiktiraf, adakah Kuala Nerus bersetuju supaya kerajaan
mengambil tindakan dan menutup Pasti atau membahagikan duit RM48 juta ini kepada
Pasti dan semua rakyat, kalau Pasti itu bagus. Maknanya kita gunakan sebahagian
daripada kokurikulum ataupun kurikulum untuk terutamanya pelajaran agama.
Dato’ Mohd. Nasir bin Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Kita sarankan kepada
rakyat supaya menghantar anak mereka ke Tadika KEMAS dan juga Tadika
Perpaduan. Oleh itu Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, melalui ucapan perbahasan
ini saya ingin mencadangkan kepada kerajaan agar mewujudkan khusus sekolah untuk
pelajar Tingkatan Enam agar mereka dapat bergerak dan mengikuti pendekatan
pendidikan yang lebih sesuai dengan usia dan kelayakan mereka.
Saya amat percaya bahawa melalui kaedah ini imej pelajar Tingkatan Enam
akan terus melonjak dan sudah tentu ia akan membangkitkan semangat untuk
meningkatkan pencapaian ilmu mereka dari semasa ke semasa. Saya juga percaya
ribuan pelajar Tingkatan Enam sedang menunggu hal yang saya cadangkan ini menjadi
kenyataan dalam tempoh yang sesingkat mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini mungkin juga telah dibangkitkan oleh ramai
Ahli Yang Berhormat. Masalah pengangkutan adalah isu yang tidak pernah selesai. Ia
diperkatakan dan dibangkitkan dalam banyak forum sama ada kita sedar atau tidak,
apabila ia dibangkitkan ia merupakan mesej bahawa ia satu masalah yang benar-benar
berlaku. Sejajar dengan konsep “Rakyat Didahulukan”, isu pengangkutan awam ini
perlu diberi perhatian tanpa berlengah lagi. Mengikut pemerhatian saya, isu ini berlaku
disebabkan gagalnya kita mewujudkan keseimbangan dan penyelarasan antara
pertambahan kenderaan, infrastruktur berkaitan pengangkutan awam dan
pembangunan di sesuatu kawasan.
■2140
Ini dapat dilihat apabila ada kawasan-kawasan tertentu yang dibangunkan
tetapi taraf jalan raya masih dibiarkan terus kekal dengan wajah yang lama. Pada masa
yang sama pertambahan kenderaan menjadi kian ketara. Tuan Yang di-Pertua, begitu
juga di kawasan-kawasan bandar isu ini menjadi perkara yang dibangkitkan rakyat.
Kerajaan tidak seharusnya memandang mudah hal ini kerana ia melibatkan
kepentingan serta kebajikan rakyat. Kegagalan kerajaan dalam hal ini akan
menyebabkan rakyat marah dan bencikan kerajaan sedangkan kerajaan berpandangan
mereka telah melakukan yang terbaik untuk rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya khuatir pembangunan dan pembaharuan yang
dilaksanakan kerajaan tenggelam dengan kemarahan rakyat dan geram akibat isu
pengangkutan awam yang menyentap perasaan mereka. Saya cadangkan satu kaedah
dan dasar yang drastik dan realistik dibentuk bagi memastikan masalah-masalah ini
diselesaikan secara muktamad. Saya percaya ramai Ahli-Ahli Yang Berhormat di
Parlimen ini sependapat dengan saya bahawa ada banyak pembangunan yang
dilaksanakan di kawasan masing-masing tidak setaraf dengan kemudahan
pengangkutan awam apatah lagi pengangkutan awam.
Setiap pengangkutan mestilah dibuat secara holistik dan pembangunan
diterima baik oleh rakyat bukan sebaliknya. Tuan Yang di-Pertua, ketika membentang
Bajet 2010, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga ada menyebut mengenai
penubuhan Klinik 1Malaysia. Saya menyokong usaha tersebut kerana ia jelas dapat
membantu rakyat dalam menyelesaikan masalah kesihatan mereka. Dalam keadaan
kita sedang pantas dalam pembangunan negara soal kesihatan adalah isu yang wajar
diutamakan. Bagaimanapun Klinik 1Malaysia ini hanya memberi fokus kepada
penduduk di kawasan bandar.
Mereka yang tinggal di luar bandar bagaimana pula nasib mereka. Apakah
masalah penduduk di kawasan luar bandar yang berkait dengan isu kesihatan yang
selalunya mereka sibuk di waktu siang, mereka bekerja membanting tulang mencari
rezeki. Di waktu malamlah biasanya mereka mahu ke klinik jika ada masalah. Di
hospital kerajaan walaupun telah ada Unit Kecemasan namun ia telah menyebabkan
penduduk segan untuk membuat rujukan jika mereka tidak terlibat dengan kes-kes
kecemasan walaupun mereka sebenarnya mereka sedang sakit. Lalu klinik swasta
menjadi tumpuan mereka.
Saya memahami akan beban mereka dalam hal ini. Oleh itu selaras dengan
persetujuan kerajaan untuk mewujudkan Klinik 1Malaysia. Besar harapan saya untuk
mencadangkan kepada Dewan yang mulia ini agar kerajaan bersetuju menaik taraf
klinik desa di kawasan luar bandar agar ia boleh beroperasi lewat hingga jam 10.00
malam. Saya tidak fikir kerajaan perlu melabur banyak dalam hal ini kerana kemudahan
infrastruktur sudah ada dan cuma mungkin peningkatan kos dalam soal penggunaan
tenaga kerja atau sumber manusia sahaja.
Jika hal ini dapat dilaksanakan rakyat di kawasan luar bandar akan menarik
nafas lega kerana mereka boleh mendapat rawatan sepanjang masa tanpa
membebankan mereka. Pastinya saya fikir rakyat di kawasan luar bandar ini akan lebih
merasai pendekatan rakyat didahulukan jika cadangan ini benar-benar menjadi
kenyataan. Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan untuk
menyentuh mengenai program kerajaan dalam menyediakan rumah mampu milik
kepada rakyat. Saya lihat tujuan dan matlamat kerajaan dalam hal ini amatlah murni.
Ia mahu memperkasa kebajikan rakyat kerana memahami kehendak serta
keperluan rakyat terhadap perumahan. Saya sedar bahawa tidak mungkin setiap
permintaan atau tuntutan mampu dilaksanakan serentak. Bagaimanapun, sejauh
manakah program pembinaan rumah mampu milik ini telah dilaksanakan pihak
berkaitan, itulah persoalannya. Jika mengambil kira keperluan perumahan di kalangan
rakyat apa yang jelas mereka masih berhadapan dengan masalah. Saya
mempersoalkan keberkesanan program-program ini dan menyarankan kepada
kerajaan tingkatkan usaha penambahbaikannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya mungkin tidak boleh memberikan angka yang tepat
tetapi apa yang saya tahu dan faham keperluan terhadap perumahan mampu milik ini
agak mendesak. Dengan pertambahan penduduk yang kian ketara selain sektor
kepesatan pembangunan itu sendiri, maka berlakulah apa yang saya maksudkan tadi.
Oleh itu kerajaan melalui agensi-agensi berkaitan perlulah bekerja keras bagi
menangani masalah ini agar ia nanti tidak menjadi satu masalah yang menjadi pekung
serta merugikan kerajaan, negara. Maksud saya pembinaan rumah mampu milik di
seluruh negara mestilah diperbanyakkan dengan apa cara sekalipun. Ya, saya tidak
nampak apakah halangannya bagi menjayakan program ini.
Saya juga berharap kerajaan akan mengambil tindakan tegas terhadap
mereka yang menipu dalam permohonan untuk memiliki rumah mampu milik ini. Tidak
wajar diskriminasi tertentu dalam hal ini sehingga ia benar-benar menafikan hak rakyat
yang berhak. Kerajaan tidak mempunyai pilihan lain selain bertindak secara drastik
kerana saya juga bimbang bahawa kemungkinan semakin banyak penipuan di sebalik
semakin banyak rumah mampu milik didirikan kerajaan.
Justeru itu, keseimbangan dan strategi pihak berkaitan mestilah tepat agar
hal-hal ini tidak menjadi halangan untuk rakyat mengecap hak mereka. Tuan Yang di-
Pertua, saya juga ingin menyarankan beberapa perkara kepada Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani agar memberi perhatian kepada yang pertama,
mempercepatkan sistem proses pindah milik ataupun kelulusan tukar nama bot nelayan
yang sekarang memakan masa antara empat hingga dua belas bulan. Saya tidak
faham kenapa ia perlu memakan masa yang lama.
Walhal untuk memindah milik kereta, ia tidak memakan masa yang lama,
memerlukan satu atau dua hari sahaja. Juga untuk memudahkan pindah milik bot ini
kepada anak atau waris atau kepada mana-mana yang berminat walaupun mereka
tidak lagi nelayan yang aktif’. Saya hendak sentuh Tuan Yang di-Pertua ialah sistem
beri lesen bot fiber glass ini kepada nelayan-nelayan pantai. Ia harus diperbanyakkan
terutama di negeri-negeri seperti Terengganu yang pantainya sepanjang 240 kilometer
yang masa kini saya difahamkan ia adalah amat sedikit berbanding dengan negeri-
negeri lain. Saya juga ingin menyentuh berkenaan dengan pengurusan dan
perkhidmatan yang tidak mesra nelayan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, ada satu minit lagi Yang Berhormat.
Dato' Mohd. Nasir bin Ibrahim [Kuala Nerus]: Oleh Jabatan Perikanan dan
juga Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia. Adalah disarankan mesti diwujudkan kaunter
luar masa pejabat terutama hari-hari cuti bagi nelayan untuk mereka berurusan dengan
Jabatan Perikanan atau LKIM untuk menyelesaikan masalah mereka tanpa
menjejaskan mereka turun ke laut mencari rezeki.
Tuan Yang di-Pertua, harapan saya kejayaan bajet ini bukan sahaja menjadi
kejayaan kita dan kejayaan negara tetapi juga kejayaan rakyat jelata. Jika mereka
bangga dengan kita, jangan mimpi pembangkang mahu bertakhta. Saya mohon
menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
satu, dua, tiga, empat, lima. Nama Yang Berhormat Beruas sudah disimpan oleh Tuan
Yang di-Pertua, dekat ini saya panggil Yang Berhormat Beruas.
■2150
9.50 mlm.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang untuk saya berhujah berkenaan dengan Bajet 2010 yang telah
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menggariskan tiga strategi untuk
membolehkan negara kita ini memacu negara ke arah ekonomi berpendapatan tinggi.
Inilah satu strategi pertama yang dinyatakan oleh beliau dan strategi kedua ialah
memastikan pembangunan holistik dan mapan dan ketiga mengutamakan
kesejahteraan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat sedih bahawa dalam keadaan yang ada di
negara kita ini, pihak kerajaan masih mempermainkan dengan slogan-slogan untuk
memutar-belitkan keadaan sebenar dan menyimpang rakyat daripada mengetahui
keadaan sebenar.
Berkenaan dengan strategi pertama iaitu memacu negara ke arah ekonomi
berpendapatan tinggi, daripada apa yang telah dibentangkan dalam Dewan ini, saya
rasa tidak ada mana-mana gejala ataupun unsur-unsur yang boleh kita katakan dapat
menaikkan pendapatan rakyat Malaysia ke satu tahap berpendapatan tinggi. Kita tahu
ini hanyalah satu slogan sahaja dan tidak ada agenda yang terperinci yang mapan dan
dapat memajukan rakyat untuk mendapatkan pendapatan yang tinggi.
Ini adalah kerana daripada apa yang dilaporkan eksport negara telah merosot
sebanyak 23.4 peratus dalam tempoh separuh tahun 2009 dan indeks pengeluaran
industri pun merosot sebanyak 12.7 peratus. Untuk mendapatkan pendapatan yang
tinggi, kita perlu mengeluarkan barangan dengan izin niche broach product yang orang
lain tidak ada ataupun produk-produk di mana kita dapat menjual dengan harga yang
tinggi untuk membolehkan ataupun memberi perkhidmatan yang baik supaya kita dapat
mendapat pendapatan yang tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, dari laporan yang telah dibentangkan di Dewan ini kita
dapati kerajaan hanya menggunakan 0.6 peratus KDNK dalam dengan izin research
and development sementara di Amerika Syarikat mereka menggunakan 3 peratus
daripada KDNK, di Republik Korea 3.5 peratus dan di Taiwan 2.4 peratus. Negara-
negara ini sudah maju ke depan dan mereka telah menetapkan satu jumlah yang tinggi
untuk R&D. Kalau negara kita masih tidak menaikkan jumlah peruntukan untuk R&D,
kita tidak akan dapat mengeluarkan barangan yang boleh menaikkan pendapatan
rakyat kita.
Tuan Yang di-Pertua, kita pun mendapati bahawa negara kita dalam bajet pun
telah dikurangkan untuk tahun depan dan jumlah pembangunan pun merosot. Jadi
kerajaan tidak ada wang untuk membolehkan pembangunan yang lebih pesat.
Tambahan pula hutang negara telah bertambah dari RM306 bilion kepada RM363 bilion
iaitu hutang setiap rakyat Malaysia sekarang ini adalah RM15,000 setiap orang dan
jumlah pendapatan tahun depan dan tahun-tahun akan datang sebahagiannya akan
digunakan untuk membayar hutang tersebut. Jadi pada pandangan saya, pada masa
depan dan akan datang kerajaan tidak ada kemampuan untuk mengeluarkan jumlah
yang besar untuk pembangunan dan yang boleh mendatangkan pendapatan tinggi
untuk rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, perkara sedemikian sebenarnya tidak harus berlaku
tetapi malangnya di bawah pentadbiran Barisan Nasional yang begitu boros dan
terdapat banyak ketirisan wang bajet dan juga rasuah dan lain-lain penyalahgunaan
wang rakyat dalam 12 tahun yang baru-baru ini, negara kita telah mengalami bajet
defisit sebanyak 12 tahun. Sungguhpun pendapatan kerajaan daripada wang petroleum
12 tahun ini setiap tahun bertambah kalau dibandingkan dari tahun 1997, pendapatan
kerajaan daripada petroleum adalah RM19 bilion dan ia bertambah sehingga kepada
RM70 bilion dalam tahun 2008.
Sebenarnya kalau tidak ada rasuah, tidak ada pemborosan dan ketirisan
Malaysia akan mendapat wang yang begitu banyak beratus bilion yang dapat menolong
negara kita untuk maju ke depan dan membolehkan rakyatnya mendapat pendapatan
yang lebih tinggi tetapi malangnya oleh kerana hutang yang semakin hari semakin
bertambah ini saya rasa tidak mungkin kita dapat mencapai matlamat kita untuk
membolehkan rakyat kita mendapat pendapatan yang tinggi. Tambahan pula Tuan
Yang di-Pertua, pelabur asing ke negara kita ini telah merosot pada RM19.7 bilion
kepada RM3.6 bilion sahaja. Jadi kalau tidak ada pelabur asing, ini bermaksud ekonomi
kita akan lembap dan untuk mendapat pendapatan yang tinggi adalah tidak mungkin
untuk rakyat Malaysia.
Oleh sebab environment dengan izin yang tidak kondusif dan tidak baik dan
juga kerana polisi diskriminasi perkauman yang diamalkan oleh kerajaan Barisan
Nasional ramai pelabur-pelabur Malaysia atau tempatan telah ke luar negara dan dari
satu laporan yang saya baca pelabur-pelabur Malaysia yang telah keluar daripada
Malaysia telah melebihi jauh melebihi jumlah pelabur asing yang datang ke Malaysia
iaitu melebihi RM8 bilion tahun yang lepas.
Jadi ini bermaksud dengan semua unsur-unsur yang telah saya nyatakan atau
ingredient yang telah saya nyatakan tadi, ini bermaksud ekonomi negara kita ini tidak
akan seperti yang dijanjikan oleh kerajaan bahawa kita boleh mendapat pendapatan
yang tinggi untuk rakyat kita.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Beruas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Bagi Yang Berhormat Maran Yang Berhormat?
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bagi saya habis point.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Sedikit sahaja Yang
Berhormat. Sebab saya beri dia makan nasi lemak tadi.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Akan tetapi saya tidak
consider rasuah, sahabat. Yang Berhormat Beruas, saya tidak nafikan ada di mana-
mana kelemahan kita tetapi saya minta kalau boleh, boleh tak saya apabila saya duduk
semeja dengan Yang Berhormat tadi saya rasa cukup seronok, kalaulah pembangkang
seperti ini membawa pemikiran yang rasional. Apa salahnya kalau kita tahu kelemahan
di tempat A umpamanya, kita sama-sama perbetulkan tetapi bukan sentiasa menuding
jari kepada kerajaan.
Yang Berhormat, kita hari ini semua mendapat faedah daripada kerajaan.
Sebelum adanya kerajaan ini, semua kerajaan Barisan Nasional. Saya hendak kita
rasional, kita sebagai Ahli Parlimen, biarlah apa yang kita cakap sebagai orang yang
bijak supaya kita mencari jalan. Ini apabila sedikit ini, kerajaan rasuah, sedikit ini,
penipuan Kerajaan Barisan Nasional. Kakitangan kerajaan kita ada juga yang terlibat,
yang degillah, yang bagus memang banyak tetapi saya hendak kalau boleh perkataan
itu.
Saya rasa kalau semua bekerja dengan baik, semua bertanggapan baik, tidak
memfitnah, tidak menuduh dan unsur-unsur yang menghasut masyarakat, saya rasa
kita boleh berjaya sebab kalau musnah negara ini, bukan saya sahaja yang musnah,
bukan Barisan Nasional sahaja yang musnah, semua Yang Berhormat akan musnah
sama. Apa salahnya kita bawa cara pendekatan, ubah sedikit, yang tidak betul, kita
betulkan. Saya kalau tidak betul, saya marah kerajaan. Saya buat begitu Yang
Berhormat, saya apabila makan nasi, saya bagi Yang Berhormat nasi tadi, saya
nampak okey gaya tetapi sudah bantai balik kerajaan... [Ketawa]
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih
kepada Yang Berhormat Maran. Apa yang penting, kita mesti mentadbir negara kita
dengan jujur seperti yang Kerajaan Pakatan Rakyat negeri Perak telah mentadbir
dalam 10 bulan sahaja tanpa menaikkan apa-apa jenis cukai ke atas rakyat, kerana ini
telah mendapat pendapatan lebihan RM100 juta, lebih kita kata satu pendapatan yang
rekod dalam sejarah negeri Perak dan juga dalam Laporan Auditor General, Pejabat
Auditor General memuji pentadbiran kerajaan Pakatan Negeri Perak kerana telus
dalam pentadbiran kewangannya adalah excellent lebih 90 lebih peratus.
■2200
Kalau Barisan Nasional boleh mentadbir dan negara Malaysia ini, setiap tahun
kita mesti ada baki berpuluh-puluh bilion. Seperti yang telah dilaporkan di akhbar baru-
baru ini dalam The Star, dinyatakan bahawa pada tahun yang lepas dianggarkan
melalui rasuah dan pemborosan dan pentadbiran yang tidak baik, kita telah kerugian
RM20 bilion. RM20 bilion ini boleh membina 20 universiti dan ratusan sekolah kalau
perlu. Tuan Yang di-Pertua, yang pentingnya kita mesti serius, kalau sesiapa yang
menyeleweng, sesiapa yang rasuah, terutamanya kes-kes yang besar mereka mesti
didakwa di mahkamah. Kita nampak SPRM hanya tangkap ikan bilis sahaja, yang
berapa ribu ringgit atau berpuluh ribu ringgit tidak ada langsung yang mendakwa
mereka yang terlibat dalam berpuluh-puluh juta atau ratusan juta ataupun bilion,
melainkan kerajaan serius terhadap rasuah, akan hanguslah negara tercinta kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu untuk negara maju ke depan kita
mesti mendaulatkan undang-undang dan orang mesti percaya kepada sistem
kehakiman negara kita dan jenayah mesti turun dan rasuah dibanteras. Tuan Yang di-
Pertua, dalam krisis negeri Perak, kita nampak dengan ketara bahawa kedaulatan
undang-undang itu diketepikan dan kita juga nampak rakyat mula tidak ada keyakinan
kepada kehakiman negara kita kerana dikatakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Pasir Salak bangun Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bagi saya habis dulu Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Orang kampung ini Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dari Perak ini.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh, boleh tetapi bagi saya habiskan
dahulu. Tuan Yang di-Pertua, kalau rakyat Malaysia sendiri tidak ada keyakinan kepada
pihak polis kerana tidak mengikut undang-undang malah melanggar undang-undang,
kalau rakyat sendiri tidak ada keyakinan kepada kehakiman, bagaimanakah orang luar
ada keyakinan kepada sistem pentadbiran negara kita. Kalau kita lihat apa yang
berlaku di negeri Perak sama ada pada 3 Mac di mana pihak polis menyekat ADUN-
ADUN daripada masuk ke Dewan Undangan Negeri sehingga terpaksa bersidang di
bawah pokok. Sungguhpun pada masa itu tidak ada sesiapa pun yang mempertikaikan
bahawa V. Sivakumar adalah Speaker yang sah.
Polis tidak mengambil arahan daripada Speaker yang sah yang memang
diiktiraf oleh kedua-dua pihak. Begitu juga bagaimana polis masuk ke Dewan
Undangan Negeri pada 7 Mei dengan keras dan kasar dan telah mengasari ADUN-
ADUN Dewan dan juga secara paksa mengeluarkan V. Sivakumar dan mengurung
beliau. Ini telah menjadi krisis terbesar di negeri Perak dan juga di Malaysia dan telah
disaksikan oleh seluruh dunia. Begitu juga pihak polis telah membuat kucar kacir pada
satu makan malam di Sitiawan di dewan sekolah yang pada mulanya aman tenteram
sehinggalah polis yang menyebabkan kekecohan.
Begitu pada 26 Mei, berpuluh-puluh hingga melebihi 100 rakyat jelata dan
ADUN-ADUN ditangkap oleh polis. Begitu juga pada 2 September, persidangan DUN
negeri Perak digugat dan dihalang oleh pihak polis. Kita juga nampak pada 28 Oktober
di mana ratusan polis berada di persekitaran Dewan Undangan Negeri kerana ada
persidangan. Tuan Yang di-Pertua, jelas kepada kita semua bahawa polis telah
melanggar undang-undang. Kalau bukan polis yang melanggar undang-undang, ini
bermaksud orang yang ditangkap itu telah melakukan kesalahan tetapi sampai pada
hari ini tidak ada seorang pun daripada lebih dari 100 orang yang ditangkap itu didakwa
di mahkamah. Jadi siapa yang betul, siapa yang salah.
Kita mesti ada kepastian undang-undang, kalau bukan orang yang ditangkap
itu salah, itu bermaksud polis telah melakukan kesalahan dengan sewenang-
wenangnya menangkap 100 lebih orang ini tanpa sebab. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Pasir Salak bangun, hendak bagi?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bolehlah, sudah panjang
lebar ini. Okey terima kasih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sebenarnya belum habis lagi, okey bolehlah.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan juga Yang Berhormat Beruas. Saya ada pertanyaan, pertama sekali
semasa Pakatan memerintah negeri Perak, berapa banyak pasir yang kerajaan
Pakatan punggah daripada bumi negeri Perak dan dijual ke Singapura secara haram?
Tolong jawab dengan ikhlas dan betul. Saya pun mendapat berita bahawa kerajaan
Pakatan membenarkan perkara itu berlaku kononnya ada penglibatan daripada istana.
Saya sudah selidik, tidak ada penglibatan daripada pihak istana berhubung dengan
penjualan pasir secara haram ke Singapura. Itu yang pertama, ini penting dijawab
kerana Yang Berhormat bukan main lagi kononnya anti penyelewengan dan anti
penyalahgunaan kuasa.
Keduanya, Yang Berhormat Beruas juga bercakap bahawa orang lain, Barisan
Nasional, polis dan sebagainya, semua melanggar undang-undang, tidak hormat
undang-undang, mencabuli undang-undang. Sekarang saya hendak tanya, apakah
tindakan pemimpin-pemimpin Pakatan khususnya DAP yang menjadi dalang besar
dalam perkara ini, mencabar pelantikan Menteri Besar oleh Duli Yang Maha Mulia
Sultan Perak itu mengikut peruntukan-peruntukan yang ada dalam Perlembagaan dan
Undang-undang Tubuh Kerajaan Negeri Perak itu. Bukankah itu satu perbuatan yang
mencabar undang-undang? Tidak menghormati undang-undang, tidak menghormati
kedudukan Raja dan kuasa Raja dalam Perlembagaan. Bukankah ini juga bukti yang
nyata bahawa Pakatanlah yang tidak hormat kepada undang-undang, melanggar
undang-undang dan menjadi pengkhianat kepada negeri dan negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Beruas ada tiga minit untuk jawab ataupun tidak jawab.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara] Boleh injury time sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tidak boleh Yang Berhormat, kalau injury time orang lain tidak boleh cakap Yang
Berhormat. Yang Berhormat beritahu mana satu DAP tidak mahu cakap ambillah
masanya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Okey, Tuan Yang di-Pertua. Ingin saya
memberitahu kepada Dewan ini di bawah Barisan Nasional, jualan bukan pasir, hanya
silika sahaja.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jawab soalan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Memang kerana polisi Kerajaan
Persekutuan, pasir tidak dibenarkan jual ke luar ke negara. Hanya silika dibenarkan. Di
bawah Barisan Nasional, hanya satu syarikat monopoli menjual silika ke luar negara
dan di bawah Pakatan Rakyat kita telah membuka kepada lebih kurang 13 pengusaha
untuk menjual silika yang dibenarkan. Untuk soalan kedua, esoklah. Kita menghormati
undang-undang, marilah kita pergi ke Mahkamah Persekutuan esok di mana
Mahkamah Persekutuan akan menetapkan siapakah Menteri Besar sah negeri Perak.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah seksyen 124, Kanun Keseksaan adalah jelas bahawa
sesiapa yang menghindar atau menghalang ADUN-ADUN daripada menjalankan kerja
mereka telah melakukan satu kesalahan dan boleh dihukum sampai tujuh tahun
penjara, tetapi memang banyak kali ADUN-ADUN dihalang, diheret dan dikasari.
Sampai hari ini belum ada seorang pun anggota polis yang didakwa di
mahkamah. Tuan Yang di-Pertua, Mahkamah Majistret di Ipoh pun telah digunakan
ataupun menjadi satu sayap kepada kerajaan Barisan Nasional hinggakan pada 1
September dan juga 27 September, sehari sebelum kedua-dua persidangan itu,
mahkamah telah mengeluarkan perintah untuk melarang orang ramai daripada
mendekati DUN Negeri Perak. Sebenarnya permohonan ex-partite, iaitu mendengar
satu pihak sahaja hanya boleh digunakan kalau ada urgent emergency cases. Akan
tetapi, persidangan-persidangan ini memang telah diberitahu sekurang-kurangnya 14
hari sebelumnya. Jadi ini menunjukkan bahawa mahkamah pun dipergunakan. Ini tidak
baik untuk Malaysia kerana orang ramai dan rakyat asing tidak akan mempunyai
keyakinan kepada sistem kehakiman kami, rakyat dengan senangnya boleh
dipergunakan.
■2210
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, masa Yang Berhormat habis sudah ya.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, kalau tidak boleh turut undang-undang kecil macam ini sahaja Yang
Berhormat, saya tidak fikir Yang Berhormat boleh ikut yang besar. Ini kecil sahaja.
Berhenti bila sudah habis masa. Saya dahulu Yang Berhormat, kalau Tuan Yang di-
Pertua kata berhenti, setengah sentence pun saya akan berhenti.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Okey, sudah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
duduk Yang Berhormat. Baru kita tunjuk yang kita patuh kepada peraturan.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Betul, bagi gulungkan supaya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Ucapan ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat. Sudah.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya hormati Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini
contoh Yang Berhormat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...dan ingin saya menyatakan di sini di negeri
Perak, di mana Tuan Yang di-Pertua tidak dihormati oleh Barisan Nasional dan
mahkamah campur tangan dan menetapkan kuasa Tuan Yang di-Pertua bahawa Tuan
Yang di-Pertua tidak boleh menggantungkan orang daripada persidangan.
Itu pun satu perkara yang ingin saya bangkitkan di sini yang menunjukkan
sehingga mahkamah dipergunakan untuk mengehadkan kuasa Tuan Yang di-Pertua.
Memang saya hormati Tuan Yang di-Pertua dan saya akan memberhentikan ucapan
saya sungguhpun ada empat point lagi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Setiu.
10.11 mlm.
Dato' Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya mengucapkan
terima kasih kerana diberi peluang walaupun di saat-saat akhir. Pertama sekali, saya
ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana
telah membentangkan satu bajet yang menarik serta berwawasan. Apatah lagi,
biasanya kalau selepas bajet kalau dinaikkan gaji ataupun diberi bonus biasanya
adalah berlaku kenaikan harga barang-barang, tetapi pada kali ini tidak pun berbunyi
apa-apa. Bererti bajet yang telah dikemukakan itu memenuhi hasrat rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memohon kepada kerajaan iaitu
sebanyak RM820 juta telah diperuntukkan oleh kerajaan bagi pembangunan laut dan
juga perkhidmatannya. Saya memohon supaya kerajaan di bawah peruntukan ini
memberikan kemudahan untuk menambah dan memperbaiki satu pelabuhan lama di
negeri Terengganu yang mana pelabuhan ini merupakan pelabuhan yang amat penting
yang digunakan oleh semua rakyat Terengganu, yang mana terdapat 8,700 nelayan di
Terengganu. Pelabuhan ini ialah Pelabuhan Chendering yang merupakan satu-satunya
pelabuhan yang telah dibina pada tahun 1978 lagi, tetapi saya difahamkan
penambahbaikan kemudahannya telah pun dimohon beberapa kali dengan Kerajaan
Pusat dan sehingga sekarang masih belum terbina.
Ada beberapa perkara Tuan Yang di-Pertua mengenai kepentingan Pelabuhan
Chendering ini, iaitu kalau Pelabuhan Chendering ini tidak dapat digunakan untuk
mendarat, maka nelayan di Terengganu akan mendaratkan hasilnya sama ada di Tok
Bali ataupun di Kuantan, Pahang yang memakan masa tidak kurang daripada lapan
jam. Jadi dengan keadaan yang demikian, peruntukan kerajaan yang sebanyak ini
diharapkan dapat membantu nelayan di Terengganu khususnya di pelabuhan
Chendering yang menggunakan pelabuhan ini tidak kurang daripada 3,000 nelayan
termasuklah 40 vessel besar yang menampung 2,500 nelayan.
Selain itu juga Tuan Yang di-Pertua, saya memohon kerajaan supaya
meneruskan bantuan kepada nelayan termasuk nelayan di laut dan juga nelayan di
sungai. Kedua-dua nelayan ini amat penting dan merekalah yang menjadi pembekal
ikan kepada kita. Jadi dengan keadaan yang demikian, peruntukan yang sebanyak itu
insya-Allah dapat diagih-agihkan dengan sama rata, selain daripada bantuan lain yang
diberikan kepada nelayan bagi membasmi kemiskinan.
Saya juga mencadangkan kepada kerajaan supaya meneruskan bantuan
Fiberglass enjin dan pukat yang telah pun diberi di bawah LKIM. Ini kerana bantuan ini
telah pun diberhentikan sejak tahun 2005 sehingga sekarang. Diharap pada tahun
hadapan kerajaan dapat meneruskan bantuan ini bagi menjamin sama ada nelayan
pantai ataupun nelayan darat ataupun nelayan sungai dapat meningkatkan pendapatan
mereka.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga sangat menyokong dan berterima
kasih di atas Program SUBUR. Golongan sasarnya adalah kepada golongan miskin
dan juga miskin tegar. Oleh kerana perkara ini banyak berbangkit, saya cadangkan
supaya kakitangan kerajaan Gred 17 dan ke bawah juga diberi bantuan SUBUR ini
secara automatik.
Selain itu, saya juga mencadangkan supaya setiap bulan Ahli Parlimen juga
diberi beras yang sama bagi menentukan bahawa apa yang rakyat makan, maka
pemimpin pun makan. Tidak timbullah syak wasangka kepada pemimpin bahawa beras
yang diberi tidak bagus. Kalau rakyat diberi tiga kampit, Ahli Parlimen diberi satu kampit
sebulan pun sudah cukup dengan gred yang sama. Ahli Parlimen tidak makan banyak,
rakyat yang makan banyak. Jadi dengan demikian, adalah adil dan pembangkang pun
tidak perlu rasa cemburu sebab perkara ini belum lagi diberi sudah ada rasa cemburu,
tidak tepat, terpesong dan sebagainya. Jadi, pada bulan Disember nanti kerajaan perlu
beri dengan cadangan saya tersebut supaya sama-sama dapat mengecapi bahawa
Program SUBUR ini merupakan program yang benar-benar subur.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa setakat itulah dan saya mohon menyokong.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]
Tidak boleh berdirikah Yang Berhormat ini?... [Ketawa] Sila Yang Berhormat Bagan
Serai.
10.17 mlm.
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: Alhamdulillah,
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-
Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia
penat duduk tunggu.
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: ...Kerana
memberi peluang kepada saya sebagai yang akhir untuk berucap mengambil bahagian
dalam pembentangan Belanjawan Negara 2010 iaitu ‘1Malaysia Kemakmuran
Bersama’ oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, telah banyak rungutan yang diluahkan di Dewan yang
mulia ini oleh Ahli-ahli Yang Berhormat berhubung dengan masalah pengurusan
perolehan kerajaan yang telah dilaporkan di dalam Laporan Ketua Audit Negara.
Sebagai contoh, di Kementerian Pelajaran yang telah membeli pokok dan tanaman seni
taman untuk Sekolah Kebangsaan Bukit Jawa (2) di Pasir Puteh, Kelantan dengan
pembekal tempatan secara pembelian terus. Kementerian membayar sebanyak
RM57,493 bagi kerja membekal, menanam, menyelenggara, merawat dan menyiram
pokok dan tanaman seni taman.
Sekolah tersebut mengikut Laporan Ketua Audit Negara, telah membayar
sebanyak RM880,000. Lebih mahal kalau kita bandingkan 880 peratus. Alangkah
begitu mewahnya kerajaan berbelanja. Juga didapati kerja-kerja penyelenggaraan
ataupun pembaikan di empat buah sekolah bernilai sebanyak RM0.94 juta tidak dibuat
dengan sempena sama ada tidak disiapkan sepenuhnya atau tidak pun berkualiti. Di
Sabah, Kelantan, Melaka, Kedah dan Selangor pula, sebanyak 15 buah sekolah dan
beberapa kerja penyelenggaraan atau pembaikan yang bernilai sebanyak RM111,533
iaitu 7.8 peratus daripada RM1.43 juta tidak dilaksanakan, tetapi kontraktor yang terlibat
telah pun mendapat pembayaran sepenuhnya.
■2220
Macam mana ini? Pelik sungguh. Tuan Yang di-Pertua, didapati juga satu lagi
projek terbengkalai dalam pembinaan infrastruktur di kawasan pertanian seluas 30 ekar
yang baru dibangunkan iaitu di kawasan Sungai Pinang Dua, Kawasan Selingsing iaitu
di Bagan Serai kawasan saya sendiri. Projek ini sepatutnya siap pada November 2006
tetapi kerja membersihkan kawasan, membina ban keliling dan parit bernilai
RM175,800 tidak diteruskan oleh kontraktor kerana faktor cuaca dan keadaan tapak
yang berpaya. Tidak apalah, itu alasan dia. Akan tetapi, apakah logiknya bayaran
sebanyak RM111,731 untuk kerja siap sebanyak 63.5 peratus sedangkan kerja-kerja
sebenarnya hanya 50 peratus sahaja? Bagaimana perkara tersebut boleh berlaku?
Cuba fikirkan. Pelik bukan? Memang pelik. Ini mestilah ada sesuatu seperti mana yang
dinyatakan, mungkin ada udang di sebalik mi ataupun batu yang ada.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: [Bangun]
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: Inilah suatu
perkara yang kita akan perhatikan sesuatu yang mana mereka yang terlibat ini patutlah
dan mestilah diseret ke muka pengadilan dan biarlah ini menjadi sebagai satu teladan
jika sekiranya kerajaan benar-benar hendak membanteras rasuah yang ada.
Nampaknya terdapat banyak ruang untuk melakukan penyelewengan oleh pegawai-
pegawai berkenaan. Hendak dakwa mereka dalam sesetengah kes mereka telah
mengikut prosedur dengan membuat sebut harga dengan memanggil empat atau lima
buah syarikat, tetapi syarikat yang dijemput itu telah membuat perjanjian cartel.
Selain itu juga, lain-lain prosedur seperti kajian pasaran tidak dibuat
sebagaimana mengikut pandangan Ketua Audit Negara bahawa didapati kementerian
ataupun Jabatan Pendidikan Negeri (PPD) tidak menjalankan kajian pasaran
sepertimana mengikut kehendak Arahan Perbendaharaan 169 sebelum sesuatu
pembelian dibuat. Apakah logiknya contoh-contoh di atas masih berlaku? Tidak
malukah perkara ini masih berlaku? Cerita ini adalah cerita lama. Sudah lama kita
dengar cerita Maggi Mee, screw driver yang harganya berlipat-lipat ganda. Adalah amat
memalukan kerana mereka ini adalah pegawai-pegawai yang rata-ratanya terdiri
daripada bumiputera. Sungguh malang. Malang sungguh malang. Saya ingin
cadangkan agar mereka yang terlibat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
orang berminat, Yang Berhormat. Hendak bagi peluang atau tidak bagi?
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: Tidak, sebab
masa pun singkat sangat. Terima kasih.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Helo, member!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Di
luar, Yang Berhormat. Selepas ini kita hampir tamat – di luar.
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: Yang terbabit
dikenakan surcaj dan tindakan yang lebih berat kerana amat mencemarkan. Orang-
orang Melayu dan juga bumiputera, yang ini yang pedih, sakit juga. Pastikan prosedur
untuk mendakwa ataupun surcaj perlu dikaji semula supaya dipermudahkan. Walaupun
jaminan kerajaan telah dibuat, maka sama-samalah kita tunggu apakah tindakan oleh
kerajaan itu setimpal dengan kesalahan yang dilakukan.
Selain itu saya cadangkan kesemua pegawai yang tersebut diberikan
kesedaran tentang iman, ilmu, amal dan juga akhlak sebagaimana yang telah
dicadangkan oleh Yang Berhormat Marang patutlah diberikan perhatian khas.
Sebagaimana yang kita ketahui bahawa pegawai-pegawai kerajaan ini sentiasa
diberikan dengan latihan iaitu BTN, jadi eloklah kita adakan satu unsur tentang empat
item yang saya sebutkan tadi supaya memberi kesedaran kepada mereka tentang iaitu
sebagaimana yang telah pun dinyatakan pagi tadi oleh Yang Berhormat Gelugor yang
mengatakan bahawa akhirat itu ada. Jadi, sedarkan yang itu.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu juga kalau Yang Berhormat Kinabatangan dan
beberapa Ahli Yang Berhormat yang lain pada 26 Oktober yang lepas telah merungut
berhubung dengan rancangan Klinik 1Malaysia oleh Kementerian Kesihatan. Perkara
ini perlulah dikaji semula kerana di kawasan saya di Kuala Gula amatlah
mengecewakan. Pusat kesihatan tersebut telah dibangunkan sekitar tahun 2004.
Khabarnya di antara yang tercanggih bangunannya dan infrastrukturnya, tetapi
sungguh malang kerana struktur bangunan utamanya didapati salah satu daripada
tiangnya telah lari daripada beam dan sengit – hendak rebah. Tempat kediamannya
pula mendap dan tidak selamat untuk didiami. Saya telah melaporkan kepada Pejabat
Kesihatan Daerah Kerian dan sehingga bulan Ogos lepas khabarnya tidak ada tindakan
yang dilakukan.
Mengenai kemudahan di pusat-pusat kesihatan di kawasan Bagan Serai pula
rata-ratanya terdapat keluhan kakitangan terhadap kekurangan ambulan. Apa jua
kiranya perkara tersebut diambil perhatian yang serius.
Ini ada satu cerita iaitu ceritanya dahulu tidaklah lama sangat, kira-kira
sebelum PRU ke-12 yang lalu di mana satu projek Hospital Daerah Kerian yang
dahulunya sibuk sangat dilancarkan dan dirasmikan oleh Yang Amat Berhormat Menteri
Besar Perak. Pada ketika itu Yang Amat Berhormat Menteri Besar telah pun membuat
janji dalam masa dikatakan enam bulan sahaja hospital ini akan terdiri.
Saya amat kecewa sehingga hari ini tidak ada apa-apa pun yang berlaku di
tapak tersebut. Ke mana pergi peruntukannya? Ke mana perginya? Langsung tidak ada
apa-apa. Yang kita tahu bahawa perkara itu dibuat tergesa-gesa sahaja dalam masa
enam bulan. Memang kita fikirkan perkara ini tidak akan berlaku. Ini kalau kita
perhatikan, bahawa ini namanya sebagai satu projek pilihan raya. Pasal apa? Bila kalah
jadi tidaklah perlu dibuat. Kalaulah betul-betul dengan slogan, “Rakyat Didahulukan dan
Pencapaian Diutamakan”, ayuh, sila beri, nyatakan bilakah agaknya projek tersebut
akan dijalankan. Fikirkan betul-betul.
Kalau kita perhatikan saya pun pening. Pening, terutama bila sekarang ini
bingung bila melihat keadaan bila berlakunya suatu kemalangan sama ada di Masjid
Tinggi ataupun Telok Medan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Masa cukup... [Ketawa]
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: Berilah peluang
dulu. Sudah pasti kita akan dapati bahawa daripada Bagan Serai dia akan melalui
pekan Bagan Serai pergi ke Parit Buntar. Dalam masa setengah jam perkara yang
sama, dia akan bawa balik ke Taiping. Aduh! Pening! Kasihanlah orang yang dalam itu
sudah sakit – ini kita bawa dari Masjid Tinggi pergi ke Parit Buntar, dari Parit Buntar
balik pergi ke Taiping. Apalah salahnya kalau sekiranya kita ada kemudahan hospital di
Parit Buntar tadi dengan kelengkapan yang cukup insya-Allah perkara ini dapat
diselamatkan. Bukan apa, duit minyak lagi, masanya lagi, orang yang sakit itu lagi.
Susah hendak cakaplah.
Jadi, apa yang peliknya tadi? Memanglah kita perhatikan jika sekiranya kalau
betul-betullah kerajaan yang hendakkan tadi sebagaimana yang kita katakan slogan
yang ada harap-harapkanlah iaitu kita dapatlah membangunkan hospital di Parit Buntar
tadi. Sebenarnya hospital itu berada di Simpang Lima iaitu di kawasan saya. Dengan
kata lain kami memang mengharapkan dengan hospital yang ada. Berbalik kepada
cerita mengenai dengan Kuala Gula tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Baik, Yang Berhormat. Untuk makluman Yang Berhormat, saya akan gunakan kuasa
saya di bawah Peraturan Mesyuarat 12(3) untuk melanjutkan supaya Yang Berhormat
Bagan Serai habis berucap. Yang Berhormat ada tujuh minit lagi.
■2230
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: Ada 7 minit?
Okey, alhamdulillah. Mengenai dengan Kuala Gula tadi, Pusat Kesihatan Kuala Gula
sebagaimana yang saya katakan tadi, ia dibina di satu tempat di hujung kampung, di
mana terdapat lebih kurang dalam 5,000 orang penduduk sahaja. Mengikut kajian yang
saya lihat, didapati bahawa pelawat iaitu yang pusat tadi hanya mempunyai purata
pesakit hanya 20 orang sahaja sehari, 20 orang. Akan tetapi, hospital tersebut dibina di
situ. Tidak tahulah, apa dia punya motif kita tidak tahu.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu juga terdapatnya kelewatan tindakan
PTG Perak mengambil tindakan terhadap permohonan penternak-penternak udang dan
burung walit di Kuala Kurau dan juga di tempat-tempat lain, mereka telah memohon
sejak pada tahun 2004. Apa sebab dilengah-lengahkan? Kalau kita perhatikan, apabila
dilengah-lengahkan, tindakan tersebut sebenarnya akan merugikan pendapatan
kepada kerajaan negeri. Apa sebab tidak hendak buat? Katakan bahawa dia ada
piagam dan macam-macam itu, piagam sahaja dibuat. Akan tetapi, kerjanya wallaahu
a’lam. Itu dia punya ceritanya.
Di samping itu, saya ingin menarik perhatian kepada Yang Berhormat sekalian
bahawa masalah tanah di Beriah iaitu satu tanah di mana berhampiran dengan kolam
Bukit Merah iaitu dengan MK Land di Bukit Merah. Tanah itu memanglah menjadi
rebutan sekarang ini. Yang saya peliknya, tanah itu berlapis-lapis. Seorang pengusaha
asal mendapati dia telah dikenakan saman bahawa dia telah menceroboh. Sebab apa?
Geran itu dibagi kepada orang lain.
Jadi, ada satu kes di mana seorang petani, dia kena surat untuk membayar
hutang iaitu sebanyak RM1.2 million kerana atas tanah pinjaman yang di cagarkan
geran tanah dia itu seluas 3 ekar sebanyak RM1.3 million hendak dibayar oleh petani
tadi. Kesian petani tadi, Mat Saad bin Ladin. Kesian, hamba Allah itu! Orang tua!
Hendak dapat itu dia kata, macam mana saya boleh pinjam duit tadi, RM1.3 million?
Buat apa? Dia kata peliknya juga bank itu macam mana dia boleh bagi? Wallahu a’lam
bissawaab. Tidak tahulah macam mana saya pun. Dia datang terhegeh-hegeh, kesian
orang tua ini datang. Pasal dia mengadu. Ini Yang Berhormat macam mana saya
hendak buat ini? Ada hutang saya hutang banyak-banyak. Bila dia gadai? Tidak ada
gadaian pun.
Okey. Tuan Yang di-Pertua, yang satu masalah apabila kita bincangkan
tentang masalah kemiskinan tegar pula, apa yang saya ingin utarakan ialah dengan
sikap masyarakat kita. Kita tidak akan dapat menghapuskannya kalau masyarakat
sendiri tidak mahu mengubahnya, sebagaimana Allah SWT telah berfirman di dalam al-
Quran, ayat 11 Surah ar-Raad, iaitu Guruh yang bermaksud, “Sesungguhnya Allah
tidak akan mengubah nasib sesuatu kaum melainkan kaum itu sendiri yang
merubahnya. Dan apabila Allah menghendaki keburukan sesuatu kaum maka tiada
sesiapa pun dapat menolaknya dan sesekali tidak ada pelindung kepada mereka
selainnya Dia”.
Cuba Yang Berhormat sekalian merenungkan sejenak, kenapa warga
Indonesia, Afghanistan, Bangla dan yang lain-lain datang ke sini? Mereka ini
kebanyakannya yang senang-senang dan hidup mewah-mewah. Kenapa? Apa
sebabnya? Mengapa mereka boleh hidup senang lenang? Keluarga saya sendiri pun
merupakan pendatang dari Banjar Masin. Saya bukan hendak kata, hak tok saya
dahululah, bukan... Saya memang warga negara sini sudah lama sudah.
Akan tetapi, kelompok keluarga kami boleh dikatakan hidup mewah juga jika
dibandingkan dengan orang tempatan Melayu. Kenapa kemiskinan sekarang ini
berlaku? Ubahlah sikap, ubah sikap kita. Lihat sekeliling. Tengok macam mana hidup
pendatang-pendatang ini. Mereka bekerja bertungkus-lumus dan tidak memilih jenis
kerja untuk menyara hidup. Mereka ini tiada siapa untuk digantung harap. Ayuh,
sedarlah wahai kaumku.
Bangunlah dari lena dan mengorak langkah di bumi kita yang subur dan kaya
ini. Rebutlah peluang-peluang yang ada yang disediakan oleh pemerintah.
Tuan Yang di-Pertua, saya mendapati apa yang terdapat di Kerian, di bawah
projek PPRT di Beriah yang terletak di pedalaman. Apa yang menjadi persoalan saya
ialah apakah peluang-peluang pekerjaan yang ada pada mereka? Cuma yang ada di
sekeliling mereka ialah kebun-kebun kelapa sawit. Tidak terfikirkah para perancang
dahulu mengenai bagaimana persiapan peserta tadi akan menyara hidup mereka?
Cuba kita fikirkan. Sebab apa di dalam satu-satu ini, kita mestilah merancang
memikirkan apakah peluang-peluang pekerjaan yang kita boleh cipta atau boleh
berikan atau adakan untuk mereka ini.
Selain dari itu juga, untuk membasmi kemiskinan di kalangan masyarakat
terutamanya di Bagan Serai dan di kawasan-kawasan lain ialah dengan meningkatkan
pendapatan mereka. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, 90 peratus daripada
penduduk yang terlibat adalah terlibat di dalam sektor pertanian iaitu pesawah.
Keadaan mereka di sesetengah tempat seperti di Alor Pongsu, Kampung Padri, Sungai
Rawa, Parit Jawa sentiasa bergenang dengan air.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sudah dekat nak habis Yang Berhormat.
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: Dekat hendak
habis? Ya, okey saya habiskan ini. Sedih! Kalau saya perhatikan bahawa mereka
berada di sekeliling air, jadi tidak boleh apa-apa. Yang paling menyedihkan sekali iaitu
kira-kira lebih kurang 100 ekar sawah di kawasan Semanggol telah tiga musim tidak
dapat menuai hasil. Kerana apa? Ini kerana jentera tuai tidak boleh masuk disebabkan
oleh tanah yang sentiasa ditakungi air. Bayangkanlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ya...
Tuan Haji Mohsin Fadzli bin Haji Samsuri [Bagan Serai]: Sedikit lagi, sikit
lagi. Bayangkanlah satu ekar 100 ekar padi yang sedang menguning tidak dapat dituai.
Kesian dia! Jadi, dengan kata lain, apa yang saya harapkan bahawa sebagaimana
yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Kuala Kedah tadi bahawa kita cuba berilah
perhatian kepada sistem perparitan yang ada. Jadi, dengan kata lain, saya harapkan
pihak JPS dan juga IADA, Integrated Agriculture Development Authority mengambil
tindakan segera. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Terima kasih Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Paya Besar.
10.35 mlm.
Dato’ Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Boleh saya sambung esok?... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Belum saya panggil sambung sudah tidak hendak berucapkah Yang Berhormat?...
[Ketawa] Saya ada 15 minit Yang Berhormat.
Dato’ Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: [Ketawa] Ini kacau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
Yang Berhormat, sila.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ingat dia tidak ada idea sudah!
Dato’ Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk turut sama membahaskan. Saya
sambung esok Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Baiklah Yang Berhormat, duduklah Yang Berhormat. Malam-malam ini sudah gagap
nampaknya... [Ketawa] Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya ambil nota Ahli-
ahli yang hendak bercakap dalam buku ini, insya-Allah esok. Ahli-ahli Yang Berhormat,
mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi, hari Khamis, 5
November 2009 dan selamat malam.
Dewan ditangguhkan pada pukul 10.38 malam.
