DR 30.7.2018                                                                1                    
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 30 Julai 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam] minta Perdana Menteri menyatakan,
untuk kerajaan memerihalkan projek kereta nasional ketiga yang diumumkan oleh beliau
ketika melawat Jepun:
(a) apakah justifikasi dan adakah kerajaan mengambil iktibar mengenai
kegagalan Proton selama ini; dan
(b) jika ia bakal dipacu oleh sektor swasta, apakah bezanya dengan
Proton sekarang.
Perdana Menteri [Tun Dr. Mahathir bin Mohamad]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon izin untuk menjawab pertanyaan ini serentak dengan pertanyaan oleh Yang
Berhormat Larut pada 1 Ogos 2018 dan Yang Berhormat daripada Rembau pada 15 Ogos
2018 kerana menyentuh isu yang sama. Industri automotif amatlah penting jika kita bercita-
cita menjadi negara maju. Sebuah negara maju perlu mengadakan kebolehan tinggi dalam
bidang kejuruteraan. Sebuah kereta mempunyai lebih 4,000 komponen dan dengan izin,
parts yang hanya boleh dikeluarkan oleh industri engineering ataupun kejuruteraan.
Industri automotif boleh menjana pengeluaran produk engineering yang boleh
menampung industri lain dalam negara dan untuk eksport. Dengan adanya Proton dan
Perodua, banyak perusahaan engineering dapat diadakan. Proton tidak gagal. Pada satu
masa, Proton menguasai hampir 80 peratus di pasaran Malaysia. Proton dapat mengumpul
self-reserve sebanyak lebih daripada RM4 bilion. Kilang canggih Proton di Tanjong Malim
dibangunkan dengan duit sendiri berjumlah RM1.8 bilion.
Kemerosotan Proton disebabkan dasar membenar kereta dari semua negara masuk
ke pasaran Malaysia. Negara-negara ini mengenakan syarat supaya Proton tidak dapat
tembusi pasaran mereka. Negara-negara ini mempunyai kilang yang amat besar dan
mengeluarkan berjuta-juta kereta setahun. Mereka juga menyekat kemasukan kereta ke
dalam pasaran mereka.
Sehubungan itu, kerajaan pada masa ini dalam proses kajian semula Dasar
Automotif Nasional bagi memastikan industri automotif tempatan kekal kompetitif. Kajian ini
akan membincangkan perkara-perkara berkaitan pembangunan industri automotif tempatan
termasuk projek kereta nasional baharu, pembangunan syarikat-syarikat tempatan, aktiviti
penyelidikan dan pembangunan, peningkatan eksport dan lain-lain. Kerajaan juga terbuka ke
atas mana-mana cadangan berkenaan dengan pelaksanaan projek kereta nasional baharu
termasuk cadangan untuk bekerjasama dengan negara lain. Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang sudi menjawab soalan ini. Saya sedar bahawa
apa yang Yang Amat Berhormat huraikan itu betul, industri automotif itu penting untuk negara.
2                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Akan tetapi sejak 33 tahun lalu apabila kita perkenalkan Proton pertama iaitu kita
nampak bahawa pelbagai kos termasuk AP- import duty dan import excise. Mengikut P.
Gunasegaram dari KiniBiz menjangkakan RM300 bilion telah ditanggung kerana dasar
melindungi kereta Proton.
Kita tahu apa Yang Amat Berhormat katakan itu betul, pada mulanya berjaya tetapi
disebabkan saingan yang begitu sengit sekali dalam pasaran dunia, menjadikan kita tidak
ada economies of scale. Jadi Yang Amat Berhormat, sekiranya Yang Amat Berhormat untuk
mengutarakan kereta nasional ketiga, apakah kita akan mengulangi protectionism yang perlu
kita buat untuk kereta Proton?
Kedua, bagaimana kita lihat kalau itu dipacu oleh syarikat swasta, bukankah yang
ada sekarang pun 51 peratus adalah milik DRB-HICOM dan juga Geely sebanyak 49.9
peratus? Sekiranya ini boleh dilakukan, kenapa perlu ada yang kereta nasional ketiga?
Akhir sekali, dulu pun kita ada kerjasama dengan syarikat seperti Mitsubishi,
kemudian kita bincang dengan Volkswagen, akhirnya terpaksa pilih antara Renault dengan
Geely dan ini disebabkan economies of scale, kita tidak ada pasaran itu. Apa pandangan dan
penjelasan Yang Amat Berhormat? Terima kasih.
■1010
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, dahulu Proton berjaya
menembusi pasaran Malaysia dan juga pasaran luar negeri. Kita dapat menjual 25,000 kereta
Proton di Great Britain, di UK dan di lain-lain tempat. Akan tetapi oleh kerana pemerintahan
yang kurang cekap, yang tidak tahu berkenaan dengan industri yang menyebabkan prestasi
Proton merosot.
Pertamanya kerana kerajaan yang dahulu membenarkan masuk segala kereta ke
dalam Malaysia tanpa reciprocity iaitu tanpa memberi peluang kepada kereta Proton
memasuki pasaran mereka. Dengan adanya kereta yang dibekalkan oleh syarikat-syarikat
gergasi masuk ke dalam pasaran Malaysia dan bersaing dengan Proton, sebab itulah Proton
sukar untuk menandingi dengan mereka. Dengan kerana itu pasaran Proton pun merosot,
diambil alih oleh pasaran kereta-kereta yang diimport dari luar negara.
Apabila merosot pasaran Malaysia untuk kereta Proton, maka industri automotif juga
menghadapi masalah dan ramailah daripada mereka tidak dapat bersaing dengan bekalan
dari luar negeri. Bahkan ada syarikat Malaysia yang membekalkan barangan kepada Proton
yang sebenarnya diimport dari negara lain. Ini bermakna kita tidak mempunyai kebolehan
mengeluarkan barangan kita sendiri dengan harga yang kompetitif. Ini semuanya bergantung
pada dasar kerajaan. Kerajaan baharu ini mempunyai dasar yang berlainan. Kita akan bantu
Proton dan industri tempatan. Kita dapati umpamanya hanya setelah Proton dibeli oleh
syarikat luar negeri, barulah kerajaan memberi bantuan.
Begitu lama sekali Proton meminta bantuan daripada kerajaan tetapi kerajaan tidak
memberi. Ada wang sebanyak lebih RM1 bilion yang dijanjikan untuk research tetapi Proton
tidak diberi. Apabila sahaja Proton dijual kepada negara asing, barulah bantuan diberi. Ini
ternampak seolah-olah kita tak nak galak supaya orang tempatan mempunyai kebolehan
mengeluarkan kereta. Selagi ada dasar yang semacam itu, maka sukarlah industri tempatan
mencapai kemajuan. Nampak seolah-olah dasar dulu ialah mengutamakan import daripada
pengeluaran tempatan tetapi kerajaan yang ada sekarang ini mempunyai dasar yang lain.
Saya harap Ahli Yang Berhormat daripada parti-parti lawan sila lihatlah kemudian apa kami
akan laku. Terima kasih... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua sebelah sini, sebelah barisan
kerajaan. Tidak ada? Ya, Yang Berhormat Bukit Bintang.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan. Saya ingin bertanya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, memandangkan
persaingan dengan kereta import, adakah kerajaan bercadang bahawa lesen pengimport
akan ditamatkan atau mengehadkan memandangkan kalau jika kerajaan akan ada hasrat
membina kereta nasional yang ketiga. Memandangkan itu juga dalam trend international
bahawa kereta yang mana di Jepun banyak syarikat-syarikat gergasi yang berusaha sama
dengan kereta antarabangsa seperti Mitsubishi dengan kereta yang lain di Amerika dan juga
Mazda dengan Ford yang berusaha sama di Jepun.
DR 30.7.2018                                                                3                    
Adakah kerajaan akan bercadang bahawa kereta nasional yang ketiga akan jika
berusaha dengan kereta asing dengan bersama-sama membina satu kereta nasional dengan
syer yang lebih di negara kita seperti 50-1 peratus yang dipegang oleh Kerajaan Malaysia,
49 peratus dipegang oleh kereta yang lain. Adakah kita akan mengusahakan kepada trend
ini? Terima kasih.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, kita berada sekarang dalam
zaman free trade iaitu negara-negara tidak harus menyekat kemasukan barangan dari negara
lain dengan mengenakan cukai yang lebih tinggi. Kita bersetuju dengan free trade tetapi yang
kita dapati ialah walaupun cukai diturunkan, ada sekatan-sekatan yang lain yang dilakukan
oleh negara-negara yang maju. Mereka mengenakan syarat tertentu seperti standard Euro 5
umpamanya yang memerlukan pengeluaran asap daripada kereta itu kurang carbon
monoxide dan ada lagi syarat-syarat lain yang mana kalau kita tidak dapat menepati syarat
itu, kita tidak boleh eksport ke negara mereka.
Ada juga sebuah negara yang mengenakan cukai agriculture, cukai pertanian ke
atas kereta yang diimport ke negara mereka. Ini tidak juga menyekat kemasukan kereta kita
ke pasaran itu tetapi kita amat terbuka. Segala kereta yang dikeluarkan walaupun dibuat
dengan tin Milo, boleh masuk Malaysia. We are very open pada ini. Kita terbuka, siapa buat
kereta, boleh masuk. Kita tidak boleh masuk negara mereka. Inilah masalah yang kita hadapi.
Jadi sebab itu kita perlu kaji kemungkinan kita ada syarat-syarat tertentu supaya kereta asing
tidak dapat masuk dengan mudah ke negara kita dan memberi peluang kepada Proton dan
kereta-kereta tempatan menguasai pasaran tempatan. Ini sedang kita memikir.
Berkenaan dengan saham yang dipegang oleh syarikat asing, kita bersetuju
bekerjasama dengan syarikat gergasi daripada negara-negara lain yang lebih cekap dalam
bidang automotif. Kita sedia memberi saham yang cukup kepada mereka mengikut rundingan
tetapi yang penting ialah kita perlu berkuasa dan perlu mengambil bahagian yang bermakna
dalam pengurusan syarikat-syarikat ini. Kita sudah sampai kepada tahap yang mana rakyat
Malaysia mampu mengeluarkan kereta daripada ‘A’ to ‘Z’ iaitu daripada mereka bentuk,
melukis sehinggalah memasarkan kereta tempatan, hampir 100 peratus.
Akan tetapi walaupun demikian kalau kita tidak, kita jual syarikat kita kepada orang
asing sehingga kita tidak memainkan peranan di dalam pengurusan syarikat itu, maka
sukarlah bagi rakyat Malaysia menguasai kecekapan dalam bidang engineering yang terlibat
dalam usaha mengeluarkan kereta. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan ketiga, Yang Berhormat Machang.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Amat Berhormat. Tidak dapat dinafikan bahawasanya Proton ini telah
mewujudkan peluang pekerjaan yang begitu besar termasuklah industri-industri hiliran. Kita
sentiasa menyokong Proton ini, dari dulu lagi Yang Amat Berhormat. Sewaktu Proton
dimomokkan oleh pembangkang pada waktu itu, kami di sinilah yang mempertahankan
Proton... [Tepuk] Ini kenyataan.
■1020
Jadi soalan saya, Yang Amat Berhormat, semenjak Proton ditubuhkan pada 7 Mei
1983 dengan modal berbayarnya RM150 juta pada waktu itu, sehingga kini berapa
banyakkah bantuan-bantuan daripada kerajaan, jika ada, yang telah diberikan di dalam
bentuk outright grant ataupun soft loan untuk membantu Proton? Ini kerana kita sedar
sekiranya Proton mengalami masalah, ia akan membawa akibat yang buruk pada negara.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tun Dr. Mahathir bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, pada satu zaman dahulu,
ada bantuan yang cukup kuat kepada Proton sehingga modal Proton itu pun datang daripada
kerajaan. Apabila Proton itu kekurangan wang, kerajaan memberi pinjam wang sebanyak
RM800 juta supaya Proton dapat meningkatkan kebolehannya dan mencapai kemajuan.
Akan tetapi, entah macam mana, dalam jangka masa 10 tahun dahulu, dasar ini ditukar. Tidak
ada bantuan, pasaran dibuka kepada semua kereta dari lain negara.
4                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Janji untuk memberi bantuan untuk research and development yang mana ini diberi
kepada lain-lain syarikat tetapi kepada Proton, ia tidak diberi. Proton terpaksalah belanja duit
sendiri untuk buat research and development. Akan tetapi yang peliknya, apabila Proton
sudah dijual, wang untuk research and development ini barulah diberi kepada Proton yang
dikuasai oleh syarikat asing. Inilah sebabnya yang Proton sukar mendapat keuntungan. Kalau
ada betul-betul bantuan yang ikhlas daripada kerajaan, saya yakin Proton juga mampu
mencapai kejayaan seperti ianya mencapai kejayaan di zaman purba dulu. Terima kasih...
[Tepuk]
2. Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas] minta Menteri
Pertahanan menyatakan, falsafah dan strategi baru Kementerian Pertahanan berkenaan
prinsip kedaulatan, keutuhan wilayah dan kesejahteraan ekonomi yang bakal diperkenalkan.
Menteri Pertahanan [Tuan Mohamad bin Sabu]: Tuan Yang di-Pertua, saya
menjawab ini di depan bekas Menteri Pertahanan. Ketua Pembangkang dan Perdana Menteri
juga bekas Menteri Pertahanan.
Kerajaan Pakatan Harapan komited dalam mengukuhkan kedaulatan dan integriti
wilayah dalam menghadapi ancaman keselamatan yang semakin kompleks dan dinamik.
Dalam era globalisasi, ancaman keselamatan kini lebih menjurus kepada pelaku non-state
actor yang mana melibatkan ancaman keselamatan bukan tradisional seperti jenayah rentas
sempadan, keganasan, penyeludupan manusia, kidnap for ransom, jenayah siber dan
sebagainya. Ancaman ini jika tidak ditangani dengan cermat, ia berupaya menjejaskan
kelangsungan dan keharmonian negara serta kesejahteraan ekonomi.
Untuk itu, falsafah dan strategi pertahanan yang dilaksanakan oleh Kementerian
Pertahanan masih lagi berlandaskan kepada Dasar Pertahanan Negara, di mana objektif
Dasar Pertahanan Negara adalah bagi melindungi dan mempertahankan kepentingan
strategik negara yang menjadi teras kepada kedaulatan, keutuhan wilayah dan kesejahteraan
ekonomi negara.
Terdapat enam prinsip asas pertahanan yang digariskan dalam DPN iaitu berdikari,
Pertahanan Menyeluruh (HANRUH), komited terhadap Peraturan Pertahanan Lima Negara
(FPDA), sokongan usaha Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu ke arah keamanan sejagat,
langkah-langkah menangani keganasan dan diplomasi pertahanan.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah kerajaan baharu ini, Kementerian Pertahanan
sedang melaksanakan kajian semula Dasar Pertahanan Negara agar falsafah, prinsip dan
strategi pertahanan adalah seiring dengan cabaran dan kemajuan semasa. Pada masa yang
sama, kita akan meneruskan dasar-dasar lama yang kita lihat ia membawa faedah kepada
keselamatan negara.
Seperti yang disebutkan tadi, peningkatan ancaman keselamatan bukan tradisional
seperti keganasan atau terrorism dan keselamatan siber serta ancaman keselamatan
tradisional yang masih relevan pada masa kini seperti isu Laut China Selatan dan isu
persempadanan perlu diambil kira dalam menambah baik Dasar Pertahanan Negara. Selain
daripada itu, perkembangan fenomena revolusi industri keempat yang mempunyai kaitan
dengan aspek kemajuan teknologi informasi turut diambil kira dalam memastikan
pembangunan keupayaan Angkatan Tentera Malaysia mendepani cabaran semasa dan akan
datang.
Dasar Pertahanan Negara akan sentiasa mendukung dan berpandukan kepada
Dasar Luar Malaysia yang mengamalkan prinsip dasar berkecuali dan menggunakan saluran
diplomasi. Pemakaian konsep Zon Aman, Bebas dan Berkecuali juga adalah wajar bagi
memastikan keselamatan dan ketenteraman di rantau ini tidak terjejas akibat konflik
geopolitik pihak luar.
Semakan Dasar Pembangunan Negara juga akan turut direncanakan berlandaskan
kepada dasar keselamatan berkaitan seperti Dasar Keselamatan Negara, Dasar
Keselamatan Dalam Negeri dan Dasar Keselamatan Siber Negara.
DR 30.7.2018                                                                5                    
Ini adalah kerana Dasar Pertahanan Negara merupakan satu bentuk sambungan
kepada inspirasi negara. Lantas, strategi yang diambil perlulah seiring dengan dasar sedia
ada yang mana harus diselaraskan dengan dasar keselamatan yang lain bagi menjamin
kelangsungan Malaysia sebagai sebuah negara yang merdeka, berdaulat dan sejahtera.
Dalam melaksanakan kajian semula Dasar Pertahanan Negara, Kementerian
Pertahanan juga akan mengambil pendekatan untuk turut melibatkan agensi-agensi yang
berkaitan serta pihak-pihak yang berkepentingan melalui constructive engagement demi
memastikan usaha-usaha dan strategi yang diambil bersifat inclusive, komprehensif dan
berciri the whole of government approach kerana sesungguhnya, tanggungjawab dalam
memastikan keselamatan negara bukan hanya terletak di bahu pasukan keselamatan,
malahan perlu digalas oleh rakyat Malaysia secara keseluruhannya. Terima kasih.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya juga hendak ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Kota Raja
kerana dipilih untuk memikul amanah sebagai Menteri Pertahanan yang baharu, tentulah
tugas yang besar dan juga berat.
Sebagaimana yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi bahawa antara
underline Dasar Pertahanan Negara adalah untuk menangani keganasan ataupun counter
terrorism. Tentu sekali ia dilaksanakan melalui military cooperation, military diplomacy
ataupun joint military exercise. Ini sememangnya berlaku di mana kita pernah terlibat.
Saya hendak rujuk kepada salah satu daripada agenda memerangi keganasan di
mana Malaysia terlibat dalam apa yang dinamakan Islamic Military Counter Terrorism
Coalition (IMCTC) yang ditubuhkan pada tahun 2015 pada bulan Disember yang dianggotai
oleh 41 buah negara-negara Islam ataupun 71 peratus. Daripada itu, kita juga melalui latihan
apa yang dinamakan Northern Thunder di Saudi pada 2016 yang membabitkan 20 negara
dan kita juga menempatkan penempatan tentera kita di Saudi bagi tujuan evakuasi rakyat
kita yang terbabit dalam kemelut perang di Yaman.
Saya berterima kasih kerana Yang Berhormat Menteri telah menyatakan dengan
jelas bahawa kita tidak terlibat dalam military operation di Yaman. Cuma soalan saya ialah,
cadangan kerajaan untuk withdraw ataupun menarik semula trup daripada Saudi sedangkan
salah satu daripada komitmen yang kita beri kepada Saudi pada awal tahun ini adalah
keberadaan kita di sana, selain daripada evakuasi, adalah sebagai salah satu solidariti bagi
melindungi dan mempertahankan the two holy cities, Al-Haramain yang terdedah dengan
serangan oleh Burkan Missile daripada Houthi dan ini merupakan solidariti yang juga diraikan
oleh semua negara Islam.
■1030
Apakah Yang Berhormat Menteri memikirkan bahawa kalau dengan menarik semula
ataupun withdrawal of troop kita itu akan memberi cerminan bahawa kita withdraw daripada
coalition IMCTC itu dan juga seakan-akan kita withdraw daripada komitmen kita untuk
mempertahankan Kota Makkah daripada terdedah kepada serangan. Terima kasih.
Tuan Mohamad bin Sabu: Terima kasih kepada Yang Berhormat Kepala Batas,
jiran kampung kita. Kita dalam konsep dasar luar kita dan Dasar Pertahanan Negara, kita
berbaik dengan semua pihak yang ada hubungan dan perjanjian dengan kita seperti FPDA
di mana Malaysia, New Zealand, Australia, Singapura, England, kita ada perjanjian.
Begitulah juga, kita ada juga hubungan baik dengan Amerika, Britain dan berbagai-
bagai latihan kita buat bersama. Adapun menghantar tentera ke mana-mana negara, kita
berpegang kepada dasar berkecuali iaitu kita boleh menghantar tentera ke mana-mana jika
ia dipohon oleh United Nations. Seperti tentera Malaysia telah berkhidmat di Congo dahulu.
Begitu harum nama Malaysia. Malaysia pernah berkhidmat di Somalia, di Darfur, di
sempadan Iraq dan Kuwait. Sekarang tentera kita lebih daripada 800 orang sedang
berkhidmat di Lebanon, di bawah United Nations.
Panggilan mana-mana pihak yang berkonflik antara jiran, maka Malaysia tidak boleh
terlibat di atas dasar negara berkecuali yang diamalkan oleh Malaysia. Adapun kita
menghantar tentera ke Saudi dua tahun lalu ialah untuk membawa balik rakyat Malaysia yang
terperangkap di sana. Kerja-kerja itu telah pun selesai.
6                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Ada di antara rakyat Malaysia yang terus ingin berada di sana, mereka anggap
mereka selamat. Maka usaha evakuasi itu telah pun selesai. Oleh itu tidak perlu tentera
Malaysia terus berada di sana. Ini kerana mereka sedang berperang dengan negara jiran
mereka. Kita tidak mahu terlibat dalam mana-mana konflik antara negara jiran dan kita boleh
menghantar tentera ke mana-mana jikalau dipohon, dipinta di bawah United Nations.
Dasar ini kekal. Oleh sebab itulah kita ingin membawa balik tentera kita daripada
Arab Saudi, dengan hubungan dengan Arab Saudi kita akan pertingkatkan dari semasa ke
semasa. Saya sendiri telah bertemu dengan Duta Arab Saudi di Malaysia. Kita berbincang
program-program yang akan mengeratkan hubungan termasuk kalau perlu, latihan tentera
bersama. Akan tetapi bukan kita berada di sana untuk terlibat dalam peperangan antara dua
negara jiran.
Inilah pendirian dasar berkecuali Malaysia dahulu dan sekarang, ianya kekal sampai
hari ini. Terima kasih... [Dewan tepuk]
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri Pertahanan, saya ingin tahu pendirian kerajaan sekarang tentang
adakah membenarkan kapal-kapal termasuk kapal perang yang berkuasa nuklear atau
membawa senjata nuklear melalui Selat Melaka dan perairan Malaysia yang luas ini. Terima
kasih.
Tuan Mohamad bin Sabu: Malaysia sekarang sudah menjadi negara maritim yang
amat penting. Hampir semua laut kita sekarang adalah daerah ekonomi seperti Laut China
Selatan dan juga Selat Melaka. Selat Melaka menjadi laluan yang paling sibuk dalam dunia
sekarang ini. Lebih 100,000 buah kapal melintasi Selat Melaka setiap tahun. Oleh itu,
menjaga keselamatan Laut China Selatan dan Selat Melaka amat penting bagi Malaysia.
Oleh itu, kita akan berusaha secara dialog diplomasi pertahanan dengan negara-negara
besar supaya tidak menjadikan Laut China Selatan pertarungan mereka.
Adapun bila ada claim yang bertindih terhadap tanah-tanah atau pulau-pulau yang
ada di Laut China Selatan, negara Asian muafakat untuk berunding secara dialog dengan
kerajaan-kerajaan yang menuntut wilayah-wilayah itu. Adapun kehadiran China dan juga
Amerika Syarikat mempamerkan kekuatan mereka di Laut China Selatan amat
membimbangkan kita. Oleh itu, usaha-usaha diplomasi akan diteruskan dengan lebih giat
dengan Amerika, China supaya tidak menjadikan rantau ini kawasan pertarungan.
Kapal-kapal nuklear kalau hendak lalu kita boleh bincang tetapi hendak berlabuh
dan mengadakan latihan, Malaysia tidak akan bersetuju kerana ia boleh membawa satu
konflik yang buruk di rantau ini pada masa yang akan datang... [Dewan tepuk] Sekian, terima
kasih.
3. Tuan P. Prabakaran [Batu] minta Menteri Pembangunan Usahawan menyatakan,
adakah langkah-langkah pengiraan sudah dimulakan ke atas harta, hak dan liabiliti
kepunyaan Kerajaan Malaysia dan Jabatan Pembangunan Koperasi.
Menteri Pembangunan Usahawan [Tuan Mohd Redzuan Yusof]: Tuan Yang di-
Pertua, Suruhanjaya Koperasi Malaysia merupakan satu entiti yang diperbadankan pada 1
Januari 2008 di bawah Akta Suruhanjaya Koperasi Malaysia 2007 [Akta 665] bagi
menggantikan Jabatan Pembangunan Koperasi (JPK).
Selaras dengan akta tersebut, Menteri bagi menjalankan kuasa yang diberikan oleh
subseksyen 5(1) Akta 665 telah membuat perintah peletakhakkan berkuat kuasa 1 Januari
2008 bagi segala harta, hak dan liabiliti Kerajaan Malaysia.
Ketua Pendaftar Koperasi Bagi Malaysia di bawah Akta Koperasi 1993 dan
pemindah-pemindah lain yang berhubungan dengan koperasi melalui penyiaran dalam Warta
Kerajaan, Jilid 53, Nombor 26 bertarikh 17 Disember 2009 melalui perintah peletakan hak
tersebut, maka segala harta, hak dan liabiliti telah diserah kepada Suruhanjaya Koperasi
Malaysia.
DR 30.7.2018                                                                7                    
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan kehendak seksyen ini SKM selepas berakhir
tahun kewangannya perlu membentangkan satu salinan penyata akaun yang diperakui oleh
Ketua Audit Negara, satu salinan Laporan Ketua Audit Negara, Laporan Tahunan SKM
kepada Dewan Rakyat dan Dewan Negara.
Bagi mematuhi kehendak seksyen 39, Akta 665, SKM telah membentangkan
laporan tahunan yang mengandungi laporan aset dan liabiliti kepada Parlimen Malaysia tiap-
tiap tahun bermula tahun 2009. Bagi laporan tahunan 2008 sehingga tahun 2017 bagi laporan
tahunan 2016. Laporan tahunan bagi tahun 2017 dijangka akan dibentangkan pada Oktober
2018. Terima kasih.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri untuk memberi jawapan yang sungguh memuaskan. Dari laporan laman
web Suruhanjaya Koperasi Malaysia 2017, jumlah aset sektor koperasi adalah hampir RM136
bilion. Ini adalah perangkaan aset yang sangat besar di Malaysia.
Akan tetapi hasil nilai keluaran dalam negara kasar iaitu KDNK dari sektor koperasi
hanya sekitar satu peratus. Nilai ini adalah sangat rendah dan tidak efektif. Adakah boleh
dipertimbangkan oleh pihak kementerian untuk mengubah struktur organisasi Koperasi
Malaysia di mana pentadbir sektor koperasi hanya ditugaskan melakukan penubuhan,
pendaftaran dan penguatkuasaan sahaja. Manakala tugas pembangunan dan business
development koperasi mesti dilakukan oleh jabatan lain seperti Kementerian Hal Ehwal
Ekonomi atau Jabatan Perdana Menteri.
■1040
Mengapakah nama Kementerian Pembangunan Usahawan tidak lagi dikenali
sebagai Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi seperti sebelum ini
memandangkan terdapat lebih 17,000 koperasi yang berdaftar dan 6.7 juta orang rakyat
Malaysia adalah ahlinya. Mengapa dibuang nama koperasi itu? Mohon penjelasan Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Mohd Redzuan Yusof: Tuan Yang di-Pertua, setakat ini mengikut statistik
yang kita ada setakat 31 Disember 2017, koperasi yang berdaftar adalah sebanyak 13,899.
Keanggotaannya adalah sebanyak 6,500,000 orang. Modal share koperasi ini adalah
sebanyak RM14 bilion. Asetnya seperti yang disebutkan tadi lebih daripada RM130 bilion
tetapi kalau kita lihat statistik yang telah diauditkan, perolehan daripada aset ini dalam
kumpulan koperasi ini adalah sebanyak RM40 bilion.
Segala aktiviti-aktiviti koperasi adalah tertakluk kepada Akta Koperasi. Sekiranya
ada perubahan dari segi mewujudkan aktiviti-aktiviti koperasi, akta ini perlu dipinda kalau
sekiranya kita hendak menggunakan koperasi dari segi menggalakkan penubuhan aktiviti-
aktiviti perniagaan. SKM adalah suatu regulating body dan sebagai badan pemantau sahaja
dan tidak melibatkan diri dalam segala aktiviti-aktiviti perniagaan.
Dari segi penamaan Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi sebelum
ini, kita masih lagi dapat memutuskan ataupun dapat diputuskan sama ada nama itu perlu
diadakan di dalam penamaan Kementerian Pembangunan Usahawan. Akan tetapi aktiviti-
aktiviti melibatkan koperasi setakat ini adalah dikawal selia oleh Kementerian Pembangunan
Usahawan. Terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Di atas jawapan tadi nampak jelas
bahawa aset koperasi begitu tinggi sekali sehingga mencecah hampir RM170 bilion. Kita tahu
bahawa koperasi di sekolah ini cukup banyak iaitu sejumlah 2,600 buah koperasi yang
mempunyai keanggotaannya hampir 3 juta.
Jadi, apakah langkah-langkah kementerian ini bagi membantu koperasi di sekolah
yang mempunyai ahli yang begitu ramai sehingga koperasi ini dapat membantu segala
aktiviti-aktiviti di sekolah dan tidak perlu lagi kepada sumbangan-sumbangan daripada PIBG
dan sebagainya. Terima kasih.
8                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Tuan Mohd Redzuan Yusof: Tuan Yang di-Pertua, kita sebagai koperasi, kita akan
mengkaji semula segala bentuk sumbangan seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat
tadi sekiranya tidak melanggar akta yang termaktub dalam mengurus dan mengawal selia
segala harta aset yang ada di Suruhanjaya Koperasi Malaysia. Terima kasih.
4.  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik] minta Menteri Pertanian dan Industri
Asas Tani menyatakan, berapakah luas tanah pertanian terbiar dan yang telah ditukar syarat
kepada penggunaan yang lain serta apakah langkah kementerian menyekat pertukaran
syarat pertukaran tanah pertanian.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Haji Salahuddin bin Ayub]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, pada 6 Ogos 2018 dan 1 Ogos 2018, Yang
Berhormat Tapah dan Yang Berhormat Nibong Tebal juga bertanya soalan yang sama, jadi
saya mohon menjawab bersekali.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani melalui
Jabatan Pertanian telah mengenal pasti seluas 119,273 hektar tanah terbiar pertanian di
seluruh negara. Saya sebut negeri yang besar jumlahnya, Pahang 34,293 hektar, Johor
17,854 hektar, Perak 14,506 hektar, Terengganu 12,311 hektar dan Negeri Sembilan 10,309
hektar.
Pelbagai insentif dan galakan telah dilakukan oleh pihak kementerian untuk
memastikan tanah-tanah terbiar ini dapat kita urus pada masa kini dan pada masa akan
datang. Saya in syaa Allah akan mengemukakan hala tuju baharu tentang tanah terbiar ini
sebagai suatu segmen penting untuk kita mencari jalan penyelesaian terhadap jumlah yang
besar ini untuk manfaat petani-petani kita di seluruh negara. Bantuan kepada petani diberikan
dalam bentuk input pertanian, pembersihan kebun, penyediaan kawasan, pembangunan
infrastruktur seperti pemasangan sistem perairan, saliran serta pembinaan jalan ladang
dengan kadar minimum sebanyak RM20,000 satu hektar. Ini insentif yang kita telah jalankan
dan mungkin akan ditingkatkan daripada semasa ke semasa.
Dalam kita melihat tentang keluasan tanah ini, kita mendapati bahawa tanaman-
tanaman yang telah diusahakan adalah seperti buah-buahan, sayur-sayuran, padi, kelapa
yang merekodkan jumlah pengeluaran sebanyak 204,793.42 metrik tan dengan nilai
pengeluaran sebanyak RM187,551,380.51 yang kita telah berjaya hasilkan. Untuk jawapan
yang spesifik yang saya ada data mengenai daerah Sik, alhamdulillah keluasan tanah 96.60,
bilangan petani 91, peruntukan yang telah diberikan RM1,105,900, jumlah pengeluaran
1,726.94 metrik tan dan nilai adalah RM2,323,707. Ini fakta spesifik untuk Sik yang cuba saya
sediakan pada pagi ini. Terima kasih.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan. Berkaitan hal tanah pertanian yang
terbiar ini maknanya sangat besar keluasannya itu yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri
tadi. Kita melihat ada situasi yang contradict di dalam negara kita iaitu situasi pertama,
banyaknya tanah-tanah yang terbiar yang tidak diusahakan dan sudah pastinya akan
mengambil suatu masa untuk kita perbaiki keadaan ini. Situasi yang kedua iaitu ramainya
penganggur di kalangan belia-belia kita yang mereka ini, ketika ini sudah mencecah 3.4
peratus iaitu lebih kurang 516,000 yang menganggur.
Sudah pasti kenapa belia-belia kita ini tidak ada minat untuk mereka menceburi
usahawan tani ini, khususnya untuk mengusahakan tanah-tanah yang terbiar. Ada satu
program di bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani sebelum ini, MyAgrosis
usahawan. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah program ini ada
impak kepada usaha kita bagi belia-belia ini menceburi bidang pertanian ataupun adakah
program ini hanyalah sekadar program untuk mengisi masa terluang di pihak belia-belia
menganggur.
Kedua, soalan asasnya juga bertanya berkaitan status tanah pertanian yang telah
ditukar statusnya sama ada ke tanah pembangunan ataupun tanah industri walaupun hal ini
berkait dengan hak pengurusan tanah di bawah kerajaan negeri.
DR 30.7.2018                                                                9                    
■1050
Saya ingin bertanya, adakah pihak kementerian khususnya Kerajaan Persekutuan
berhasrat untuk melihat dan menimbang polisi dan undang-undang ini untuk pihak
kementerian atau pihak Kerajaan Persekutuan juga mempunyai hak bersama untuk
mengawal bagaimana tingginya keluasan tanah-tanah pertanian yang telah ditukar statusnya
sehingga menyebabkan kita sangat kritikal dari sudut food security yang telah kita sebut
beberapa kali dalam Dewan yang Mulia ini. Mohon penjelasan. Terima kasih.
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, persoalan Yang Berhormat
akui sendiri bidang kuasa negeri terhadap hal tanah ini bukan bagi saya satu halangan.
Federal and states, dengan izin, kita ada Federal State, Federal list dan kita ada State List
dan ada Concurrent List. Bila mengurus sebuah negara, demi rakyat saya rasa tiada masalah
untuk kita berbincang. Banyak mekanisme yang kita telah lakukan. Paling mutakhir adalah
apabila kita di peringkat kementerian telah memanggil semua Exco Pertanian Negeri untuk
hadir dalam satu mesyuarat baru-baru ini, semua negeri termasuk pembangkang.
Antara yang kita bincang adalah tentang mengurangkan birokrasi Kerajaan Pusat
dan negeri yang mana boleh kita selesaikan dengan baik kita akan terus memberikan
keutamaan. Termasuklah kementerian sekarang ini sedang mendapat data terkini untuk
tahun 2017 dan tahun 2018 tentang status pengurangan tanah pertanian kepada industri.
Keputusan untuk mengizinkan perkara itu yang melibatkan ada jabatan yang di peringkat
persekutuan dan negeri dan ada hak negeri yang harus dihormati. Data terkini itu sedang
kami dapati dan kami akan dapatkan daripada pihak negeri.
Mengenai tentang apa yang disebut bagaimana belia-belia yang kita telah
memberikan suatu program MyAgro ini tadi, MyAgro pertanian ini, kita telah menggalakkan
bagaimana mahasiswa yang berminat di dalam bidang dan sektor pertanian ini. Ada banyak
sektor yang kita boleh tawarkan dan saya rasa bidang-bidang baru yang sedang kita
usahakan yang boleh saya sebut dalam era dua bulan saya ini, penemuan variety yang telah
lama tetapi diusahakan secara insentif seperti benih ataupun baka nanas MD2 yang
pasarannya sangat lumayan, tempatan ataupun antarabangsa. Semalam kita lancarkan dua
klon rambutan mutiara merah dan mutiara wangi yang saya rasa ini boleh ditanam dalam
tanah-tanah yang termasuk pengurusan tanah terbiar tadi.
Kita melihat juga tentang insentif dalam bidang perikanan, industri kerang-kerangan.
Kerang sekarang satu kilo di pasaran RM5 dan RM6 biasa. Musim mahal dapat RM10.
Kupang sebagai contoh dalam negeri saya, daerah Pontian kita dapati harga satu kilo RM5
dan RM6. Area ini ataupun sektor ini menawarkan suatu bidang kerja yang saya rasa cukup
berpotensi dan saya melihat dan kita melihat bersama-sama bagaimana kalau boleh in syaa
Allah bukan sahaja mahasiswa tetapi penyeberangan RM300,000 motosikal dari Johor ke
Singapura itu kalau kita boleh menggamit dengan kita memberikan pelbagai insentif dalam
bidang pertanian ini, itu mungkin satu jalan keluar yang terbaik untuk kita meningkatkan
produktiviti kita. Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Punca besar masalah tanah terbiar ini ialah dari segi status hak milik tanah tersebut misalnya
di dalam yang melibatkan orang Melayu, Islam. Apabila bapa atau ibu meninggal dan
meninggalkan harta pusaka, banyak isu yang melibatkan harta pusaka tidak diselesaikan.
Jadi itu menyebabkan tanah itu tidak dapat dimajukan dan banyak kes bukan sahaja bapa
telah meninggal atau ibu, anak yang sepatutnya menerima pusaka pun masih belum selesai
menguruskan tadbir pusaka dan sebagainya.
Jadi saya hendak bertanya, berapa jumlah kes seperti ini? Saya tahu Yang
Berhormat mungkin tak dapat bagi kerana spesifik soalan ini, boleh bagi secara bertulis
kepada saya.
Keduanya, adalah apakah perancangan pihak kementerian untuk menyelesaikan
masalah status hak milik ini yang masih belum selesai hingga hari ini yang menyebabkan
tanah terbiar begitu banyak dan tidak boleh dimajukan?
Datuk Haji Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, “Sudah gaharu cendana
pula, sudah tahu bertanya pula”. Saya hormat Yang Berhormat Bera bekas Menteri Pertanian
yang saya rasa kita berkongsi banyak pengalaman.
10                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Isu tanah terbiar yang melibatkan harta pusaka, ini bidang kuasa Menteri di Jabatan
Perdana Menteri yang boleh memikirkan sama ada ijtihad baru ataupun pendekatan baru.
Akan tetapi masa kita kecil-kecil dahulu Tuan Yang di-Pertua, dalam masjid, wakaf. Ada
pandangan wakaf ini tak boleh usik. Genting itu pun, genting masjid yang kita robohkan itu
pun ada setengah fatwa kata tak boleh usik, kena simpan. Buruk dalam tanah pun tak apa.
Akan tetapi mungkin perkembangan zaman telah berbeza, para-para ulama boleh
membincangkan bagaimana cara manfaatkan bahan-bahan itu.
Demikian juga tanah-tanah terbiar yang menyebabkan pusaka ini, sudah mati dua,
tiga keturunan. Saya rasa ini satu ijtihad baru, kena difikirkan dan saya rasa kita berkongsi
pengalaman, kita boleh bina mini estate untuk tanah-tanah terbiar ini. Pengurusan yang boleh
kita sepadukan dan kita boleh mengurus tanah-tanah ini sebagaimana mana kejayaan RISDA
yang saya telah pelajari. Mengurus tanah-tanah orang kampung yang kecil-kecil ini dijadikan
mini estate dan diruskan secara profesional.
Jadi saya rasa itu langkah yang saya rasa perlu kita perbaiki pada masa akan datang
tetapi kita tersangkut ataupun kita terhalang dengan isu hukum tentang tanah pusaka itu.
Kalau ada fatwa baru yang akan dikemukakan oleh majlis para-para ulama kita, itu satu
inisiatif yang saya rasa kita akan gunakan dengan sebaik mungkin. Terima kasih.
5. Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang] minta Menteri Komunikasi dan
Multimedia menyatakan, adakah Telekom Malaysia (TM) masih mengawal 90 peratus
daripada infrastruktur High Speed Broadband (HSBB) dan ‘last mile access’ di negara ini dan
adakah pihak kerajaan bersedia membenarkan lebih banyak pengusaha telco memasuki
pasaran internet jalur lebar dan mempunyai infrastruktur HSBB serta ‘last mile access’
sendiri.
Menteri Komunikasi dan Multimedia [Tuan Gobind Singh Deo]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Ledang. Soalan yang diajukan Tuan
Yang di-Pertua berkaitan dengan rangkaian Telekom Malaysia mengawal 90 peratus
daripada infrastruktur High Speed Broadband ataupun sebut singkatan HSBB dan ‘last miles
access’ di negara ini. Adakah pihak kerajaan bersedia membenarkan lebih banyak telco yang
juga memasuki pasaran internet jalur lebar dan memenuhi infrastruktur mereka yang
tersendiri.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan ini bersekali dengan
pertanyaan Ahli Yang Berhormat Tuan Willie anak Mongin daripada Puncak Borneo kerana
kedua-keduanya Tuan Yang di-Pertua menyentuh isu yang sama iaitu berkenaan dengan
HSBB dan juga ‘last mile access’.
Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan telah menggalakkan persaingan dalam
penawaran perkhidmatan telekomunikasi bagi internet jalur lebar di Malaysia dengan
pengenalan akta yang berkaitan iaitu Akta Komunikasi dan Multimedia Tahun 1998. Mana-
mana pihak yang berkelayakan boleh memohon untuk mendapatkan lesen perkhidmatan dan
kesemua pemegang lesen tertakluk kepada peruntukan dan syarat-syarat pelesenan yang
terkandung dalam Peraturan-peraturan Komunikasi dan Multimedia (Pelesenan) 2000 di
bawah Akta Komunikasi dan Multimedia Tahun 1998.
Sehingga kini Tuan Yang di-Pertua, maklumat yang saya ada sebanyak 220 lesen
pemberi kemudahan rangkaian individu ataupun dalam bahasa Inggeris, individual Network
Facilities Provider license (NFP1). Kita ada sebanyak 184 license pemberi perkhidmatan
rangkaian individu ataupun individual Network Service Provider license (NSP1), ada
perbezaan di antara NFP1 dan NSP1, satu berkenaan dengan pemberi kemudahan walhal
lagi satu pemberian perkhidmatan.
◼1100
Lesen-lesen ini telah dikeluarkan, termasuk juga kepada Telekom Malaysia. Tuan
Yang di-Pertua, ini membolehkan pemegang-pemegang lesen tersebut membina kedua-dua
infrastruktur dan juga menawarkan perkhidmatan jalur lebar di seluruh dunia.
DR 30.7.2018                                                                11                    
Untuk pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta Komunikasi dan Multimedia
adalah satu akta yang digubal dengan tujuan untuk melarang tingkah laku antipersaingan.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Ledang dan Yang Berhormat Puncak
Borneo, ingin saya menjelaskan di sini bahawa walaupun Telekom Malaysia memiliki
infrastruktur HSBB ataupun High Speed Broadband, mana-mana pihak boleh menggunakan
infrastruktur ini, Yang Berhormat. Tertakluklah kepada perjanjian komersial di antara Telekom
Malaysia dan pihak tersebut. Maknanya, Telekom Malaysia memang mempunyai kawalan
terhadap HSBB. Akan tetapi ada ruang untuk perjanjian komersial supaya semua pihak dapat
menggunakannya supaya dapat kita menjana persaingan di dalam industri ini.
Mengikut terma last mile access Tuan Yang di-Pertua, yang ini merujuk kepada
sambungan terakhir daripada syarikat telekomunikasi kepada pelanggan. Mana-mana pihak
atau syarikat yang berkelayakan boleh memohon untuk mendapatkan lesen perkhidmatan.
Tuan Yang di-Pertua, kesemua pemegang lesen tertakluk kepada peruntukan dan syarat
pelesenan yang terkandung dalam peraturan-peraturan yang saya sebut tadi, Pelesenan
2000, di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia Tahun 1998. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Kita tahu bahawa jalur lebar dari segi
sasarannya adalah liputan jalur lebar adalah 95 peratus menjelang tahun 2020. Kita juga tahu
bahawa ada sasaran juga untuk capaian jalur lebar untuk kawasan luar bandar menurut
kelajuan yang tertentu berbanding dengan bandar. Mungkin di bandar 100 Mbps tetapi di luar
bandar mungkin 50 ataupun 20 Mbps.
Saya hendak kaitkan tadi dengan jawapan yang telah Yang Berhormat Menteri
sebutkan berkenaan dengan pengusaha-pengusaha telco dan jaminan yang telah diberi
bahawa pengusaha-pengusaha telco yang lain juga ada ruang untuk terlibat menyediakan
perkhidmatan jalur lebar berkenaan. Cumanya bagi saya, apakah Yang Berhormat Menteri
merasakan bahawa ada satu percanggahan mungkin dari segi pengusaha dan juga tawaran
perkhidmatan untuk rakyat? Maknanya, kita meminta untuk pengusaha-pengusaha telco,
terutamanya Telekom Malaysia, untuk mengurangkan harga jalur lebar tetapi saya percaya
pengusaha-pengusaha mungkin tidak melihat perkara itu sebagai yang utama.
Mereka mungkin akan mengekalkan harga jalur lebar tetapi meningkatkan kelajuan
ataupun bandwidth untuk jalur lebar berkenaan. Ini mungkin sesuai bagi kawasan bandar
tetapi bagi kawasan luar bandar ataupun pinggir bandar seperti di Ledang, di kawasan
Ledang, di Tangkak dan kawasan-kawasan sekitarnya, mereka mungkin tidak melihat dari
segi kelajuan tetapi melihat dari segi harga yang berpatutan untuk perkhidmatan ini.
Saya rasa selari dengan sasaran untuk liputan jalur lebar 95 peratus menjelang
2020 dan juga sekiranya adanya lebih ramai pengusaha, maka adakah kemungkinan bahawa
perkhidmatan ini dapat dibuka dengan lebih meluas kepada mereka yang inginkan jalur lebar
di peringkat luar bandar dan juga di pinggir bandar? Terima kasih.
Tuan Gobind Singh Deo: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat daripada Ledang. Saya cukup setuju Yang Berhormat. Sebenarnya saya lihat ada
banyak masalah yang membawa kepada apa yang kita lihat sebagai harga yang tinggi dan
juga infrastruktur, khususnya ke kawasan luar bandar, yang tidak mencukupi untuk
membolehkan kegunaan internet dibawa kepada seluruh masyarakat Malaysia.
Pertama sekali Yang Berhormat, kita ada satu program yang dikenali sebagai
National Fiberisation Plan. Ini adalah satu pelan di mana kita ingin membawa fiber kepada
seluruh negara sejauh mana yang boleh untuk kita boleh connect, dengan izin, seluruh
negara untuk mereka boleh menggunakan perkhidmatan jalur lebar di setiap kawasan di
negara ini. Akan tetapi masalah dengan pelan itu Yang Berhormat, adalah bahawa walaupun
fiber boleh dibawa ke tempat-tempat tertentu tetapi kawasan-kawasan persekitarannya atau
last mile di sekitar poin terakhir fiber itu memang tidak boleh, dengan izin, juga, diconnect.
Jadi, apa yang perlu kita lakukan, kita perlu pastikan bahawa ada di tempat tersebut
pekhidmat-pekhidmat yang boleh memberikan perkhidmatan lebih daripada fiber.
12                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Jadi, dalam keadaan itu kita sekarang melihat kepada kita merungkaikan sekali lagi,
we reevaluate NFP yang ada dan kita mungkin introduce apa yang disebut sebagai National
Fiberisation dan End Connectivity Plan supaya ini boleh memudahkan kita membawa
perkhidmatan jalur lebar kepada last end user, khususnya pengguna-pengguna di kawasan
luar bandar. Saya dimaklumkan bahawa terdapat banyak masalah yang membawa kepada
peningkatan harga dalam isu ini.
Pertama, saya diberitahu bahawa untuk kita membawa fiber, lazimnya Yang
Berhormat, apa yang berlaku ialah permohonan perlu dibuat kepada negeri-negeri kerana ini
melibatkan kita perlu korek kawasan pertanahan. We have to dig untuk kita lay the fiber. Jadi,
ada banyak masalah birokrasi dan sebagainya. Kementerian saya sekarang dalam proses
untuk kita turun dan berbincang dengan setiap kerajaan negeri supaya kita boleh cari jalan
untuk mengelak perkara ini.
Selain daripada memakan masa, ianya juga melibatkan kos yang tinggi. Kalau kita
boleh mengatasi masalah ini saya rasa kita boleh membawa fiberisation policy ini dengan
lebih laju dan juga kita boleh kurangkan kos. Ini akhirnya akan membawa kepada
pengurangan kos kepada pengguna, itu satu.
Kedua, kalau kita lihat kepada harga, saya setuju apa yang disebut oleh Yang
Berhormat tadi. Kita ada keadaan-keadaan di mana kita lihat bahawa pembekal-pembekal ini
mereka ini meningkatkan kelajuan tetapi harga tidak dikurangkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini
bahawa wujudnya undang-undang di mana kita boleh memastikan bahawa harga ini
diturunkan. Ianya dikenali sebagai Standard Mandatori Mengenai Penetapan Harga Akses
ataupun MSAP. Saya ingin maklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa pada 8 Jun,
kita telah menguatkuasakan standard ini. Di mana kita memerlukan supaya harga jalur lebar
yang dibawa oleh semua telco itu dikurangkan sebanyak 25 peratus tetapi bukan sekali, tetapi
we have given them until the end of the year.
Jadi, kita masih menunggu cadangan-cadangan daripada mereka dalam cara
bagaimana ini boleh dilakukan dan saya harap bahawa kita dapat cadangan-cadangan ini
dalam masa yang terdekat.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah pun menyatakan secara umum bahawa kerajaan
ini ingin memastikan bahawa kita boleh, at the very least, double the speed and half the price.
We are serious about this… [Tepuk] Dan saya akan membawa semua pihak-pihak yang
terlibat supaya kita boleh berbincang perkara ini. Saya harap kita dapat lihat perkara ini
berlaku dalam dua atau tiga bulan yang akan datang.
So, dengan keadaan tersebut saya harap Yang Berhormat sekiranya kita dapat
bantuan dan kerjasama daripada semua pihak, termasuk kerajaan negeri, termasuk
penggunaan undang-undang, termasuk telco dan termasuk pekhidmat-pekhidmat untuk last
mile access, saya rasa kita boleh lihat impian ini terjadi, at the very least, at the end of this
year Yang Berhormat, terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan kedua. Tidak ada? Di sebelah sini. Selalu
ramai yang bangun.
Seorang Ahli: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Bukan? [Ketawa] Saya hampir terkeliru.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri itu.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau demikian, kita beralih ke soalan keenam, dijemput
Yang Berhormat Pontian.
DR 30.7.2018                                                                13                    
6. Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian] minta Perdana Menteri
menyatakan, kos haji tajaan 1MDB sejak dimulakan. Berapa ramai jemaah Haji yang telah
terlibat. Mengapakah tahun ini ia dibatalkan. Adakah kerajaan akan menghantar mereka
dengan percuma melalui sumber dana yang lain.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr Mujahid Yusof Rawa]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan nombor 6 tentang Yayasan 1MDB.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Program Khas Haji
tajaan 1MDB telah mula dilaksanakan pada tahun 2011 sehingga 2017. Ia melibatkan
seramai 5,711 orang jemaah dengan kos keseluruhan berjumlah RM56,995,780.
■1110
Kami mewarisi keputusan terdahulu yang telah dibuat oleh kerajaan sebelum ini dan
terpaksa kami mengambil sikap yang baharu terhadap isu ini. Oleh itu, program tersebut tidak
diteruskan bagi musim haji tahun 2018 memandangkan sumber dana bagi program tersebut
adalah daripada pihak yang berkaitan dengan 1MDB yang masih dalam siasatan pihak
berkuasa... [Tepuk]
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Saya bagi pihak 1,200
orang yang telah menerima surat tawaran daripada mantan Perdana Menteri ya, pada ketika
itu, daripada Pejabat Perdana Menteri. Mereka sebenarnya sudah bersedia untuk
menunaikan haji dan saya kira oleh kerana 1MDB ini masih lagi dalam siasatan sebagaimana
yang dinyatakan oleh Yang Berhormat, belum ada ketentuan yang pasti, apa salahnya kalau
kita berikan kuota untuk mereka meneruskan pergi menunaikan haji? Kemungkinan mereka
boleh pergi dengan dana sendiri ataupun daripada anak-beranak mereka membantu kerana
yang kita tawarkan itu ialah kepada imam-imam masjid dan Pengerusi JKK yang tidak pernah
menunaikan haji sebelum ini.
Saya berharap agar kerajaan menimbang semula dan memberikan kuota haji paling
kurang kepada mereka kalaupun tidak diteruskan sebagaimana yang dinyatakan. Terima
kasih.
Dato’ Dr Mujahid Yusof Rawa: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. Saya ingin
menjelaskan bahawa proses pemilihan calon-calon daripada Yayasan 1MDB itu dipilih oleh
Yayasan. Itu betul. Kemudian, Tabung Haji akan semak sama ada mereka ini first timer atau
mereka sudah buat haji. Kita akan bagi keutamaan kepada first timer dan kemudian
baharulah kita menawarkan. Itu flow dia yang saya kira Yang Berhormat Pontian pun sudah
sedia maklum.
Saya ingin jelaskan di sini kepada Dewan bahawa kuota bagi mereka yang telah
diberikan yang disebut 1,200 orang itu datang daripada Yayasan dan Tabung Haji selama ini
menganggap bahawa itu adalah kuota yang dari yayasan. Jadi walaupun mereka kata
mereka hendak bayar sendiri untuk buat haji tahun ini tapi di atas sebab semuanya bermula
daripada Yayasan dan kerana Yayasan itu sudah di bawah siasatan kerana ada kaitan
dengan 1MDB, maka kita terus menyatakan bahawa kita tidak akan meneruskan di atas
sebab-sebab tersebut.
Satu lagi, Yang Berhormat, kita kena ingat bahawa kuota yang kita bagi kepada
Yayasan 1MDB itu pun kita sudah ambil kuota orang lain. Jadi tidak adillah kalau kita hendak
teruskan sebab Yayasan 1MDB itu sendiri bagi kita sudah kita berhentikan pencalonan itu di
atas sebab siasatan yang telah dikenakan. So, itu saya punya jawapanlah kepada pihak yang
bertanya.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Soalan tambahan.
Yang Berhormat Baling.
Tuan Yang di-Pertua: Sini dulu, soalan tambahan.
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Hulu Langat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Hulu Langat, ya.
14                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Ustaz Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Okey. Bismillahi
Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua serta Yang Berhormat Menteri. Saya
ingin merujuk pada 2 Februari 2008 di Putrajaya, Yang Berhormat Pekan, mantan Perdana
Menteri silam telah menyeru jemaah haji yang ditaja 1MDB agar terus menyokong Kerajaan
Barisan Nasional.
Saya ingin mengajak bahawa pemergian untuk ke Tanah Suci ini mengikut ajaran
Islam bergantung kepada al istito’ah, dengan izin, iaitu kemampuan peribadi itu. Sekiranya
mereka tidak mampu, sudah tentu Allah SWT tidak akan membebankan mereka. Adalah tidak
wajar untuk kita mengambil wang yang dihutang oleh pihak lain untuk membekalkan dan
menanggung pemergian mereka.
Saya ingin kembali kepada soalan asal saya, soalan tambahan ini. Adakah Yang
Berhormat Menteri menyedari bahawa terdapat di kalangan bakal-bakal haji tersebut
sebenarnya mereka ditaja atas dasar mereka adalah merupakan penyokong-penyokong parti
tertentu untuk diberikan layanan agar mendapat sokongan undi sebagaimana yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Pekan pada 2 Februari 2018 itu, Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Dr Mujahid Yusof Rawa: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat. Saya
tidak hendak sentuh perkara itu tapi oleh kerana sudah ditanya, saya terpaksa bagi tahu
jugalah.
Untuk pengetahuan ya, bermula tahun 2011, Pengerusi Tabung Haji pun- bekas
atau mantannya ada sini. Asal program Yayasan 1MDB ini, Tuan Yang di-Pertua, adalah
untuk imam-imam dan bilal. Akan tetapi masuk tahun 2013, bilangan mereka itu diluaskan
bukan sekadar imam-imam dan bilal-bilal tetapi juga ialah mereka ambil daripada
Jawatankuasa Keselamatan Kampung (JKK) yang bilangan mereka semakin bertambah.
Kalau boleh saya sebut bilangan jemaahnya iaitu tahun 2013 seramai 800 orang berbanding
dengan tahun 2011 ketika dimulakan iaitu seramai 111 orang. Kemudian tahun 2015 seramai
1,200 orang, tahun 2016 seramai 1,100 orang dan tahun 2017 seramai 1,100 orang.
Untuk makluman Yang Berhormat yang bertanya, proses Yayasan 1MDB ini diberi
nama pencalonan ialah mereka dikemukakan pencalonan oleh ketua-ketua bahagian UMNO.
So, memang jelas bahawa ini adalah tujuan politik dengan menggunakan Yayasan 1MDB
dan kita pun tahu apa yang berlaku kepada 1MDB... [Tepuk]
Saya buat landing dengan pantun kepada Yang Berhormat Pontian.
Bersinsing lengan merapatkan bahu;
Berdiri teguh petualang dicari;
Jangan ditanya yang sudah tahu;
Kelak padah memakan diri.
Sekian, terima kasih... [Tepuk]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Soalan tambahan,
haji, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Bagan Serai.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat boleh kita benarkan satu lagi soalan tambahan,
soalan tambahan kedua.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih,
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan Yang Berhormat Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]:  Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jawapan Yang Berhormat Menteri itu
selaku seorang Yang Berhormat Menteri itu betullah, hendak mempertahankan keputusan
tetapi izinkan saya untuk merayu bagi pihak yang 1,200 orang tadi.
DR 30.7.2018                                                                15                    
Cuma, Yang Berhormat Menteri, saya hendak betulkan sedikit saja fakta Yang
Berhormat Menteri. Yang lain-lain itu dalam siasatan, let it be, dengan izin. Biarkanlah disiasat
until diputuskan sama ada wang curi, wang rompak, wang samun itu biarlah mahkamah
tentukan ya. Cuma saya hendak bagi tahu pada Yang Berhormat Menteri, kuota yang
dinyatakan diambil daripada 30,290 orang itu, fakta itu tidak tepat. Saya pohon Yang
Berhormat Menteri tolong siasat, kaji dan check balik dengan Tabung Haji.
Sebenarnya untuk kuota bagi tujuan ini, memang Yang Berhormat Pekan, mantan
Perdana Menteri iaitu sekarang ini Yang Berhormat Pekan telah mendapat kelulusan khas
just untuk bagi tujuan tersebut. Jadi, Yang Berhormat Menteri, saya tidak perlulah hendak
keluarkan fakta, angka di sini. Saya minta, saya pohon Yang Berhormat Menteri siasat
dengan Tabung Haji.
Cuma, saya pohon kalau boleh apa yang Yang Berhormat Pontian sebut tadi itu,
saya pohonlah kalau ada kemampuan daripada mereka yang hendak pergi ini, confirm first
timer. Saya boleh sahkan, confirm first timer yang mereka ini tidak pernah pergi. Penghulu
lah- betul, JKK memang ada, saya tidak nafikan. Penghulu ada, imam, bilal, tok siak yang
tidak pernah pergi sama sekali dalam hidup mereka. Malah umrah pun tidak pernah pergi,
pasport pun kebanyakan mereka tiada.
Jadi saya pohon agar Yang Berhormat Menteri tolong teliti balik. Sekarang ini ada
lagi beberapa penerbangan, ada hampir setengah bulan lagi. Kalau ada ruang, peluang,
kalau Kerajaan Pakatan Harapan, kerajaan baharu ini boleh fikirkan, bantu mereka, uar-
uarkan cepat yang mana anak-beranak, keluarga mereka boleh kutip-kutip duit, masukkan
dalam akaun RM9,980 itu, berilah peluang kepada mereka ini. Pahala besar, Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih.
Dato’ Dr Mujahid Yusof Rawa: Terima kasih Yang Berhormat Baling, mantan
Pengerusi Tabung Haji. Saya ingin tegaskan sekali lagi, kita telah buat keputusan dan saya
agak mantan Pengerusi Tabung Haji pun sedia maklum bahawa semua yang disebut tadi di
atas sifat Yayasan 1MDB, itu kena jelas.
■1120
Oleh kerana Yayasan 1MDB ini termasuk dalam siasatan kita tidak tahu ia salah
atau tidak, maka bila kita stop peruntukan untuk jemaah haji daripada yayasan, maka ini
bermakna keseluruhan isu nama yang 1,200 itu sudah pasti terbatal kesemuanya. Itu kena
jelas bukan sebab soal kita ini zalim atau sebagainya.
Kedua tadi Yang Berhormat Baling ada sebut bahawa 1,200 ini adalah dari kuota
Yang Berhormat Pekan. Itu di atas sifat dia Mantan Perdana Menteri. Sekarang ini kerajaan
baharu kita terpaksa buat semula dasar-dasar baharu bukan di atas kita ambil daripada
Perdana Menteri yang lalu. So, itu jawapan bagi sayalah. Terima kasih.
7. Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan] minta Menteri Kesihatan menyatakan,
apakah rancangan untuk membina hospital kerajaan baru di Batu Kawan memandangkan
Hospital Seberang Jaya sudah sarat dengan pesakit sehingga ada katil di koridor wad dan
Hospital Daerah Sungai Bakap yang tidak dapat menampung kes-kes kritikal dan terpaksa
dihantar ke hospital lain.
Menteri Kesihatan [Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih, Yang Berhormat Batu Kawan.
Tuan Yang di-Pertua, perkhidmatan perubatan penduduk kawasan Batu Kawan
diberikan oleh Hospital Sungai Bakap, Hospital Seberang Jaya dan Hospital Bukit Mertajam
yang meliputi kawasan Seberang Perai Selatan. Hospital Sungai Bakap merupakan hospital
yang berada pada jarak 15 kilometer dari Batu Kawan yang masih menunjukkan dengan izin
bad occupancy rate ataupun kadar penggunaan katil yang rendah dengan kadar terkini pada
tahap 50.67 peratus pada tahun 2017.
Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) berpendapat bahawa keperluan
perkhidmatan perubatan penduduk di kawasan Batu Kawan masih boleh ditampung oleh
Hospital Sungai Bakap, Hospital Seberang Jaya dan Hospital Bukit Mertajam atas sebab-
sebab berikut, pertama; memandangkan Hospital Sungai Bakap walaupun bukan hospital
berpakar maka kes-kes kritikal dirujuk kepada hospital pakar yakni di Hospital Seberang Jaya
dan Hospital Bukit Mertajam.
16                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Hospital Seberang Jaya adalah hospital pakar major dan Hospital Bukit Mertajam
adalah hospital pakar minor. Jumlah kes rujukan dari Hospital Sungai Bakap ke hospital pakar
yang lain pada tahun 2016 adalah seramai 3,129 dan pada tahun 2017 adalah seramai 2,918
pesakit. Manakala lawatan doktor pakar ke Hospital Sungai Bakap untuk disiplin-disiplin
tertentu. Ada 10 disiplin kurang lebih juga telah ditambah mengikut jadual. Melalui inisiatif-
inisiatif ini maka rawatan yang lebih optimum dapat diberikan kepada pesakit-pesakit di
Hospital Sungai Bakap.
Kedua, untuk makluman Yang Berhormat dalam usaha pihak KKM mengurangkan
kesesakan di Seberang Jaya, satu projek multi-storey block, dengan izin, yang memberi
tambahan 316 katil telah bermula pada bulan Mei 2016 dan dijangka siap pada bulan Jun
2020. Projek ini mempunyai skop yang menyeluruh dengan pembinaan pelbagai wad seperti
wad bagi disiplin perubatan am, pembedahan ortopedik, oftalmologi, E&T dan psikiatrik.
Selain itu, projek ini juga merangkumi skop Jabatan Kecemasan dan Trauma, Klinik Pakar,
Unit Rawatan Rapi dan Dewan Bedah.
Yang Berhormat, juga Jabatan Kesihatan Negeri Pulau Pinang telah melaksanakan
konsep hospital kluster sejak tahun 2016 yang merangkumi Hospital Seberang Jaya, sebagai
anchor hospital pakar major, Hospital Bukit Mertajam pakar minor, Hospital Kepala Batas
juga hospital pakar minor dan Hospital Sungai Bakap sendiri yang merupakan hospital tanpa
pakar.
Di mana semua hospital kerajaan di Seberang Perai akan berkongsi fasiliti, khidmat
kepakaran dan sumber-sumber lain untuk mengurangkan kesesakan di hospital-hospital
major kita. Pihak KKM akan sentiasa mengkaji dengan lebih lanjut bagi tempoh jangka masa
panjang sekiranya terdapat keperluan untuk membina hospital baharu di kawasan ini. KKM
akan sentiasa berusaha untuk memastikan supaya kemudahan yang disediakan dapat
memenuhi keperluan perkhidmatan rawatan dan kepakaran yang baik dan mencukupi
kepada masyarakat setempat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang padat berhubung kepentingan
kesihatan yang selama ini dipinggirkan oleh Kerajaan Barisan Nasional. Dengan ini saya juga
ingin mengalu-alukan kehadiran penyokong-penyokong dan juga rakan-rakan dari Parlimen
Bagan, DUN Bagan Dalam di Dewan yang mulia ini pada pagi ini... [Dewan tepuk]
Yang Berhormat Menteri, saya juga difahamkan Timbalan Menteri Kesihatan akan
atau sedang melawat Hospital Sungai Bakap sekarang dan saya berharap mengikut laporan
Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Menteri akan mempertimbangkan
keperluan sebuah hospital di kawasan Batu Kawan.
Tuan Yang di-Pertua soalan saya, saya telah membangkitkan isu ini selama lima
tahun yang lepas memandangkan anggaran pertambahan penduduk di kawasan daerah
Seberang Perai Selatan iaitu dengan Parlimen Batu Kawan dan Parlimen Nibong Tebal akan
mencecah lebih 200,000 penduduk. Maka pada pandangan saya, Hospital Daerah Sungai
Bakap yang dibina pada tahun 1891 sudah pasti tidak dapat menampung dengan bilangan
pesakit yang tinggi dan kita faham bahawa jarak di antara semua hospital ini.
Saya just nak berkongsi sedikit Tuan Yang di-Pertua, jarak dari Hospital Sungai
Bakap ke Penang GH adalah 52 kilometer kepada Hospital Bukit Mertajam di antara 23
kilometer hingga 29 kilometer dan dari Hospital Sungai Bakap ke Hospital Seberang Jaya di
antara 26 sehingga 39 kilometer. Saya membangkitkan ini sebab di Pulau Pinang bila ada
satu kemalangan maka the whole stretch is jammed out, dengan izin. Jadi, memandangkan
ada tanah di Batu Kawan, there is land of government land, Yang Berhormat Menteri.
Jadi saya rasa sebelum ini jawapan yang saya terima secara tidak rasmi daripada
mulut mantan Menteri Kesihatan adalah dana tidak mencukupi. Mana tahu dana itu terletak
di rumah seseorang yang suka membeli beg tangan atau berlian saya tidak tahu... [Dewan
riuh]
DR 30.7.2018                                                                17                    
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa tinggal tiga minit.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Akan tetapi saya harap persoalan
saya ini.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Soalan kah ceramah ini?.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya harap cadangan saya ini
dipertimbangkan dan saya ingin tahu bilakah blok baharu di Hospital Seberang Jaya itu akan
siap?
Nombor dua, saya juga difahamkan Kementerian Kesihatan akan menambah baik
Hospital Bakap yang saya alu-alukan.
Ketiga, Yang Berhormat Menteri boleh bagi jawapan bertulis, saya juga difahamkan
banyak katil dan kemudahan peralatan di hospital, dengan izin, disponsored oleh public,
doctors are sponsoring, pengarah hospital are sponsoring. Jadi saya harap dana yang kita
ada ini dapat disalurkan supaya hospital-hospital kita ini are world class standard hospitals...
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Panjang soalan ini.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: ...Bersamaan dengan world class
standard Parliament. Terima kasih.
Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Baik, terima kasih kawan saya Yang Berhormat Batu
Kawan. Saya sangat mengiktiraf dan menghormati kepekaan dan keprihatinan Yang
Berhormat Batu Kawan untuk memberikan keselesaan kepada warga parlimen Yang
Berhormat. Apa pun saya rakamkan bahawa kita akui Hospital Sungai Bakap yang telah
dibina sejak tahun 1891 dan sekarang ini kawasan Seberang Perai Selatan juga mempunyai
populasi dengan disebutkan tadi 2121,330 penduduk.
Saya telah terangkan Hospital Batu Kawan punya 105 katil tetapi pada occupancy
yang telah saya nyatakan itu fakta statistik pada 2017. Apa pun saya sebagai yang
mengemudi kementerian, menerima banyak permohonan untuk hospital-hospital dan klinik-
klinik dibina.
Mungkin saya ingatkan pada Yang Berhormat bahawa dalam merancang, kita perlu
mengambil perhatian kepada prioriti semua penting, tapi mungkin ada yang lebih penting.
Lalu persoalan “opportunity cost” ataupun kos melepas pada setiap RM1 juta kita letak pada
‘A’, kita tidak dapat berikan pada ‘B’ atau ‘C’. Lalu dalam melihat keseluruhan kepentingan
perancangan itu, saya perlu berlaku adil kepada semua permintaan dan saya yakin
keprihatinan Yang Berhormat Batu Kawan akan dapat kita adili sebaik-baiknya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang tepat 11.29 pagi.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Satu lagi.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, Pendang.
Dato’ Dr. Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bagan Serai.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan satu minit.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya nak membangkitkan dua tiga perkara kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan
dengan kesihatan.
■1130
Pertamanya berkenaan dengan yang dipanggil Jabatan Kecemasan. Bila disebut
Jabatan Kecemasan, tentulah cemas, perlu dirawat segera, perlu didatangi oleh doktor
dengan seberapa segera kerana mereka dalam keadaan yang sangat memerlukan. Kita
katakan kritikal seperti accident dan sebagainya.
Akan tetapi sekarang ini bila kita pergi ke tempat kecemasan, Jabatan Kecemasan,
turun daripada ambulans dan sebagainya, kita diletakkan di atas stretcher lebih kurang
sejam, dua jam juga. Ya, ini di hospital terutamanya di Hospital Sultanah Bahiyah, Alor Setar.
18                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan, soalan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Soalannya, adakah satu tindakan
daripada pihak kementerian untuk membuat satu kajian bagi mempercepatkan,
memendekkan orang-orang yang sakit ini mendapat rawatan? Itu yang pertama. Kedua,
begitu juga pesakit biasa yang hadir di hospital-hospital untuk mendapat rawatan. Tentulah
orang-orang susah di kampung-kampung di luar bandar untuk mendapat rawatan.
Jadi, bila mereka hadir, mereka juga terpaksa menunggu masa yang panjang.
Soalannya, adakah pihak Menteri yang baharu ini telah melihat ini sebagai satu keperluan
untuk membuat satu reformasi bagi membantu rakyat-rakyat yang susah ini? Itu yang kedua
dan yang ketiga, hemodialisis.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Sekarang ini kita tengok kita nampak
macam kita outsource kepada...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sepatutnya satu soalan sahaja.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ya, soalan, soalan. Ya, soalan.
Tuan Yang di-Pertua: Itu sahaja, itu sahaja.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Hemodialisis ini pihak Kementerian
Kesihatan kita lihat macam outsource kepada pihak-pihak NGO dan sebagainya.
Hemodialisis ini kosnya mahai Yang Berhormat Menteri. Jadi, orang-orang kampung tidak
mampu hendak bayar. Jadi, saya hendak minta, adakah pihak Kementerian Kesihatan
melihat hemodialisis ini untuk membantu rakyat yang menerima musibah penyakit buah
pinggang ini? Sekian.
Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
sahabat saya Yang Berhormat Pendang. Ternyata Yang Berhormat Pendang walaupun
dalam Dewan ini mengemukakan banyak permasalahan dan keprihatinan Yang Berhormat
terhadap soalan penghantaran kesihatan kepada rakyat tetapi nampaknya, ternyata bahawa
Yang Berhormat Pendang gagal memantau apa yang merupakan dalam dua bulan yang lalu
pernyataan-pernyataan saya, penegasan-penegasan saya atas bagaimana kita mahu
membaik dan menambah baik care ataupun delivery of the health care system.
Perkara yang Yang Berhormat Pendang sebut itu telah saya nyatakan hampir
berulang kali ya persoalan ini adalah sangat dekat dengan saya, bukan persoalan adakah
tetapi ia telah menjadi antara lima visi saya untuk saya perhatikan dalam waktu terdekat untuk
kita penuhi dan tambah baik segala health care delivery, dengan izin. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Pendang.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.33 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Assalamualaikum, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya bangun untuk membuat
satu usul tetapi saya tidak ganggulah Barisan Nasional, in syaa Allah. Jangan takut, jangan
lari ya.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 9.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari
Selasa, 31 Julai 2018.”
DR 30.7.2018                                                                19                    
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Mohd Azis bin Jamman]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH
SERI PADUKA BAGINDA YANG DIPERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
"Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat Malaysia
di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis
Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa membuka Penggal
Pertama, Parlimen Yang Keempat Belas." [26 Julai 2018]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya menjemput Yang
Berhormat memulakan perbahasan, saya ingin memaklumkan bahawa perbahasan ke atas
Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong hari ini
dihadkan selama 10 minit. Ini disebabkan senarai kita masih panjang, mungkin lagi pendek
pada penghujung malam ini. Akan tetapi kita tengok bagaimana keadaan ya. Jadi, 10 minit
bagi setiap Ahli-ahli Yang Berhormat yang berbahas.
Jadi, sekarang saya menjemput Yang Berhormat Permatang Pauh untuk berbahas.
11.35 pg.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam hormat Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kerana memberikan laluan kepada Permatang Pauh. Saya memulakan
perbahasan dalam sesi ke-14 sebagai backbencher. Permatang Pauh, cinta abadi saya
memandangkan Lembah Pantai, cinta pertama saya untuk dua penggal sebelumnya. Tuan
Yang di-Pertua, selamat berkhidmat termasuk juga Timbalan yang akan mengambil alih ya.
Kita menginginkan Demokrasi Berparlimen yang sebenar. Jadi, banyak tugasan ke depan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
Saya memulakan perbahasan dengan mengingatkan kita semua, wujudnya parti
pemerintah dan pemerintah itu haruslah seiring dengan kewujudan pembangkang. Dengan
izin, as the American journalist Edward Murrow stated, “We must not confuse dissent with
disloyalty. When the loyal opposition dies, I think the soul of America dies with it”.
20                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Atas dasar itu, kalaupun parti pemerintah sebelumnya tidak memberi pengiktirafan
kepada kita sebagai the loyal oppositon, saya fikir 20 tahun bersama reformasi harus
meyakinkan kita we have to do better, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Kita bersuara
sebagai backbencher reformis dengan cadangan dan kritikan yang membina dan kita
menghargai pembangkang yang benar-benar efektif supaya menjadi penimbang tara dasar
dan keputusan yang terbaik buat rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan juga peringatan bagi Parlimen
termasuk Pejabat Speaker dan Timbalan, mewujudkan Jawatankuasa Parlimen utama
secepat mungkin. Parlimen merupakan medan utama berlakunya reformasi undang-undang.
Kalau tidak dilakukan serta-merta, tidak mungkin kita boleh merungkai permasalahan rakyat
secara baik, tuntas dan terperinci. Di Parlimen United Kingdom, 40 peratus daripada
cadangan semua jawatankuasa Parlimen sejak 1967 hingga 2010, diterima oleh kerajaan
parti pemerintah. Maka pada saya, semboyan perubahan telah dibunyikan. Maka, tunggu apa
lagi Speaker dan Timbalan Speaker, kita kena wujudkan jawatankuasa Parlimen.
Tuan Yang di-Pertua, juga di sini antara cadangan yang saya bawakan untuk
jawatankuasa Parlimen termasuklah satu, jawatankuasa Parlimen berkait dengan perpaduan
negara dan integrasi nasional. Kalau kita ingat, we had the NUCC suatu ketika dahulu dan
sekarang perlu diwujudkan untuk menggantikan bila masa Akta Hasutan dimansuhkan kelak.
Samalah juga dengan keperluan untuk mewujudkan jawatankuasa Parlimen bagi
memperkasakan syariah. Sudah diwujudkan dulu indeks maqasid. Saya tidak mahu
diteruskan oleh segelintir pihak yang tidak bertanggungjawab meniup api sentimen
perkauman dan agama. Maka, Parlimen ini medan legislatif yang terulung di Malaysia
seharusnya ada mekanisme di mana jawatankuasa pemerkasaan syariah jangan dipimpin
oleh mana-mana ahli politik, jangan dipimpin oleh mana-mana parti yang mungkin asyik
menggunakan agama sesiapa pun. Saya mahu dipimpin sama ada oleh golongan agamawan
sama ada Mufti Perlis ataupun mufti Wilayah Persekutuan.
Isunya, ia harus dibangkitkan sebagai forum untuk diwakilkan golongan
pembangkang, golongan kerajaan, pemerintah, Majlis Raja-raja tetapi membincangkan
secara holistik termasuklah isu pernikahan bawah umur. Saya sambut baik fatwa yang
dikeluarkan oleh Mufti Wilayah Persekutuan kerana merangkumi undang-undang yang sudah
wujud untuk melindungi anak-anak gadis sama ada di Jordan ataupun di Turki, 18 tahun ke
atas ya. Akan tetapi ini semua harus dibincangkan secara holistik dan saya berharap ia
diwujudkan secepat mungkin Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengatakan dengan berlakunya peralihan
kuasa, tidak ada parti, mana-mana parti yang akan selamanya selamat. Alhamdulillah, kuasa
rakyat kuasa keramat. Betul atau tidak Yang Berhormat Kinabatangan?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Betul.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Ya. Datuk Seri Anwar Ibrahim,
mantan Ahli Parlimen Permatang Pauh dan in syaa Allah bakal kembali ke Dewan Rakyat ini
tidak lama lagi... [Tepuk] Mengingatkan kita, faktor ekonomi antara faktor utama penyebab
kekalahan atau kemenangan pilihan raya.
■1140
Beliau juga mengatakan keperluan mana-mana pemerintah menghilangkan
kemiskinan, bukan menghilangkan orang miskin. Inilah antara inti pati agenda reformasi.
Maka bila kita bercakap tentang kemiskinan, sekarang lebih kurang 60,000 rakyat Malaysia
yang miskin tegar. Sudah tentu lebih ramai lagi kalau kita lihat menerusi Multidimensional
Poverty Index. Maksudnya kemiskinan daripada pelbagai ruang lingkup.
Maka anjakan reformasi di Malaysia baru ini pada saya perlukan perubahan
struktural. Saya anjurkan berkali-kali dalam Dewan Rakyat sama ada menerusi projek di
Lembah Pantai, sekarang in syaa Allah di Permatang Pauh kolaborasi bersama kumpulan
seperti MyKasih. MyKasih laksana cashless subsidy system yang sangat-sangat efisien,
Tuan Yang di-Pertua.
DR 30.7.2018                                                                21                    
Bayangkan kalau seluruh Malaysia, kita boleh melibatkan semua rakyat yang perlu
bantuan. Diberikan bantuan tanpa kehadiran ahli politik. Masuk dalam sistem MyKad. Sudah
dilaksanakan oleh KPKT, Zakat Selangor, Majlis Agama Islam Melaka dan sekarang sedang
diselidik oleh kementerian-kementerian tertentu. Yang saya pinta kenapa?
Peringkat PBB, peringkat dunia melihat negara-negara yang melakukan subsidi
cashless transaction ini, akhirnya syaratnya apa? Akaun MyKad mereka boleh diaudit. Anak-
anak mereka diwajibkan pergi ke sekolah, para ibu diberikan latihan kewangan oleh Bank
Negara Malaysia. Selepas setahun, kita boleh pantau, kita boleh lihat apakah keberkesanan
perubahan kepada pembangunan sosial dan inklusif buat mereka ini.
Tuan Yang di-Pertua, pemberian kebajikan bukannya alat politik murahan. Kita
harus benar-benar realisasikan kenyataan ini. Kita juga melihat miskin dari segi peluang
pekerjaan. Di saat ini saya ingin bangkitkan kata-kata pengasas forum ekonomi dunia,
Profesor Klaus Schwab berkait dengan Revolusi Industri. Cabarannya bukan soal tahu
robotics, coding ataupun mempunyai cukup pembangunan insan tetapi cabaran Revolusi
Industri 4.0 turut merangkumi pentadbiran kerajaan dan hubungan antara masyarakat.
Saya ingin bangkitkan Tabung PTPTK di sini kerana isu dan masalah utama
pentadbiran dan kerajaan. Ya, kita mungkin warisi masalah. Akan tetapi yang mengejutkan
saya dalam lawatan saya kepada semua institusi TVET. Antara geran yang dipotong akibat
siasatan rasuah Tabung PTPK tahun lepas melibatkan mantan Menteri Sumber Manusia dan
team beliau. Walaupun belum ada lagi hukuman, masih dalam siasatan, saya akui. Isunya
ialah pihak manakah yang terpalit dalam program, jumlah sebanyak RM345 juta untuk PTPK,
tetapi geran latihan TVET bagi golongan B40 ditangguhkan sehingga ke saat ini.
Bayangkan, Tuan Yang di-Pertua, di mana-mana institusi yang mendapat rating lima
bintang, mereka tidak mampu untuk menyekolahkan anak-anak muda yang peluang mereka
ke depan, dapat jaminan pekerjaan hanya menerusi institusi TVET. Kita tidak boleh berdiam
diri dalam hal ini. Saya pohon Kementerian Sumber Manusia. Saya tahu ketakutan,
kegusaran, jangan di seleweng. Akan tetapi saya hendak tekankan kerana ini era Malaysia
Baharu. Kalau dulu, laporan-laporan daripada PwC, Boston Consulting Group mungkin
dijadikan dokumen rahsia.
Akan tetapi sekarang, laporan Boston Consulting Group, hatta tentang apa?
Tentang ranking setiap institusi TVET yang mana high performing, yang mana mungkin
bermasalah, sudah ada dalam tangan kementerian. Yang kita boleh buat, buat fasa pertama,
tolonglah lunaskan bantuan PTPK. Kita kena faham setiap bulan, setiap hari kita tangguhkan
pemberian, berapa ribu anak-anak muda di luar sana yang memerlukan masa depan yang
terjamin. Bagaimana mereka hilang peluang tersebut, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengatakan, atas dasar ini, Kementerian
Pendidikan, saya ucapkan terima kasih kerana memberikan saya peluang untuk belajar dan
bersama memperkasakan TVET.
Saya ingin mengajak kesemua Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional juga bersama
dalam arah ini kerana semua warga kita, pengundi kita akan tentu bergantung kepada TVET.
Bergantung kepada bidang ini untuk berjaya ke depan. Memandangkan saya tidak banyak
masa. Hanya saya sudahi di sini. Tanggungjawab besar juga kepada Pengerusi HRDF yang
baru. Tahun ini, levinya RM750 juta untuk latihan. Menjelang dua tahun lagi, naik sampai
RM1.5 bilion. Saya minta setiap sen yang kita ada, kita harus sasarkan kepada mereka yang
benar-benar memerlukan.
Saya sudahi dengan menyatakan hasrat saya, harapan tinggi menggunung. Saya
pohon untuk kita ingat kejayaan kita bergantung bukan sahaja atas dasar rakyat mahu
berubah tetapi peralihan kuasa yang dilihat oleh seluruh dunia ini juga bergantung kepada
kesediaan Yang Berhormat Tapah, Yang Berhormat Jeli, Yang Berhormat Besut, Yang
Berhormat Batang Lupar, Yang Berhormat Rembau kerana sudi untuk membantu
menyerahkan portfolio semasa peralihan kuasa berlaku.
Atas dasar itu, saya berharap dengan semangat Malaysia baru ini, kita benar-benar
memberikan harapan dan merealisasikan semua janji kita untuk melaksanakan reformasi
buat rakyat. Terima kasih. Yang Berhormat dari Permatang Pauh mohon menyokong.
22                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Permatang Pauh. Terima kasih kepada Yang Berhormat kerana menepati masa yang
ditetapkan. Ahli-ahli Yang Berhormat, hari ini merupakan hari terakhir perbahasan Titah
Tuanku. Mengikut catatan saya, setakat ini seramai 74 Ahli Yang Berhormat telah pun
mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Tuanku. Hari ini, ada lagi seramai 38 Ahli Yang
Berhormat yang telah pun melahirkan hasrat untuk mengambil bahagian dalam perbahasan.
Oleh kerana itu, saya harap semua Ahli Yang Berhormat dapat menepati masa yang
ditetapkan. Berhujah dengan padat tetapi ringkas.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat dari kawasan ‘Bera’.
Seorang Ahli: Bera!
11.46 pg.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Bera.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Bera.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Bukan ‘bera’ ataupun ‘bra’. Tidak boleh
ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Orang Perak. Orang Perak punya
slang.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Bera, Bera. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Saya ingin mengucapkan sekalung tahniah kepada Kerajaan Pakatan Harapan
kerana telah diberikan mandat dan amanah oleh rakyat untuk menerajui negara selepas
berakhirnya PRU Ke-14. Saya yakin mandat dan amanah yang diberikan oleh rakyat kerana
keyakinan rakyat bahawa manifesto Pakatan Harapan yang kelihatan begitu meyakinkan bagi
menyejahterakan kehidupan mereka dan menjamin kehidupan yang lebih selesa.
Rakyat terpengaruh dengan janji-janji dalam manifesto untuk menghapuskan tol,
menurunkan harga barang, menurunkan harga minyak, menghapuskan PTPTN dan
sebagainya. Begitu juga perkara-perkara lain seperti bagi kakitangan kerajaan, mereka juga
mengharapkan apa yang diberikan oleh Kerajaan Barisan Nasional seperti kenaikan tangga
gaji kepada mereka juga akan diteruskan oleh Pakatan Harapan.
Walau bagaimanapun, selepas PRU sehingga kini, harapan menggunung, tinggal
harapan semata-mata. Kehidupan rakyat bukan menjadi semakin baik, bukan menjadi
semakin selesa. Akan tetapi kehidupan rakyat menjadi semakin teruk dan semakin tertekan
atas beberapa perkara.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan
sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kinabatangan
minta. Ada masa kah?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Sebagai contoh, bagi penoreh getah.
Bagi pekebun kecil getah. Di negara kita terdapat 562,000 pekebun kecil getah yang
mempunyai keluasan kebun getah mereka daripada satu ekar hingga tiga ekar. Penoreh
getah yang bekerja di kebun orang lain seramai 18,642 orang. Sebelum PRU, harga getah
adalah RM2.70 sen per cup lump.
Akan tetapi hari ini harga getah hanya di sekitar RM1.90 sen sekilogram.
Menjadikan kalau pekebun mempunyai satu ekar tanah, pendapatan mereka hanya RM180
hingga RM200 sebulan.
DR 30.7.2018                                                                23                    
Kalau mereka ada tiga ekar, pendapatan mereka hanya RM540 sebulan. Kita boleh
bayangkan penoreh yang bekerja di kebun orang lain hanya mendapat separuh daripada
pendapatan. Kalau RM540, bermakna pendapatan mereka hanya RM270.
■1150
Saya harap kerajaan hari ini yang mengatakan mereka akan memberikan kebajikan
kepada rakyat mengambil tindakan segera untuk membantu pekebun-pekebun kecil dan
penoreh-penoreh getah ini. Pada 2017 dan awal 2018 apabila harga getah menurun,
Kerajaan Barisan Nasional telah memberikan pemberian one-off sebanyak RM500 kepada
pekebun-pekebun kecil dan juga penoreh-penoreh getah bagi membantu kehidupan mereka
yang terhimpit ketika itu. Saya harap perkara ini juga dilakukan oleh Kerajaan Pakatan
Harapan dengan memberikan pemberian one-off kepada pekebun-pekebun kecil dan juga
penoreh-penoreh getah.
Apa yang saya sebutkan tadi adalah pendapatan mereka. Setiap kebun getah
memerlukan baja, racun dan sebagainya. Untuk tiga ekar, mereka perlu berbelanja sehingga
RM1,000 bermakna pendapatan mereka defisit, bermakna selepas ini racun tidak boleh
dibeli, baja tidak boleh digunakan dan sebagainya. Ini akan memberikan kesan jangka
panjang kepada pekebun-pekebun kecil dan sebagainya.
Saya harap apa yang dilaksanakan oleh kerajaan dahulu diteruskan. Misalnya di
musim tengkujuh ada sara hidup RM200 sebulan daripada bulan November, Disember dan
Januari dan kita juga mencadangkan sewaktu musim meluruh di mana penoreh tidak boleh
menoreh getah kerana tidak ada susu dan sebagainya, kita juga mengharapkan supaya pihak
kementerian mengkaji sama ada untuk memberikan sumbangan sara hidup dan sebagainya.
Bagi pekebun kelapa sawit. Untuk makluman Dewan sebelum PRU ke-14, harga
kelapa sawit, buah tandan segar ataupun fresh fruit bunches adalah RM550 satu tan tetapi
hari ini harga hanya lebih kurang RM370 hingga RM380 satu tan. Anggaran pendapatan
untuk satu ekar adalah RM500, anggaran pendapatan untuk tiga ekar kali ini adalah RM555
sahaja selepas ditolak dengan hutang-hutang ataupun pengangkutan, baja, racun dan lain-
lain. RM555 untuk satu ekar dan RM1,850 untuk 10 ekar bagi peneroka-peneroka FELDA.
Peneroka FELDA yakin dengan janji yang dibuat oleh pihak Pakatan Harapan
bahawa hutang mereka akan dihapuskan tetapi sehingga hari ini hutang masih belum
dihapuskan... [Disampuk] Hutang masih belum dihapuskan, pendapatan semakin
berkurangan. Bagi peneroka-peneroka FELDA, pendapatan RM1,500 tidak mencukupi
kerana bayaran untuk kos-kos hasil ladang, pengangkutan, upah kait buah, upah racun dan
sebagainya melebihi daripada RM1,500. Jadi yang saya hendak sebutkan bahawa harapan
rakyat terutamanya masyarakat luar bandar untuk kehidupan yang lebih selesa sebenarnya
bukan sahaja tidak dapat dipenuhi, hari ini kehidupan mereka lebih sengsara.
Saya tunjukkan bahawa pendapatan yang begitu berkurangan, yang tidak mampu
untuk menampung hidup lebih-lebih lagi apabila kenaikan harga barang yang begitu tinggi
ketika ini walaupun harapan yang diberikan oleh Pakatan Harapan selepas pilihan raya GST
akan dihapuskan dan harga barang akan turun. Hari ini harga barang tidak turun malah harga
barang terus meningkat dan saya yakin selepas SST diperkenalkan, saya pasti harga barang
akan terus naik. Ini juga akan memberikan bebanan yang besar kepada penoreh getah,
pekebun kecil malah nelayan-nelayan di sekitar pantai timur, pantai barat dan sebagainya
tentu sahaja akan menghadapi masalah yang besar.
Bagi peneroka FELDA, saya cadangkan kepada pihak kerajaan hari ini supaya
menangguhkan pembayaran hutang mereka buat seketika sekarang ini walaupun janji untuk
menghapuskan hutang tetapi untuk ketika ini, saya cadangkan supaya semua hutang
ditangguhkan kerana sewaktu Kerajaan Barisan Nasional, apabila harga turun daripada
RM400 satu tan semua hutang ditangguhkan sehingga harga meningkat lebih daripada
RM400 satu tan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada sedikit masa lagi. Saya hendak menyentuh tentang
MARA. Saya tidak tahu kebenarannya tetapi daripada laporan-laporan media sosial dan
sebagainya, saya difahamkan kerajaan akan memecahkan MARA di bawah tiga kementerian
iaitu di bawah Kementerian Ekonomi yang menjaga tentang pelaburan, di bawah
permohonan usahawan begitu juga di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar.
24                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Saya ingin memaklumkan MARA tidak boleh dipecahkan bukan sahaja kerana akan
merencatkan dari segi perancangan pembangunan pendidikan dan juga keusahawanan
tetapi berdasarkan kepada Akta MARA ataupun Akta 489, seksyen 3(1) bahawa MARA
apabila ditubuhkan ia berkekalan turun temurun dan mempunyai suatu Menteri. Ini bermakna
tidak boleh ada berbagai-bagai kementerian untuk menjaga MARA. Di bawah kewajipan
MARA, seksyen 6(1) bahawa MARA mesti tanggungjawabnya adalah untuk membangunkan
usahawan dan membangunkan pendidikan bagi orang Melayu.
Saya hendak sedikit sahaja. Saya hendak maklumkan sehingga hari ini melalui
MARA, kita telah pun berjaya mewujudkan, membangunkan hampir satu juta usahawan dan
mengeluarkan 1.2 juta pelajar-pelajar Melayu dan bumiputera. Akhirnya, saya hendak
maklumkan bahawa di bawah seksyen 36, MARA hendaklah disifatkan sebagai seorang
Melayu. Memecahkan MARA bermakna meracik-racik tubuh orang Melayu... [Tepuk]
Jadi saya harap MARA terus dikekalkan dan diletakkan di bawah Kementerian
Pembangunan Luar Bandar kerana MARA ditubuhkan untuk membangunkan ekonomi dan
sosial khususnya masyarakat luar bandar yang juga termaktub di dalam Akta MARA. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Bera. Dari Pahang, kita sekarang menjelajah ke Perak.
Saya menjemput Yang Berhormat kawasan Taiping.
11.57 pg.
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera
dan selamat Malaysia baru. Saya mengambil peluang ini mengucapkan tahniah kepada
semua yang hadir dalam Dewan yang mulia ini dan saya diberi peluang untuk berbahas,
menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Dalam Dewan yang mulia ini, saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan
dan terima kasih kepada pengundi dan penyokong saya di Parlimen Taiping atas mandat
yang diberikan kepada saya. Kemenangan yang kita peroleh pada PRU Ke-14 bukan suatu
pengiktirafan yang semata-mata untuk dibanggakan tetapi ia merupakan tanggungjawab,
mandat serta kepercayaan yang diberikan oleh rakyat untuk menyuarakan masalah mereka
di Dewan yang mulia ini.
Harapan rakyat kini adalah amat tinggi sehingga mereka sanggup dan berani
mengambil langkah yang drastik untuk menjatuhkan Kerajaan Barisan Nasional yang telah
61 tahun memerintah sejak 1957. Walaupun rakyat menyambut baik penghapusan GST ke
kadar sifar, mereka daripada pihak pembangkang cuba menakutkan rakyat dengan tuduhan
tanpa asas yang mendakwa SST pada 1 September akan membawa impak negatif dan
meningkatkan lagi harga barangan.
Yang Berhormat Menteri Kewangan telah berulang kali menjamin bahawa kos barangan
terkawal secara umumnya berdasarkan jumlah kutipan hasil GST 6 peratus mencatat RM44
bilion, manakala kutipan hasil SST dijangka hanya akan mencapai RM21 bilion. Penjimatan
sebanyak jumlah RM23 bilion akan kekal pada rakyat untuk mengukuhkan ekonomi
setempat. Ini merupakan hadiah daripada Kerajaan Persekutuan Pakatan Harapan kepada
rakyat.
■1200
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, dalam tempoh tiga tahun pelaksanaan GST
sejak 1 April 2015, cukai GST yang dikutip melebihi RM120 bilion. Akan tetapi dukacitanya,
amount yang begitu besar dikutip daripada setiap rakyat tersebut langsung tidak memberikan
sebarang kesan positif untuk mengurangkan hutang negara. Sebaliknya, hutang negara
semakin meningkat sehingga mencecah RM1 trilion.
DR 30.7.2018                                                                25                    
Tidak dapat dinafikan bahawa terdapat banyak salah laku, rasuah dan ketirisan di
bawah pentadbiran Barisan Nasional sehingga rakyat Malaysia berasa malu di arena
antarabangsa apabila tanah air yang kita cintai digelar sebagai kerajaan kleptokrasi.
Isu skandal 1MDB yang dahulunya pantang disebut dalam Dewan yang mulia ini
sedang disiasat secara terperinci. Mereka yang terlibat akan didakwa ke mahkamah. Setakat
ini, dijangka ketirisan tersebut bakal menyebabkan kerugian sebanyak RM42 bilion dan
memberikan beban kepada seluruh rakyat Malaysia.
Saya tertarik dengan fakta yang dibawa oleh Yang Berhormat Damansara dalam
perbahasannya pada minggu lepas yang telah mendedahkan dalam 1MDB sebanyak RM470
juta telah diambil oleh parti komponen Barisan Nasional pada masa itu. Saya mencabar
supaya dana yang disalur secara tidak telus itu dikembalikan kepada kerajaan untuk
membantu membayar hutang negara yang begitu banyak.
Dalam usaha membina semula Malaysia, kita nampak kesungguhan yang diambil
oleh Kerajaan Pakatan Harapan walaupun baru memasuki hari ke-75. Saya menyokong
dengan sepenuhnya langkah yang diambil oleh Kerajaan Pakatan Harapan dalam
pengisytiharan harta oleh semua Ahli Yang Berhormat pihak kerajaan termasuklah Yang
Amat Berhormat Langkawi. Pengisytiharan harta tersebut jelas mempamerkan hasrat
Kerajaan Pakatan Harapan mewujudkan sebuah kerajaan yang bersih dan berintegriti. Pada
pendapat saya, skop pengisytiharan harta harus diperluaskan lagi kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang kini berada di tempat pembangkang.
Pada masa yang sama, saya juga menyokong langkah drastik dan tepat Kerajaan
Pakatan Harapan mengeluarkan sembilan buah agensi dari Jabatan Perdana Menteri dan
melaporkan terus ke Parlimen. Langkah ini amat penting dan strategik kerana jelas
ternampak fungsi-fungsi agensi tersebut telah dimanipulasikan oleh Kerajaan Barisan
Nasional dalam pengurusan skandal 1MDB.
Syabas dan tahniah juga saya ucapkan kepada rakyat Malaysia di bawah kerajaan
baharu yang cekap, efektif dan amanah. Kos LRT3 berjaya dikurangkan daripada RM31.6
bilion kepada RM16.6 bilion, di mana penjimatan dan pengurangan pinjaman sebanyak RM15
bilion akan diterjemahkan sebagai kos pengangkutan awam yang lebih murah dan efisien.
Walau bagaimanapun, banyak lagi isu dan janji-janji yang perlu ditangani dengan kadar
secepat mungkin termasuklah kaedah membantu peneroka FELDA dan pengiktirafan sijil
UEC yang kini sedang diteliti secara terperinci.
Tuan Yang di-Pertua, beralih kepada masalah bekalan ubat tidak mencukupi dari
hospital dan kos perkhidmatan perubatan swasta yang semakin meningkat dan
membebankan. Perbelanjaan perkhidmatan perubatan awam hanya pada kadar 2.3 nisbah
KDNK ataupun GDP, manakala sumbangan pihak swasta sebanyak 2.1 peratus menjadikan
keseluruhan perbelanjaan kesihatan hanya pada kadar 4.4 peratus KDNK.
Sebagai sebuah negara middle income ataupun berpendapatan tinggi menengah-
upper-middle income, seharusnya kita berbelanja pada kadar enam hingga tujuh peratus
KDNK. Dengan jelas, selama ini kita mengalami peruntukan yang amat tidak mencukupi
untuk sektor perubatan. Besarlah harapan saya agar kegagalan Kerajaan Barisan Nasional
yang hanya memperuntukkan 2.3 peratus KDNK sahaja akan diperbaiki segera pada
pembentangan Bajet 2019 yang akan datang.
Di samping itu, saya juga memohon supaya Kementerian Kesihatan mengkaji
cadangan saya untuk mewujudkan sebuah cawangan Pusat Institut Jantung di Taiping untuk
pesakit-pesakit bahagian utara Semenanjung dengan sokongan prasarana dan kelengkapan
dari Hospital Taiping yang sedia ada.
Pada masa yang sama, saya menyokong sepenuhnya usaha kerajaan meneliti dan
mengkaji semula perjanjian Pharmaniaga dalam bekalan perubatan dan BERNAS dalam
bekalan makanan. Monopoli yang diwarisi zaman Barisan Nasional harus dihapuskan.
Penyeliaan secara holistik di setiap peringkat rantaian pembekalan bukan sahaja akan
menghentikan penyelewengan negara, malah usaha tersebut akan memastikan kesihatan
dan keselamatan bekalan makanan terjamin dan memanfaatkan seluruh rakyat Malaysia.
26                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Selain daripada itu, saya juga terpanggil membangkitkan isu penghantaran surat
kepada CIA untuk meminta sokongan Amerika Syarikat menjelang Pilihanraya Umum Ke-14.
Setiap pemimpin harus bertanggungjawab atas tindak tanduknya. Saya harap kerajaan akan
melakukan siasatan terhadap perkara yang serius ini dan laporkan hasil siasatan kepada
Dewan yang mulia ini dengan kadar segera.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha meningkatkan kemajuan dan perkembangan
ekonomi di kawasan saya, Taiping juga dikenali sebagai bandar warisan sejarah. Saya
terpanggil untuk membangkitkan dua projek yang kian lama diutarakan tetapi masih belum
dilaksanakan. Demi menggiatkan lagi aktiviti pelancongan dan menarik lebih ramai pelawat
ke destinasi peranginan Bukit Larut, Projek Kereta Kabel Bukit Larut yang telah dirancang
pada abad yang lalu haruslah dilaksanakan.
Kedua, Projek Menaik Taraf Pasar Besar Taiping yang mewarisi reka bentuk yang
unik dan bersejarah juga harus dilaksanakan dalam masa terdekat. Cadangan mewujudkan
Pasar Besar Taiping yang bersejarah mengikut idea dan model Fremantle Markets di Perth,
Australia akan menjadi bangunan bersejarah tersebut satu destinasi utama untuk menarik
pelawat domestik dan luar negara mengunjungi bandar warisan Taiping. Sedikit lagi ya.
Oleh itu, demi rakyat Taiping, saya terpanggil memohon Menteri Pelancongan
dengan sokongan Menteri Kewangan akan menyasarkan pembangunan bandar Taiping
sebagai bandar warisan sejarah untuk tiga tahun yang akan datang.
Akhir kata, saya memohon menyokong Usul. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Taiping kerana telah membawakan suara orang Perak. Sekarang saya menjemput Yang
Berhormat Jasin.
12.08 tgh.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, memberikan saya peluang untuk bersama-sama mengambil
bahagian dalam perbahasan Menjunjung Kasih Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Pertama, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Kerajaan Pakatan
Harapan yang telah berjaya untuk membentuk kerajaan. Akan tetapi, sepatutnya Pakatan
Harapan tidak perlu mengambil masa yang panjang untuk merancakkan lagi ekonomi kita
kerana Kerajaan Barisan Nasional yang lalu telah menyerahkan sebuah negara dalam
keadaan yang aman, keadaan yang makmur dan juga maju. Kalau kita lihat, Malaysia adalah
negara nombor tiga paling aman di Asia dan tangga ke-29 dalam dunia.
■1210
Kedua, menurut Human Development Index, Malaysia adalah negara ke-59 termaju
dalam kalangan 168 buah negara di dunia. Daya saing kita berada pada tangga ke-23 seluruh
dunia. Nilai GDP kita ialah kira-kira RM1.3 trilion dengan pertumbuhan yang kukuh iaitu
sebanyak 5.9 peratus pada tahun 2017. Full employment, kadar inflasi kita hanya pada kadar
1.4 peratus pada April 2018. Pendapatan isi rumah pula telah meningkat, kadar kemiskinan
kita hampir sifar iaitu sebanyak 0.4 peratus pada tahun 2016.
Daripada struktur ekonomi, Kerajaan Barisan Nasional telah berjaya
mentransformasikan serta mempelbagaikan ekonomi kita agar kita kurang bergantung
kepada pulangan komoditi dan kita berjaya melebarkan base kita untuk memungut hasil
kerajaan melalui GST.
Oleh yang demikian, defisit fiskal kita telah dapat diturunkan kepada tiga peratus
pada tahun 2017. Lalu negara kita telah mendapat financial rating yang cukup baik dan ini
satu cabaran utama kepada Kerajaan Pakatan Harapan sama ada mereka mempunyai
kemampuan untuk mempertahankan kejayaan yang telah dicapai oleh Kerajaan Barisan
Nasional yang lalu.
DR 30.7.2018                                                                27                    
Jangan kita hanya bercakap tetapi kita buktikan kepada rakyat tetapi apa yang kita
lihat pada ketika ini tidak ada apa yang kita hendak harapkan. Saya kagum dengan janji-janji
manis daripada Kerajaan Pakatan Harapan tetapi mereka akan berdepan dengan satu
cabaran yang besar untuk memenuhinya. Pada masa yang sama, saya cukup bimbang
tentang kemantapan dan juga kemapanan fiskal negara yang boleh tergugat dengan janji
mereka. Ia boleh tergugatkan di satu pihak, Pakatan Harapan menghapuskan GST yang
menyebabkan kerajaan akan kehilangan sebanyak RM44 bilion ataupun 18 peratus daripada
jumlah hasil.
Walaupun ia digantikan kepada SST seperti tahun 2014, kita hanya berkepunyaan
memungut sebanyak RM17 bilion sahaja iaitu kita kekurangan hasil sebanyak RM28 bilion.
Dari satu pihak, kerajaan akan memperkenalkan pula Skim Subsidi Minyak. Pelaksanaan
skim ini akan menambahkan perbelanjaan kerajaan yang mana ia akan ditampung oleh hasil
kerajaan yang telah berkurang. Sama ada perbuatan ataupun dasar ini sebenarnya adil
kepada rakyat-rakyat kampung yang kurang berada.
Pada masa yang sama, kerajaan akan menghapuskan pula hutang peneroka
FELDA. Kita pun hendak tahu berapa sebenarnya jumlah hutang peneroka ini? Sama ada
kerajaan berkeupayaan untuk menampungnya, dan bagaimanakah caranya untuk Kerajaan
Pakatan Harapan hendak mengekalkan kedudukan fiskal yang kita buat begitu prudent dan
mampan di mana kita unjurkan 2.8 peratus atau lebih rendah lagi. Berkemampuankah
Kerajaan Pakatan Harapan dengan berbagai-bagai dasar yang cukup mencengkam pada
ketika ini?
Sebagai maklum balas awal, saya mendapati ini ialah satu daripada tulisan yang
saya baca. Disebut sini, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, thing doesn't seem to be moving
on the ground sejak 9 Mei yang lalu, yang bergerak hanyalah kos sara hidup yang meningkat,
pendapatan kita yang menurun kerana harga getah dan minyak yang turun, merosot dan juga
pembuangan kerja pekerja-pekerja yang begitu ramai sekali oleh Kerajaan Pakatan Harapan.
Jelas sekali, kehidupan rakyat semakin bertambah sukar dan susah kerana mereka
dihimpit oleh tiga serangkai iaitu kenaikan kos sara hidup, pendapatan kita yang merosot dan
juga banyak daripada mereka yang kehilangan pekerjaan. Inilah sebenarnya balasan...
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Minta laluan Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: ...Atau hadiah yang diterima oleh
rakyat di atas budi baik mereka...
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Minta laluan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Mengundi...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Hulu
Terengganu minta mencelah, adakah Yang Berhormat benarkan?
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Belakang. Belakang.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Di belakang.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Boleh?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Oh! Saya pun masa sedikit sahaja.
Sedikit sahaja ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Maka Yang Berhormat Hulu
Terengganu, ringkas, ringkaskan.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih Yang Berhormat Jasin.
Yang Berhormat Jasin ada mengatakan tadi Tuan Yang di-Pertua bahawa kos sara hidup
meningkat dan juga hasil masuk atau komoditi menurun. Apakah ini kesan daripada
kenyataan-kenyataan dibuat oleh kerajaan ataupun pihak Menteri yang mendorong para
pelabur dan juga mereka yang ingin datang ke Malaysia menarik balik pelaburan mereka
menyebabkan kos sara hidup ataupun had komoditi kita menurun? Mohon penjelasan Tuan
Yang di-Pertua.
28                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Jasin, teruskan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat. Inilah
sebenarnya senario yang kita hadapi pada ketika ini. Bukan sahaja keadaan kehidupan kita
yang makin terhimpit, pendapatan semakin berkurang tetapi Kerajaan Pakatan Harapan
hanya tahu menjanjikan janji-janji manis dan membuat berbagai-bagai dasar yang
sebenarnya boleh mengakibatkan kerajaan kita menanggung kerugian.
Apa tidaknya, kalau kita hari-hari sibuk dengan berita-berita yang mengatakan
konon kita mempunyai hutang yang bertimbun-timbun. Selepas kita dapati Bursa Saham kita
merudum, kita kata bukan, hutang kita sebenar sekian tetapi kita telah terlepas mulut kerana
kita telah menyebutkan bahawa hutang kerajaan sebanyak RM1 trilion.
Apa yang sebenarnya diamalkan oleh kerajaan-kerajaan yang lain, pada setiap
membentangkan hutang negara adalah sebenarnya hutang daripada Kerajaan Persekutuan.
Bukan dimasukkan semua sekali dengan contingent liability, kalau masuk contingent liability
sekalipun, kita masih mempunyai keupayaan tetapi kerana keseronokan mereka untuk
memburuk-burukkan kerajaan yang lalu, maka akibatnya rakyat yang menanggung.
Seterusnya kita dapat lihat di sini, Tuan Yang di-Pertua, saya pun sudah hilang
modal saya kerana dikacau tadi [Ketawa] Apa pun kita hendak sebut di sini, kita lihat wang
kita pun sudah turun nilai daripada RM3.90 hari ini, sudah turun RM4.06, sebanyak empat
peratus.
Kejatuhan ini sebenarnya adalah mencerminkan krisis keyakinan di mana Ringgit
kita adalah merupakan mata wang ke empat yang terburuk di Asia, ini menurut kepada Ketua
Ekonomi dan Ketua Penyelidikan daripada AmBank. Di sebut sini, ringgit akan terus merosot
antara lima peratus ke 10 peratus.
Jadi saya hendak tanya sedikit kepada pihak kerajaan, pada ketika ini rizab kerajaan
yang kita cukup kerajaan yang lalu cukup jaga begitu kuat sekali, daripada USD104 bilion
pada 15 Mei yang lalu, kita sekarang telah jatuh menjunam kepada simpanan rizab kita hanya
sebanyak USD104.6 bilion. Dalam tempoh dua bulan ini, rizab telah menyusut sebanyak
USD4.8 bilion ataupun 4 peratus. Saya hendak kalau boleh kerajaan terangkan apa sebab
penurunan ini. Adakah satu daripada sebabnya untuk kita mempertahankan Ringgit? Kerana
kenapa ringgit kita turun?
Seterusnya, kita hendak kalau boleh Ringgit kita dapat terus dipertahankan kerana
kalau setiap penurunan ringgit perkara ini telah melibatkan induce imported inflation, dengan
izin Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Menggulung.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: ...Dan ia mendorong kepada
kenaikan kos sara hidup manakala pendapatan kita pula merosot. Memandangkan masa
saya yang terhad, saya mempunyai satu perkara yang terakhir Tuan Yang di-Pertua. Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila menggulung.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Yang terakhir Tuan Yang di-Pertua,
boleh?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Tentang Tabung Harapan ini. Tabung
Harapan ini, yang saya tahu semasa Krisis Ekonomi Asian, Korea Selatan telah membuat
satu tabungan untuk membantu kerajaan untuk membayar hutang daripada IMF kerana
kerajaan tidak mempunyai kemampuan.
Akan tetapi sekarang, kerajaan ini tidak berhutang kerana, kenapa kita bebankan
rakyat? Adakah sebenarnya hendak memburuk-burukkan kerajaan dan dalam masa yang
sama telah menyebabkan syarikat-syarikat terpaksa, dalam keadaan terpaksa untuk
menyumbang dan kita hendak lihat kalau boleh...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Minta laluan Tuan Yang di-Pertua.
DR 30.7.2018                                                                29                    
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Diterangkan oleh mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa dia sudah tamat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana masa...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Jasin.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin]: ...Yang tidak mengizinkan, saya
mengucap terima kasih dan menyokong Titah Diraja.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Jasin, yang menderma
itu semua secara...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Jasin
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...Sukarela Yang Berhormat Jasin, bukan
paksa. Tarik balik perkataan tersebut.
■1220
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kota Melaka,
sila ikut peraturan mesyuarat. Sekarang jemput Yang Berhormat Lubok Antu.
12.20 tgh.
Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Selamat sejahtera pembuka bicara.
Pertama sekali, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua atas
pelantikan sebagai Yang Berhormat Timbalan Tuan Yang di-Pertua yang kesembilan di
Dewan yang mulia ini. Tahniah juga pada Kerajaan Pakatan Harapan, pemimpin Yang Amat
Berhormat Tun Dr. Mahathir Mohamad kerana berjaya meleburkan penguasaan UMNO
Barisan Nasional selama 61 tahun... [Tepuk]
Nukilan sejarah telah tercipta dalam kamus politik Malaysia. Dengan kesempatan
ini, saya mengucapkan jutaan terima kasih dan penghargaan kepada lebih 30,000 ribu
penduduk di P.203 Lubok Antu kerana telah memberi mandat kepada saya sebagai wakil
mereka di Dewan yang mulia ini. Terima kasih. Suara dan harapan akan tetap saya galas
selagi diberi peluang berada di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya merupakan anak Iban Lubok Antu. Selama
pemerintahan kerajaan terdahulu iaitu UMNO Barisan Nasional, saya tidak nafikan memang
ada pembangunan di kawasan Lubok Antu sama ada dari segi kemudahan asas ataupun
infrastruktur. Terima kasih kepada mantan Yang Berhormat sebelum ini.
Namun demikian, sehingga ke hari ini lebih 61 tahun pemerintahan kerajaan
terdahulu telah masih juga kawasan yang terpinggir daripada arus pembangunan seperti
jalan raya, bekalan air bersih dan sebagainya. Ironinya, keluasan Lubok Antu hanya 3,142.55
kilometer persegi. Tidak sebesar mana pun, Tuan Yang di-Pertua.
Namun, pembangunan agak perlahan selama ini. Amat besar harapan sekiranya
Kerajaan Pakatan Harapan akan melonjakkan lagi pembangunan di kawasan luar bandar
seperti di kawasan Lubok Antu.
Dalam menjunjung Titah Seri Paduka Baginda, harapan saya sebagai wakil rakyat
di Lubok Antu dengan Kerajaan Malaysia Baharu pimpinan Pakatan Harapan ini, saya harap
keadilan serta kesaksamaan terus diperjuangkan dalam mana-mana dasar yang bakal atau
sedang dikuatkuasakan. Saya amat percaya dengan Kerajaan Pakatan Harapan hari ini yang
memperjuangkan ketelusan dan mengutamakan kerajaan pasti tidak akan meminggirkan
rakyat yang diwakili saya di P.203 Lubok Antu.
30                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Dalam mana-mana dasar terutama dalam aspek pembangunan demi kesejahteraan
serta mengimbangi kehidupan rakyat di luar bandar terutama golongan petani, saya percaya
dengan keterbukaan kerajaan yang baharu ini sudah pasti akan mendengar suara serta
rintihan golongan petani yang berada di luar bandar. Di negara luar seperti Australia dan
negara Eropah, golongan petani merupakan golongan elit yang kaya. Namun demikian, di
negara kita golongan petani inilah antara golongan yang terhimpit dengan keperihan hidup
terutamanya di luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, berpaksikan keyakinan kerajaan sekarang, di sini saya ingin
meneruskan hujah mengenai tiga perkara utama. Pertama, berkenaan dengan
pembangunan iaitu berkaitan dengan kemudahan asas seperti jalan raya, bekalan elektrik
dan bekalan air bersih dan juga bomba.
Berkenaan dengan kemudahan jalan raya, saya amat berharap kerajaan pimpinan
Pakatan Harapan melalui Kementerian Luar Bandar dapat mengagihkan peruntukan untuk
menaik taraf beberapa jalan tanah merah yang berbatu yang menghubungkan beberapa
buah kampung di kawasan Lubok Antu.
Contoh, Jalan Ulu Skrang yang mempunyai lebih 20 buah rumah panjang masih
berbahaya pengguna kerana jalan tersebut mempunyai bukit yang tinggi serta tidak diturap.
Bukit terlalu tinggi perlu diratakan juga demi keselamatan penduduk kampung yang
menggunakan jalan ini. Malahan, jalan-jalan balak yang menghubungkan beberapa buah di
kawasan Ulu Skrang, Hilir, Engkilili, Hulu Lemanak juga perlu dinaiktarafkan agar ia selamat
dan selesa untuk digunakan oleh penduduk kampung berkenaan.
Besarlah harapan saya agar pihak kerajaan dapat mengagihkan pendudukan demi
kesejahteraan rakyat di bawah kawasan Lubok Antu. Dengan adanya jalan yang baik sudah
pasti dapat meningkatkan pendapatan ekonomi bagi memasarkan atau menjual hasil
pertanian mereka. Tambahan pula seperti di Ulu Skrang, di Hilir Engkelili, pengangkutan air
tidak selamat digunakan bagi lagi kerana populasi buaya telah bertambah daripada sedia
ada. Pastinya semua butiran berkenaan dengan masalah jalan-jalan di kawasan Lubok Antu
ini akan saya sampaikan kepada Yang Berhormat Menteri Kemajuan Luar Bandar.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan kemudahan asas lain bekalan air bersih
banyak kampung-kampung di kawasan saya yang tidak dibekalkan dengan kemudahan ini.
Penduduk kampung hanya mengharapkan air daripada gunung sumber air dalam kehidupan
seharian. Saya amat berharap pihak kerajaan dapat mempertimbangkan untuk turut memberi
peruntukan untuk melaksanakan projek bekalan bersih ini dalam tempoh lima tahun yang
akan datang. Kemudahan asas ini merupakan hak rakyat dan sebagai kerajaan yang komited
kepada masalah rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, malah berkenaan dengan bekalan elektrik 24 jam, saya juga
mengharapkan agar pihak kerajaan dapat mempertimbangkan meneruskan penyambungan
elektrik di kawasan-kawasan yang masih belum mendapat kemudahan ini. Realitinya sebagai
sebuah kawasan yang menyumbang tenaga elektrik kepada negara melalui empangan
elektrik Batang Ai, saya terkilan kerana kawasan yang sebagai pengeluar tenaga utama
elektrik tetapi masih banyak tempat yang bergelap tanpa elektrik 24 jam.
Untuk makluman rakan seperjuangan di Dewan yang mulia ini, empangan elektrik
Batang Ai terletak di kawasan Parlimen Lubok Antu. Sebagai wakil rakyat di kawasan ini,
saya menyeru agar kemajuan Kerajaan Pakatan Harapan dapat memastikan 100 peratus
kawasan di Lubok Antu mendapat kemudahan ini.
Buktikan yang kerajaan sekarang ini lebih peka kepada masalah rakyat daripada
kerajaan terdahulu. Berilah penghargaan serta keutamaan kepada rakyat di Lubok Antu
dalam hal ini kerana kawasan kita ini merupakan tempat penjana kuasa elektrik melalui
empangan elektrik Batang Ai.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai modal insan. Di sini saya berharap rakyat di luar
bandar terutama Sarawak seperti di Lubok Antu terus diperkasakan melalui program-program
yang memberi manfaat kepada mereka. Bercakap mengenai modal insan, hujah saya
berdasarkan anak-anak yang bersekolah dalam golongan belia.
DR 30.7.2018                                                                31                    
Pertama, dengan bangunan tempat anak-anak bersekolah harus diambil perhatian
oleh kerajaan sekarang terutama di kawasan luar bandar di Sarawak.
Seperti di Lubok Antu, berapa buah sekolah yang berada di pedalaman perlu
dinaiktarafkan agar memberi keselesaan kepada pelajar dan guru untuk berada di sekolah
tersebut. Contoh berkenaan dengan kemudahan asas di sekolah SK Nanga Kesit, Lubok
Antu ada kemudahan solar disediakan tetapi untuk beroperasi sekolah tersebut
menggunakan genset. Oleh itu, saya menyeru pihak kerajaan akan menyediakan peruntukan
kepada semua sekolah di kawasan Lubok Antu dalam masa yang terdekat ini.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang guru yang terbakar di sekolah saat kita
negara tersohor, kita lupa guru juga mempunyai hati. Kita selalu umpamakan mereka lilin.
Apakah perlu juga guru membakar diri? Hanya kerana mereka perlu menurut resam lilin.
Tuan Yang di-Pertua, saat kita megah canangkan bangunan mewah dan projek
berjuta-juta kita abaikan dunia pendidikan yang menjadikan kehebatan insan yang berbicara
di persidangan ini. Saat kita sibuk mendabik dada membantu penduduk di luar negara kita
lupa anak didik kita, keperluan guru kita jauh lebih daif daripada orang di luar sana. Lihatlah,
terlalu banyak yang perlu kita lakukan. Jangan sampai terjadi seperti ini berlaku lagi...
[Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, sila
menggulung.
Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu]: Terima kasih, Yang di-Pertua.
Saya terpaksa pendekkan sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. Masa terhad.
■1230
Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu]: Akhir sekali, dengan ini saya
mengucapkan terima kasih kepada kerajaan pemerintah kerana bersetuju menambahkan
royalti minyak kepada negeri pengeluar minyak seperti Sarawak daripada lima peratus
kepada 20 peratus.
Saya berharap pihak kerajaan dapat menjelaskan bagaimana mekanisme
digunakan atau pelaksanaan pemberian royalti 20 peratus ini dengan penjelasan tuntas,
sudah pasti dapat melenyapkan isu ini terus dimainkan oleh pihak pembangkang kerana
pemberian 20 peratus royalti ini terkandung dalam Manifesto Kerajaan Pakatan Harapan.
Saya amat berharap dengan penambahan pemberian royalti ini dapat
mempercepatkan serta meningkatkan lagi pembangunan di kawasan luar bandar di Sarawak.
Sekiranya dapat, saya berharap pihak kerajaan mempertimbangkan untuk menyalurkan
beberapa peratus daripada royalti minyak tersebut kepada semua Ahli Parlimen, terutamanya
Ahli Parlimen Pakatan Harapan di semua negeri pengeluar minyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, masa sudah
tamat.
Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu]: Saya menggulung.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Jangan berpantun-pantun lagi ya.
Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu]: Okey. Tuan Yang di-Pertua,
kesimpulannya, saya sebagai wakil rakyat di Lubok Antu berharap kerajaan dapat
mempertimbangkan agar hak yang sepatutnya selama ini telah ditunaikan oleh Kerajaan
Barisan Nasional, terutamanya berkaitan dengan menyediakan kemudahan asas seperti
bekalan elektrik, jalan raya dan bekalan air bersih dapat dilaksanakan dalam masa terdekat
ini.
Saya percaya dengan iltizam politik yang tinggi dalam kalangan kita sebagai
pemimpin parti yang memerintah pada hari ini, sudah pasti merealisasikan impian murni
rakyat ini. Ingat, realiti ialah kita, bukan Yang Berhormat. Namun kita adalah yang berkhidmat
kepada rakyat yang telah memilih kita pada PRU Ke-14 lepas.
32                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Sekian, terima kasih. Saya menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong. Saya ingin...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Lubok Antu.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Larut.
12.32 tgh.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Bismillahi  Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya ucap terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua kerana membenarkan saya untuk memberi sepatah dua ucapan menjunjung kasih
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah dan syabas
kepada kerajaan baharu Pakatan Harapan yang telah berjaya mengambil alih tampuk
pemerintahan daripada Kerajaan Barisan Nasional melalui beberapa strategi yang mampu
untuk meyakinkan rakyat bahawa kononnya mereka lebih baik daripada Barisan Nasional.
Malah janji-janji mereka yang populis juga yang menyebabkan rakyat terpercaya dengan
janji-janji populis tersebut, dalam manifesto yang didefinisikan sebagai satu kitab yang bukan
kitab suci, yang mungkin tidak perlu ditunaikan. Syabas saya ucapkan kepada Kerajaan
Pakatan Harapan.
Terbukti bahawa Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) bukanlah penyebab kalah
menangnya dalam pilihan raya ini. Amalan demokrasi negara ini terbukti telus dan adil. Buat
pertama kalinya dalam sejarah negara, pihak yang kalah tidak menuduh SPR berat sebelah
tetapi menerimanya sebagai ketentuan Allah SWT dan kehendak pengundi. Proses peralihan
kuasa berjalan dengan begitu baik sehingga dunia hairan, pelik dan kurang percaya kerana
tidak ada demonstrasi jalanan atau tidak ada kudeta yang dituduh dalam pilihan raya.
Isu utama yang dibangkitkan adalah isu hutang negara dan GST yang berkisar
dalam konteks kos sara hidup rakyat. Banyak tuduhan dan fitnah yang dilemparkan sehingga
rakyat termakan dengan dakyah mereka. Betullah, kita harus fikirkan ini tetapi janganlah
meletakkan segala-galanya sebagai kesalahan Yang Berhormat Pekan atau semuanya
sebagai kesalahan Barisan Nasional sehingga harga ikan kembung naik pun disalahkan
Yang Berhormat Pekan. Padahal ini adalah isu supply and demand atau penawaran dan
permintaan, bukan GST.
Dalam Dewan ini, Yang Berhormat Bagan memperakui bahawa GST adalah salah
satu kaedah percukaian yang telus, efisien dan adil. Ini membuktikan Kerajaan Barisan
Nasional menggunakan kaedah yang terbaik demi untuk menambahkan hasil kepada negara
dan bukan untuk membebankan atau menzalimi rakyat. Sehingga kini, lebih 160 negara di
seluruh dunia melaksanakan GST termasuklah banyak negara Islam OIC.
Hasil kutipan dari GST ini, kerajaan gunakan untuk memberi bantuan kepada rakyat
melalui subsidi barangan keperluan asas, bantuan perubatan, pendidikan dan juga Bantuan
Rakyat 1Malaysia (BR1M). BR1M ini Kerajaan Barisan Nasional berikan melebihi tujuh juta
penerima dalam negara, tidak mengira bangsa sama ada Melayu, Cina, India, Kadazan, Iban
dan lain-lain. Maka, janganlah menuduh seperti tuduhan yang dibuat oleh seorang Menteri
Pakatan Harapan hari ini sehingga memalukan bangsa Melayu dengan kata-kata, “Melayu
tidak boleh hidup tanpa BR1M”.
Sementara itu untuk membangunkan negara, kerajaan memerlukan sejumlah
kewangan yang besar kerana ia adalah sesuatu yang diperlukan bagi pertumbuhan ekonomi
secara langsung mahupun tidak langsung. Projek-projek seperti ECRL, HSR, MRT, LRT,
Lebuhraya Pan Borneo dan lain-lainnya, ia bukanlah hanya untuk membangunkan
infrastruktur semata-mata...
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Larut, Yang Berhormat Larut.
DR 30.7.2018                                                                33                    
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Akan tetapi ia juga adalah menjadi
engine of…
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Larut.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Larut, Yang
Berhormat Kepong hendak mencelah. Benarkan atau tidak?
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tidak payah... [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, Yang Berhormat Larut
tidak bagi.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Menyentuh tentang lebuh raya. Saya
hendak maklumkan, inilah salah satu janji yang dibuat oleh Yang Berhormat Simpang
Renggam. Semasa berkempen, beliau berkata sekiranya mereka menang, lebuh raya untuk
balik ke Simpang Renggam dari Kuala Lumpur untuk hari raya sebagai contoh, tidak payah
dibayar lagi tetapi ia tidak menjadi kenyataan.
Banyak negara maju berhutang dengan jumlah yang besar kerana mereka yakin
bahawa dengan dana yang ada mampu menjana pembangunan negara dan melaksanakan
projek untuk memanfaatkan rakyat, yang bersifat mengagihkan pendapatan serta
mengurangkan perbezaan pendapatan dalam kalangan rakyat.
Sebagai contoh, program-program pembangunan IKS, pembangunan francais dan
sebagainya. Kemajuan ini, akhirnya membuka lebih banyak peluang pekerjaan, pemilikan
aset-aset dan menjadikan ekonomi kita lebih besar. Lihat sahaja penduduk Malaysia yang
bekerja meningkat 2.3 peratus pada suku pertama tahun ini berbanding 2.2 peratus pada
suku keempat tahun 2017.
Sementara dalam index ease of doing business, Malaysia telah mencapai satu
tahap yang boleh dibanggakan. Ia sehingga mencapai satu angka yang semua kita
menggunakannya untuk memberitahu sebagai contoh, ease of doing business kedudukan
Malaysia berada dalam trend yang begitu menaik daripada tahun 2010. Ini terbukti bahawa
Yang Berhormat Pekan mengambil alih tampuk pemerintahan sebagai Perdana Menteri yang
bermula pada tahun 2009, GDP atau KDNK negara hanyalah sekadar USD202.3 bilion
semata-mata.
Akan tetapi pada tahun 2017, ia meningkat kepada USD314.5 bilion. Manakala
kalau dibandingkan daripada tahun 1981 hingga tahun 2003, ia peningkatan hanya sebanyak
USD85.2 bilion yang memakan masa 22 tahun. Manakala Yang Berhormat Pekan dapat
meningkatkan USD112 bilion hanya dalam masa lapan tahun semata-mata.
Ini membuktikan bahawa Model Ekonomi Baru (NEM) di bawah pentadbiran Yang
Berhormat Pekan berjaya membawa Malaysia keluar dari status negara membangun kepada
negara berpendapatan tinggi. Kita minta supaya Kerajaan Pakatan Harapan dapat
mempertingkatkan, supaya dapat mencapai target kita pada tahun 2020 untuk menjadi
sebuah negara yang maju.
Kita harus bersyukur akan nikmat yang Allah SWT berikan kepada kita, bukan
berdoa supaya negara kita bankrap sehingga rakyat dipinta untuk menderma. Penstrukturan
semula adalah salah satu mekanisme yang patut kerajaan lakukan untuk mengurangkan kos
pinjaman tetapi bukan dengan menakut-nakutkan rakyat dan sehingga pelabur lari dan
menyebabkan ramai pelabur asing menjual saham sehingga Indeks Bursa Saham kita turun
ke paras terendah.
■1240
Bukan itu sahaja, malahan ringgit kita juga tertekan sehingga jatuh ke paras RM4.06
dan ada yang menyangka kan sehingga hujung tahun ini, ianya mungkin mencecah RM4.30.
Sudah-sudahlah, no more blame game, move forward, dengan izin. Jangan korupkan
pemikiran rakyat dengan berselindung di sebalik human rights. Semuanya atas dasar hak
asasi manusia, Malaysia baharu sehingga berikan segala-galanya tanpa melihat bahawa
Melayu dan bumiputera juga mempunyai hak dalam negara kita.
34                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Mengapa masih ada lagi menteri yang mempersoalkan kedudukan Melayu dalam
negara kita ini. Islam adalah agama Persekutuan, maka harus diberikan keutamaan, jangan
dipersoalkan hukum Allah dan juga hadis. Ingatlah segala nikmat datangnya daripada Allah.
Sains dan juga teknologi juga datangnya daripada Allah. Individu yang melakukan kesalahan
dihukum apabila terbukti bersalah. Bukan dengan mewujudkan persepsi untuk memburuk-
burukkan walaupun tanpa bukti.
Manakala jikalau sudah ada status sebagai seorang tokong, jawab apa pun boleh
diterima oleh rakyat. Contohnya jikalau membeli banglo dengan harga yang murah, boleh
jawab sahaja oleh sebab tidak ada swimming pool.
Perkara yang paling buruk yang boleh berlaku adalah the corruption of the mind. Ini
yang paling saya takut, kerana Allah akan menghancurkan umat bila mana pemikiran mereka
sudah dikorupkan dengan fahaman-fahaman songsang, seperti pluralisme, LGBT dan
banyak lagi. Haruslah diingat, kemenangan yang dikecapi bukanlah sesuatu yang mutlak dan
kekal selama-lamanya.
Bahkan kita bimbang kemenangan yang diberikan Allah adalah merupakan istidraj
yang mana nikmat yang diberi itu, tidak diredai Allah. Mereka akan menjadi angkuh dan
bongkak, manakala kekalahan juga bukan sesuatu...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, sila
menggulung.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: ...Kekal buat selama-lamanya. Ini kerana
mungkin Allah berikan ujian, musibah, tarbiah iaitu ujian untuk mendidik supaya mereka
bermuhasabah dan membetulkan kekurangan yang ada. Allah berfirman... [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] Ertinya, “Sesungguhnya setiap kesusahan akan disertai dengan
kesenangan.” Yang berkuasa, jangan angkuh dan sombong. Manakala yang kalah
kembalilah muhasabah diri untuk mencapai kemenangan yang lebih baik pada masa
hadapan.
Saya hendak menggulung seperti kata-kata pujangga Cina, so long the forest
remain, there is no shortage of fire wood... [Bercakap dalam bahasa Mandarin] Ertinya,
selama mana ada hutan, selagi itu tidak berkurangan kayu api. Atau maksud, selagi mana
kita mempunyai sumber, kita mampu bangun kembali pada masa hadapan. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Larut. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat dari negeri Sarawak, kawasan Sibu,
dipersilakan.
12.43 tgh.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang untuk berbahas dalam titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Terlebih dahulu saya ingin sampaikan tahniah kepada Kerajaan Pakatan Harapan
kerana memberikan oil royalty lima peratus, tambah lagi 20 peratus dari profit oil royalty,
daripada pendapatan daripada minyak dalam masa dua bulan sahaja. Ini memang satu
langkah yang besar dijalankan oleh Kerajaan Pakatan Harapan. Saya ucapkan tahniah.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta laluan.
Datuk Dr. Jeffrey G. Kitingan [Keningau]: Penjelasan?
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Belum mula lagi, sudah minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Sibu hendak
benarkan atau tidak?
DR 30.7.2018                                                                35                    
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Saya tidak benarkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Beliau tidak benarkan, Yang
Berhormat harap bersabar dahulu.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahu
perkembangan terkini bagi SCORE di Sarawak. Sarawak Corridor of Renewable Energy
(SCORE), terutamanya Halal Hub Industrial Park di Tanjung Manis. Adakah Kerajaan Baharu
PH akan mengkaji semula projek SCORE di Sarawak. Nampaknya banyak tidak mencapai
sasaran yang ditetapkan.
Di Tanjung Manis Halal Hub, kebanyakan dana yang disediakan masih kosong.
Selain daripada itu, satu projek bernilai RM965 juta untuk membekalkan air mentah daripada
Sibu ke kilang rawatan air Tanjung Manis di Sungai Mao, Sibu telah menghadapi
penangguhan selama tiga tahun.
Masalah ini telah menjejaskan pembekalan air bersih ke kawasan Tanjung Manis
Halal Hub. Ini akan membawa kesan yang besar kepada pembangunan industri makanan
Halal Hub tersebut. Projek yang menggunakan river bank filtration system atau RBF secara
ringkasnya, tidak berjaya seperti yang dirancangkan. Sebenarnya, RBF itu direka untuk
mengurangkan proses penapisan pada peringkat awal. Akan tetapi disebabkan tanah lumpur
di Sungai Mao begitu teruk sekali, ini mengakibatkan projek itu tidak berjaya.
Selain itu, didapati juga, air bawah tanah di kawasan tersebut mengandungi elemen
ammonia di mana air dari tanah tersebut tidak dapat terus diprosesnya mengikut cara
conventional way. Saya menyeru kerajaan mengkaji semula semua kontrak yang terlibat
dalam projek rawatan air ini dan mengkaji semula rancangan SCORE di Tanjung Manis. Ini
kerana masalah besar yang dihadapi oleh penduduk di kawasan pertengahan Sarawak ialah
kekurangan peluang pekerjaan.
Pada mulanya SCORE yang dicadangkan ini menjanjikan bahawa akan mencipta
peluang pekerjaan seramai 1.6 juta orang pada tahun 2030. Jikalau matlamat ini tidak dapat
dicapai, kerajaan harus memikirkan rancangan alternatif sekarang, untuk membantu
mencipta peluang pekerjaan di Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya ingin menyentuh masalah yang dihadapi oleh
bomba di Sibu. Truck kebakaran atau fire engine yang berjenama Scania, banyak digunakan
di Malaysia. Truck kebakaran ini ianya canggih, ia banyak guna elektronik dalam kenderaan
ini. Akan tetapi saya ingin menyeru kerajaan, kerana tidak semua muka bumi di Malaysia ini
sama, muka bumi di Sarawak ada berbeza sedikit dari Semenanjung Malaysia.
Kebanyakan jalan di Sarawak tidak sebaik berbanding di Semenanjung Malaysia.
Jadi, truck kebakaran Scania ini banyak yang dipakai di Sarawak ini mengalami banyak
masalah. Banyak truck kebakaran Scania ini rosak walaupun hanya beberapa tahun sahaja
dipakai di Sarawak.
Jadi di sini saya ingin mencadangkan bahawa kerajaan boleh menggunakan truck
kebakaran yang lain seperti jenama Nissan dan Mercedes, yang lebih senang mendapatkan
parts gantian dan juga di-service dengan lebih mudah oleh bengkel-bengkel tempatan dan
juga mekanik dari balai bomba.
Truck kebakaran Scania ini jikalau mengalami kerosakan, ianya harus menunggu
mekanik dari Semenanjung Malaysia untuk datang ke Sarawak untuk membaiki. Ia juga
melibatkan kos yang lebih tinggi dan parts gantian juga sukar di dapati di Sibu, Sarawak. Jadi
kos penyelenggaraan truck kebakaran Scania ini memang mahal dan tidak dapat
diselenggarakan oleh mekanik tempatan.
Oleh itu saya mencadangkan bahawa, kementerian menggunakan truck kebakaran
dari jenama Nissan dan Mercedes di Sarawak. Balai Bomba Sibu dan Balai Bomba di
Sarawak sekarang menghadapi kekurangan truck kebakaran bersaiz sederhana dan kecil,
bukannya truck kebakaran yang besar seperti Scania.
Ini kerana di Sarawak terdapat banyak jalan-jalan yang sempit terutamanya di
kawasan pendalaman dan kawasan rumah panjang yang memerlukan trak kebakaran yang
lebih kecil dan sederhana, bukan Scania yang besar itu.
36                                                                   DR 30.7.2018                                                       
■1250
Jadi, saya ingin menyeru kerajaan supaya mengkaji semula cara urus tadbir
pemberian asetnya. Ini kerana seperti kes Sibu, pemberian aset adalah daripada ibu pejabat
di Putrajaya. Balai bomba tempatan hanya menerima apa sahaja yang dibekalkan oleh ibu
pejabat. Keadaan ini mengakibatkan aset yang sesuai dan diperlukan biasanya tidak
dibekalkan.
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya, saya ingin menyentuh tentang tempat letak kereta
di Hospital Sibu. Kekurangan tepat letak kereta di Hospital Sibu dan kekurangan peruntukan
untuk memberi aset atau peralatan rawatan di Hospital Sibu telah menjadi masalah utama di
Hospital Sibu. Tempat letak kereta Hospital Sibu hanya ada 616 petak tetapi tempat letak
kereta yang diperlukan seharian adalah 1,416. Jadi sekarang Hospital Sibu masih
kekurangan 800 tempat letak kereta.
Hospital Sibu juga kekurangan peralatan rawatan. Mengikut senarai yang
dibekalkan oleh pihak Hospital Sibu, Hospital Sibu masih kekurangan peralatan rawatan
sebanyak RM20 juta. Saya juga dimaklumkan bahawa sudah tiga tahun berturut-turut
Hospital Sibu tidak menerima apa-apa peruntukan daripada kerajaan. Memang ini berlaku di
bawah kerajaan dahulu, Barisan Nasional. Jadi saya harap dan memohon Kerajaan Pakatan
Harapan baharu mempertimbangkan masalah yang dihadapi oleh Hospital Sibu dengan
memberikan peruntukan yang secukupnya untuk menyelesaikan isu-isu yang saya cakap
tadi.
Tuan Yang di-Pertua, nampaknya masa tidak banyak lagi. Saya hendak sentuh satu
lagi isu yang penting iaitu melibatkan pesakit Parkinson. Di komuniti kita di Malaysia, pesakit
Parkinson semakin meningkat tetapi pesakit Parkinson ini tidak diiktiraf sebagai OKU secara
rasmi di Malaysia. Kita semua tahu pesakit-pesakit Parkinson ini pada satu peringkat,
pergerakan mereka seperti berjalan memang menghadapi kesukaran.
Jadi, kerajaan haruslah mempertimbangkan isu ini iaitu mengiktiraf pesakit
Parkinson sebagai OKU supaya mereka boleh mendapat services macam mendapatkan
kerusi roda di lapangan terbang atau meletakkan kereta mereka di petak OKU.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa sudah tamat, Yang
Berhormat.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Okey, saya habiskan ini. Sekarang Jabatan
Kebajikan Malaysia tidak mengiktiraf pesakit Parkinson ini sebagai OKU. Ini mengakibatkan
mereka menghadapi banyak masalah. Hendak menuntut bantuan dari segi kebajikan atau
bantuan dari agensi-agensi kerajaan juga menghadapi masalah. Jadi saya harap kerajaan
buat kaji semula, memberikan iktiraf OKU kepada pesakit parkinson ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Sibu. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kuala Krai.
12.54 tgh.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi ruang dan peluang kepada saya untuk mengambil peluang mengemukakan
ucapan membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Terlebih dahulu saya mengucapkan ucapan tahniah atas pelantikan Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan-timbalan Yang di-Pertua. Semoga Dewan
yang mulia ini akan menjadi tempat yang terbaik untuk kita semua menyampaikan hasrat
rakyat dan juga membina negara kita yang tercinta.
Saya juga mengambil kesempatan ini untuk menjunjung kasih di atas Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong bersempena pembukaan Dewan yang mulia ini
untuk penggal ini. Ternyata kebijaksanaan Tuanku amatlah terserlah.
DR 30.7.2018                                                                37                    
Justeru, saya yakin ia merupakan satu kebanggaan khususnya untuk rakyat
Kelantan dan kepada seluruh rakyat Malaysia secara amnya.
Tidak boleh saya lupakan ucapan ribuan terima kasih kepada seluruh pengundi
Kuala Krai dan juga petugas parti yang membantu memberikan kemenangan kepada saya di
Kuala Krai serta keempat-empat kerusi dewan undangan negeri di Kuala Krai, malah terus
mengekalkan Kelantan di bawah pemerintahan membangun bersama Islam.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mulakan ucapan ini dengan firman Allah SWT...
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Maksudnya, “Wahai orang-orang beriman, hendaklah
kamu semua sentiasa menjadi orang-orang yang menegakkan keadilan kerana Allah SWT,
lagi menerangkan kebenaran. Jangan sesekali kebencian kamu terhadap sesuatu kaum itu
mendorong kamu kepada tidak melakukan keadilan. Hendaklah kamu berlaku adil kepada
sesiapa juga kerana sikap adil itu lebih hampir kepada takwa dan bertakwalah kepada Allah,
sesungguhnya Allah Maha Mengetahui dengan mendalam akan apa yang kamu lakukan.”
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya iltizam saya semenjak dipilih sebagai suara
untuk mewakili Kuala Krai adalah untuk mengangkat insan-insan yang lemah bagi sama-
sama merasa bahagia, waima mereka ketika ini berdiri dan duduk di Daerah Kuala Krai ini.
Maka saya mempunyai tekad untuk menjadikan kawasan saya sebagai tempat berlindung
buat manusia-manusia yang lemah ini, lalunya pula mengangkat mereka agar bernafas
bersama-sama dalam limpahan kebahagiaan. Dalam hadis Nabi SAW, Nabi SAW bersabda...
[Membaca sepotong Hadis] “Sesungguhnya pertolongan Allah pada umat ini disebabkan
orang-orang yang lemah di kalangan kamu yang sentiasa berdoa, sentiasa bersembahyang
dan keikhlasan mereka kepada Allah SWT.”
Tuan Yang di-Pertua, umum mengetahui sebagai sebuah kawasan yang termasuk
berlokasi di hulu Kelantan, Kuala Krai merupakan pintu masuk utama selepas Gua Musang.
Lantaran itu, di peta nurani rakyat yang pulang setiap kali musim perayaan, kesesakan
ataupun traffic jam, dengan izin, yang paling teruk akan dirasai di Kuala Krai. Seandainya
terlepas bala kesesakan di Kuala Krai, hampir keseluruhan kesesakan untuk pulang beraya
dikira selesai. Orang Kelantan kata ‘bereh’.
Realitinya, jajaran jalan yang sepatutnya sudah menerima manfaat daripada RMKe-
5 sejak Perdana Menteri Keempat sehinggalah kini yang hampir mencapai Rancangan
Malaysia Ke-12, Perdana Menteri yang ketujuh, nampak pembangunannya masih belum
terzahir, walaupun tempoh waktu sudah hampir mencecah 30 tahun. Kami merasa bagai
dianaktirikan. Lebih perit, tidak hanya berhenti sebagai anak tiri tetapi terkadang semacam
dikecilkan malah terbiar tandus tanpa terbela.
Tentunya besar harapan kami pada kerajaan baharu ini berpaling jenguk dan
tengok-tengoklah kami. Pastinya pula kami memerlukan harapan baharu yang kalau tidaklah
lebih daripada yang lain, paling tidak sama seperti di tempat-tempat yang menerima manfaat
pembangunan tersebut. Tuan Yang di-Pertua, nyatanya pembinaan sesebuah lebih raya
mampu memberi sedikit keselesaan kepada penduduk Kuala Krai secara khususnya dan
kepada negeri Kelantan secara umum.
Selain daripada lebuh raya, beberapa pembangunan infrastruktur juga amat
diperlukan. Bahkan, penyelenggaraan di sesetengahnya tidak begitu memuaskan.
Contohnya, Kilometer 11 Jalan Dabong-Sungai Sam sudah agak lama aduan dibuat oleh
pelbagai pihak tetapi masih tidak diselenggarakan dengan baik dan jalan tetap rosak seperti
biasa.
Selain itu, untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, Daerah Dabong salah satu
DUN dalam Kuala Krai amat-amat memerlukan kepada sebuah stesen minyak kerana jarak
Dabong dan stesen minyak terdekat iaitu Pekan Laloh dan juga Jeli sekitar 40 kilometer
perjalanan. Ketiadaan stesen minyak ini kerana ketiadaan balai bomba. Alhamdulillah,
nampaknya balai bomba sudah pun dalam pembinaan pada hari ini dan harap-harap, in syaa
Allah, pembinaan ini dapat disiapkan dengan segera dalam masa ditetapkan, in syaa Allah.
38                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Oleh itu, saya mengharapkan untuk pembinaan infrastruktur di kawasan luar bandar
seperti ini, agar agensi Kerajaan Pusat khususnya di bawah Kementerian Pembangunan Luar
Bandar seperti KESEDAR dan lain-lain lagi, perlulah dan amat perlu diperkasakan agar dapat
berperanan dengan sebaik mungkin untuk kebaikan rakyat seluruhnya.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang diketahui dan telah disebut oleh beberapa rakan-
rakan Ahli Parlimen lain, pasaran harga getah yang naiknya hanya sesekali tetapi kerap
benar turunnya membuatkan rakyat benar-benar lumpuh kesan daripada hal yang
bermaksud.
Sehingga hari ini, harga getah berlegar pada kadaran RM2 sekilogram. Bila saya
tanyakan kebanyakan mereka pendapatan yang diperoleh, ia hanya pada sekitar RM300
sehingga RM500 sebulan sahaja. Mahu makan apa agaknya mereka? Di ketika harga
makanan dan perbelanjaan sangat tinggi serta mencengkam sekarang ini, walaupun GST
telah dizeroizedkan tetapi nampaknya harga barang tidak turun-turun.
Oleh itu, saya mencadangkan kepada kerajaan pada hari ini, dasarilah, rasailah,
selamilah kesakitan dan kemiskinan mereka dengan penuh jujur dan ikhlas. Anjuran saya
dan cadangan saya, kalau boleh naikkan harga lantai getah. Paling tidak, para penoreh
mendapat sekitar RM5 sekilogram bersih. Mungkin saranan ini berat bagi kerajaan dengan
sumber kewangan yang terhad, namun penoreh getah juga harus terus hidup dan mendapat
pembelaan yang sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian kerajaan berkaitan isu
royalti petroleum. Janji kerajaan tentang pembayaran royalti sebagai 20 peratus sedang kami
tagih. Dalam masa yang sama, sedarkah pihak kerajaan bahawa kerajaan sebelum ini masih
terhutang dengan rakyat Kelantan berkaitan dengan pembayaran royalti lima peratus yang
mana pengeluaran hasil minyak dari perut bumi Kelantan telah pun bermula sejak tahun 2004
lagi.
Oleh itu, saya mencadangkan, selain pembayaran baharu ini yang masih dalam
kajian sebagaimana jawapan Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi beberapa hari
lepas, kerajaan perlu melunaskan bayaran lima peratus terlebih dahulu sebagaimana
termaktub dalam perjanjian di antara kerajaan negeri dan Petronas. Besar harapan saya
pembayaran ini perlu disegerakan secepat mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan bantuan kepada sekolah-sekolah pondok
dan sekolah-sekolah agama, kerajaan sebelum ini telah memperuntukkan bantuan kepada
pondok-pondok dan juga sekolah-sekolah agama sebagai galakan dan usaha untuk
memastikan pusat-pusat pengajian Islam ini terjamin kesinambungannya yang merupakan
benteng kepada akidah islamiah. Saya dengan penuh harapan kepada Kerajaan Pakatan
Harapan supaya bantuan ini diteruskan. Malah, lebih elok lagi sekiranya bantuan tersebut
dapat ditambah kerana pendidikan agama adalah satu elemen terpenting dalam menghadapi
gelora pada zaman pada hari ini.
Perkara terakhir, Tuan Yang di-Pertua, ialah ingin saya maklumkan saya telah
mendapat perkhabaran gembira daripada sidang Dewan Undangan Negeri Kelantan baru-
baru ini berkaitan dengan hal ehwal Kuala Krai yang bakal mendapat sebuah jambatan
menghubungkan Pasir Klang dan Kuala Nal yang telah diluluskan oleh kerajaan sebelum ini.
Pasir Klang berada di seberang Sungai Kelantan. Jadinya, saya amatlah berharap khabar-
khabar ini bukan omongan kosong dan bukan pula janji palsu, bahkan pula kerajaan sedia
ada perlu meneruskan projek ini.
Terbinanya jambatan ini, in syaa Allah, akan memudahkan penduduk Pasir Klang
Bahagia dan sekitar yang berada seberang Sungai Kelantan berhubung dengan tanah besar
Kuala Krai. Di Dewan yang mulia ini saya mengharapkan jawapan daripada pihak Menteri
berkenaan tentang letak duduk statusnya. Saya seboleh-bolehnya tidak mahu mendengar
jawapan sedang dipertimbangkan seperti dalih-dalih yang disebut mana-mana pihak sebelum
daripada ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, masa sudah
tamat dan akhiri. Ya, sila menggulung.
DR 30.7.2018                                                                39                    
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: ...Dan akhirnya, Tuan Yang
di-Pertua, marilah sama-sama kita berdoa dan berharap agar Allah SWT sentiasa merahmati
dan memelihara bumi bertuah ini, dijauhi daripada bala bencana, dicekalkan rohani dan
jasmani agar terus maju dan berjaya serta kekal dilimpahi kemakmuran sepanjang masa,
insya-Allah. [Membaca doa dalam bahasa Arab] “Ya Allah, jadilah negara kami sebagai
negara yang patuh kepada agama dan tempat yang selesa bagi orang-orang memerlukan
dan orang-orang miskin.”
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan rasa sukacitanya, mohon menyokong. Terima
kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabaraktuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Krai. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan ke pukul 2.30
petang untuk menyambung semula perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.05 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
2.32 ptg.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
menyambung semula perbahasan ke atas Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong.
Petang ini masih ada lagi 36 Ahli Yang Berhormat yang ingin mengambil bahagian
dalam debat. Oleh kerana itu, saya minta kerjasama daripada semua menepati tempoh masa
yang diperuntukkan supaya memberi ruang dan peluang kepada rakan-rakan Yang
Berhormat yang ingin mengambil bahagian dalam perbahasan.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Batu.
2.33 ptg.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana memberi
ruang untuk saya menyertai perbahasan Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat di sini kerana berjaya dipilih mewakili kawasan masing-masing. Tahniah juga
kepada Pakatan Harapan yang telah berjaya membentuk Kerajaan Malaysia baharu dan saya
tidak lupa juga Ahli-ahli Yang Berhormat Pembangkang di sebelah sana. Saya menghormati
semua yang ada di sini dan semoga kita dapat bersama-sama menjadikan Malaysia ini lebih
hebat dan gagah di mata dunia.
Sungguhpun pada usia saya yang baru berumur 22 tahun, saya tidak melihat ini
menjadi halangan kepada saya untuk mewakili Parlimen Batu, membawa suara dan harapan
rakyat ke Dewan yang mulia ini. Saya ingin tegaskan juga, saya bukan wakil rakyat India,
saya bukan wakil rakyat Melayu, saya bukan wakil rakyat Cina. Saya adalah wakil rakyat
Malaysia... [Dewan tepuk]
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan jutaan terima kasih
kepada pengundi-pengundi di dalam kawasan Parlimen Batu kerana mandat dan
kepercayaan yang telah diberikan oleh mereka membolehkan saya untuk duduk di dalam
Dewan yang mulia ini. Walaupun muda, usah risau dan usah khuatir, saya akan duduk dan
tidak akan lari.
40                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Tuan Yang di-Pertua, berakhirnya PRU14 pada bulan Mei yang lalu telah
menampakkan semangat serta kesungguhan di kalangan masyarakat bandar, terutamanya
rakyat Malaysia di Kuala Lumpur. Tanpa mengira perbezaan etnik, fahaman agama, tahap
pendidikan mahupun hierarki sosial yang menyatakan hasrat kolektif mereka untuk sama-
sama membantu Malaysia kembali menjadi sebuah negara yang hebat dan disegani.
Semasa kecil saya sering mendengar tentang gabungan legenda antara dua
dinamik yang membawa Malaysia di mata dunia. Ketika itu khabarnya ekonomi Malaysia
berkembang pesat, malah digelar Tiger of Asia, dengan izin, dalam ekonomi. Kerajaan hari
ini harus mencontohi dan berusaha mencapai semula kegemilangan pada waktu itu. Saya
juga ingin merasa pengalaman sebagai rakyat di sebuah negara yang bergelar Harimau Asia
yang unggul ekonominya di mata dunia.
Teras utama dalam membangunkan sebuah negara maju akan menyentuh enam
aspek. Teras keselamatan, teras perpaduan, teras kesihatan, teras pendidikan, teras
ekonomi dan teras infrastruktur. Oleh itu, ingin saya menyatakan hasrat saya sebagai
seorang Ahli Parlimen agar pembangunan dalam kawasan Parlimen Batu, khususnya yang
juga merupakan sebahagian Kota Metropolitan Kuala Lumpur haruslah seimbang,
merangkumi semua teras yang telah saya nyatakan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, izin saya memetik ucapan hikmat dari seorang tokoh
antarabangsa yang dihormati, Mahatma Gandhi. Dengan izin, “poverty is the worst form of
violence”. Ingin saya sentuh sedikit tentang salah satu keluh kesah penduduk di sekitar
Bandaraya Kuala Lumpur iaitu kemiskinan bandar atau, dengan izin, urban poverty.
Kemiskinan bandar adalah pembunuh utama di setiap negara membangun. Ia bakal
mewujudkan suasana persekitaran yang tidak sihat dan akan menyumbang kepada
peningkatan kadar jenayah. Selain itu, ia akan menimbulkan isu sosial ekonomi lain seperti
tahap pendidikan dan kesihatan yang rendah. Pemakanan yang kurang berkhasiat, tempat
kediaman kurang sempurna dan mobiliti yang terhad. Seterusnya, diterjemahkan kepada
tahap produktiviti ekonomi yang rendah. Ini secara tidak langsung meranapkan impian Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri untuk mencapai Wawasan 2020.
Berdasarkan kajian Tabung Kanak-kanak Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu iaitu
UNICEF yang meliputi 966 ketua isi rumah dan 2,142 kanak-kanak daripada 17 lokasi PPR
yang berbeza di sekitar Kuala Lumpur dan Petaling Jaya. Kajian itu mendedahkan penemuan
baru walaupun kadar kemiskinan di Malaysia adalah kurang daripada satu peratus, keadaan
ini tidak mencerminkan keadaan sebenar di Kuala Lumpur. Kehidupan kanak-kanak miskin
di bandar masih hidup terpinggir walaupun berdekatan dengan bandar, namun masih kurang
mendapat akses kepada makanan berkhasiat, tidak pergi ke prasekolah atau tadika yang
terdedah kepada perkara jenayah.
Saya juga menyaksikan keadaan yang murung ini dengan mata saya sendiri
sewaktu lawatan-lawatan saya ke PPR dan perumahan kos rendah di kawasan saya.
Keadaannya adalah sangat menyedihkan dan sekiranya ia tidak ditangani serta diambil
peduli, saya bimbang masa depan kanak-kanak itu berada di dalam kegelapan.
Secara tidak langsung, isu urban poverty ini juga terhubung kait dengan soalan
keselamatan yang mana ia juga merupakan isu pokok di dalam kawasan bandar dan
Parlimen Batu khususnya. Saya difahamkan Balai Polis Sentul adalah antara balai polis yang
paling sibuk di dalam negara dengan pelbagai kes jenayah yang berlaku saban hari.
Ketidakseimbangan ekonomi serta desakan hidup dengan kos sara hidup bandar yang tinggi
telah menyebabkan peningkatan kadar jenayah di kawasan bandar, terutamanya yang
berkaitan dengan jenayah ragut, peras ugut serta pecah rumah.
Saya ingin mencadangkan agar Program Bandar Selamat (PBS) diwujudkan
semula. Program ini mewujudkan alam persekitaran bandar yang lebih selamat, memupuk
dan membentuk sebuah komuniti perbandaran Kuala Lumpur di dalam sebuah bandar mesra
dihuni serta bandar sihat melalui program berteraskan komuniti serta penglibatan masyarakat
dari pelbagai etnik dan budaya.
DR 30.7.2018                                                                41                    
Program seumpama ini telah terbukti mampu mengurangkan jenayah di bandar-
bandar lain di seluruh dunia. Objektif utama PBS adalah untuk mewujudkan langkah-langkah
pencegahan jenayah yang dengan mudah dapat dilaksanakan dengan kos yang minimum.
■1440
Namun begitu, difahamkan pihak PBT tidak meneruskan Program Bandar Selamat ini
secara konsisten. Memandangkan belum ada sebarang bentuk akta khusus mahupun unit
kawal selia untuk berfungsi khas bagi memantau program tersebut di kawalan PBT mahupun
pihak pemaju serta pengguna awam walaupun ramai yang menyedari dan bersetuju dengan
kebaikan yang dibawa oleh PBS.
Kesimpulannya, Program Bandar Selamat telah dikenal pasti sebagai satu
pendekatan yang amat berkesan tanpa penglibatan kos yang tinggi. Diharapkan suatu bajet
khusus dapat disediakan dengan pendekatan yang lebih menyeluruh selain penglibatan
khusus dan tersusun pihak komuniti setempat dengan sokongan institusi awam dan pihak
sektor swasta yang berkepentingan. Suatu inisiatif khusus perlu dikenal pasti bagi pergerakan
semula Program Bandar Selamat ini.
Tuan Yang di-Pertua, ramai yang bertanyakan tentang bagaimana saya boleh
bertanding menjadi Ahli Parlimen dalam usia yang muda dan masih bergelar sebagai seorang
pelajar. “Hanya jauhari mengenal manikam”. Tiada yang lebih layak untuk membahaskan isu
anak muda melainkan anak muda itu sendiri. Saya membawa harapan sebenar generasi
Malaysia masa kini dan akan datang.
Saya mewakili generasi rakyat Malaysia yang menolak politik perkauman dan saya
mewakili generasi rakyat Malaysia yang menolak politik kotor dan sempit. Kepercayaan yang
diberikan kepada saya pada 9 Mei yang lalu juga membuktikan bahawa masyarakat telah
bertindak memberi sokongan kepada anak muda yang tampil menuntut perubahan bagi masa
depan negara. Oleh itu, saya menyeru tenaga muda di negara ini untuk mengambil iktibar
dan tampil ke hadapan untuk melibatkan diri dalam usaha membangunkan negara secara
lebih aktif.
Semua parti politik harus mengambil langkah serius memberi lebih ruang dan
wujudkan pendekatan yang lebih mesra untuk anak muda. Saya menyokong penuh hasrat
Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan untuk menurunkan had umur layak mengundi di
negara ini kepada 18 tahun berbanding 21 tahun sekarang demi menjadikan lebih ramai lagi
rakyat Malaysia memahami proses demokrasi di usia muda.
Bagi membantu menjayakan penglibatan anak muda dalam politik, ia mestilah
dimulakan di peringkat awal. “Melentur buluh biarlah daripada rebungnya”. Ini kerana majoriti
anak muda pada masa ini tidak menunjukkan minat dan tidak mahu mengambil tahu terhadap
politik tanah air.
Kita kurang juga, tiada pengetahuan tentang Perlembagaan, fungsi-fungsi kerajaan,
Parlimen, legislatif dan eksekutif. Jika kita tanya majoriti rakyat pada hari ini, masih ramai
yang tidak tahu fungsi sebenar Ahli Parlimen dan wakil rakyat. Subjek-subjek yang boleh
membantu meningkatkan pengetahuan tentang pengetahuan am dan di samping dapat
memupuk jati diri dan perasaan self-belonging terhadap negara yang di peringkat sekolah
seperti subjek Pengajian Am, Perlembagaan dan subjek Pendidikan Sivik dan
Kewarganegaraan haruslah lebih ditekankan dan diberi keutamaan.
Sehubungan dengan itu, saya juga menyeru agar Akta Universiti dan Kolej Universiti
(AUKU) dimansuhkan sepenuhnya untuk memberi ruang dan peluang kepada golongan
pelajar seperti saya untuk berpolitik tanpa ada rasa kekangan lantas memastikan semula
agar harapan saya tadi dapat mencapai...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat anak muda, sila
gulung.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Saya akan gulung Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa sudah tamat.
42                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Akhir kalam, saya memohon doa, sokongan dan
dorongan dari semua pihak di dalam Dewan yang mulia ini agar saya dapat melaksanakan
tugas sebagai seorang Ahli Parlimen yang sempurna.
Justeru itu, saya dengan ini menyokong sepenuhnya Titah Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong dalam Mesyuarat Pertama, Penggal Pertama. Sebelum saya akhir, saya
akhirkan dengan sebuah pantun.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Serangkap pantun.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Dengan izin...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Diizinkan.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Not too young to be MP, not too old to be Perdana
Menteri. Thank you… [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Batu.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat dari negeri Sarawak, Yang Berhormat Mukah.
2.44 ptg.
Dato Hajjah Hanifah Hajar Taib [Mukah]: Bismillahi Rahmani Rahim dan salam
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang
untuk mengambil bahagian di dalam perbahasan ke atas Usul Menjunjung Kasih Atas Titah
Diraja Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kali ini.
Saya juga mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua, Timbalan-timbalan Yang di-
Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat yang telah dipilih.
Memandangkan masa yang terhad, saya memohon tidak ada celahan daripada mana-
mana Ahli Dewan sesuai dengan Peraturan Mesyuarat 37. Saya juga ingin merakamkan
jutaan terima kasih kepada pengundi-pengundi di P.213 Mukah yang memberi kepercayaan
kepada saya untuk mewakili mereka ke Dewan yang mulia ini.
Awal kata, saya ingin memohon maaf sekiranya ada kesilapan semasa menjalankan
tugas selaku wakil rakyat Mukah buat pertama kalinya. Insya-Allah saya berjanji akan
berusaha dan berdoa sebaik mungkin untuk memenuhi aspirasi rakyat Mukah khususnya dan
Malaysia amnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh Titah Duli Yang Maha Mulia Tuanku pada
hari pembukaan sidang Parlimen baru-baru ini. Alhamdulillah, di atas usaha Kerajaan Barisan
Nasional yang pernah dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir
Mohamad, Sarawak dan sebahagian besar kawasan Mukah telah membangun dengan baik.
Kami mengucapkan terima kasih.
Namun demikian, arus pembangunan harus diteruskan khususnya di kawasan-
kawasan luar bandar termasuk di kawasan yang saya wakili. Setelah bermusyawarah
bersama rakyat Mukah, saya dapati bahawa isu-isu yang perlu dibangkitkan ke dalam Dewan
yang mulia ini banyak berkaitan dengan masalah pendidikan, kesihatan, infrastruktur dan
utiliti.
Agenda pendidikan merupakan satu agenda penting bagi saya untuk diketengahkan
kerana sesebuah negara yang maju harus menitik beratkan pendidikan dan pembelajaran
generasi muda. Di bawah belanjawan Persekutuan yang telah diluluskan oleh kerajaan
terdahulu, sejumlah RM128.5 juta telah pun disediakan untuk pembangunan di kawasan
Mukah. Di antaranya adalah untuk projek pembinaan semula GIATMARA Mukah, pembinaan
sekolah menengah baharu, asrama pelajar dan rumah guru di Balingian, kerja tanah dan
infrastruktur bagi Pusat Kecemerlangan Penyelidikan UNIMAS, rancangan memulihkan
koridor Sungai Batang Oya dan projek mesra rakyat di kawasan Mukah.
Dengan perubahan kerajaan yang baharu, saya ingin mendapatkan penjelasan
mengenai status bagi belanjawan tersebut. Saya amat berharap agar belanjawan
Persekutuan ini dapat diteruskan demi untuk pendidikan, kemajuan dan kesejahteraan
rakyat.
DR 30.7.2018                                                                43                    
Ingin dinyatakan di sini bahawa kawasan Balingian tidak mempunyai sebuah pun
sekolah menengah walaupun mempunyai banyak sekolah rendah. Demi pelajaran dan
kemajuan anak-anak Balingian, saya ingin menyeru agar Projek SMK Balingian yang boleh
menempatkan 800 orang pelajar ini diteruskan. Tanpa SMK Balingian, para ibu bapa di sini
akan terpaksa menghantar anak-anak mereka sejauh 60 kilometer dari Balingian ke Mukah
untuk ke sekolah menengah.
Ada kalanya ada para ibu bapa tidak mahu berpisah dengan anak-anak mereka untuk
ke asrama sekolah menengah. Keadaan ini telah mengakibatkan banyak pengangguran
berlaku di kalangan remaja kampung masa kini. Saya juga ingin menyatakan di sini bahawa
Projek SMK Balingian merupakan janji tahun 2014 mantan Timbalan Perdana Menteri
merangkap Menteri Pendidikan ketika itu iaitu Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin
bin Mohd Yassin.
Tuan Yang di-Pertua, setelah 55 tahun membentuk Malaysia situasi pendidikan di
kebanyakan kawasan luar bandar Sarawak masih lagi ketinggalan jika dibandingkan dengan
di Semenanjung. Selain daripada masalah kekurangan sekolah dan fasiliti, terdapat banyak
sekolah yang telah usang yang perlu diperbaiki atau didirikan semula.
Kerajaan Negeri Sarawak menganggarkan RM5 bilion diperlukan untuk
melaksanakan program baik pulih serta mendirikan sekolah-sekolah tersebut semula. Yang
Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak telah menyatakan kesediaan Kerajaan Negeri
Sarawak untuk memberi pinjaman kepada Kerajaan Persekutuan untuk memulakan program
baik pulih sekolah-sekolah tersebut.
Saya ingin menyarankan agar Kerajaan Persekutuan bersetuju dengan cadangan
Ketua Menteri kami agar program baik pulih ini dapat dilaksanakan secepat mungkin demi
masa dan kemajuan anak-anak.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyambung perbahasan ini dengan mengutarakan
juga masalah pusat-pusat kesihatan di kawasan Mukah. Mengikut Kajian Statistik Tahun
2010, kawasan Mukah mempunyai lebih daripada 41,000 orang penduduk yang terdiri
daripada 46 buah kampung dan 164 buah rumah panjang.
■1450
Untuk menampung jumlah penduduk yang kian meningkat hanya terdapat satu
Hospital Umum Mukah, satu Hospital Daerah Dalat, satu klinik pergigian, lima klinik desa,
dua Klinik Kesihatan 1Malaysia dan satu klinik swasta. Bagi Hospital Umum Mukah, saya
memohon agar kemudahan dan fasiliti perubatan dinaiktarafkan untuk menampung
keperluan masa kini. Ketiadaan doktor pakar dan peralatan kesihatan yang moden
menyebabkan kes-kes perubatan dipindahkan jauh ke Sibu atau ke Kuching untuk
mendapatkan rawatan yang lebih sempurna.
Baru-baru ini kita dikejutkan dengan seorang kanak-kanak yang berusia dua tahun
dari Daro, Mukah telah meninggal dunia dipercayai akibat dijangkiti Penyakit Tangan, Kaki
dan Mulut (HFMD). Tanpa wujudnya fasiliti perubatan yang lengkap di kawasan luar bandar
sebegini adalah dikhuatiri bahawa wabak penyakit amatlah sukar dibendung dan diubati.
Jarak yang jauh untuk mendapatkan perkhidmatan perubatan amat menyusahkan rakyat luar
bandar yang tidak mempunyai hasil pendapatan tetap dan besar. Sudah tentunya kos
perubatan juga telah meningkat bagi mereka di luar bandar.
Agihan belanjawan di bawah Kementerian Kesihatan untuk Sarawak adalah tidak
setimpal dengan keperluan yang ada dan mendesak. Sebagai contoh utama dalam hal ini,
nisbah doktor dan penduduk bagi Malaysia adalah satu doktor untuk setiap 632 penduduk
Malaysia, walhal bagi Sarawak adalah satu doktor untuk 793 penduduk. Nisbah ini
menunjukkan bahawa terdapat tidak kesinambungan yang adil di dalam pengagihan
belanjawan kesihatan untuk Sarawak.
Di Hospital Dalat, kami memerlukan sebuah mesin X-ray memandangkan keperluan
yang tinggi. Memandangkan kawasan Mukah yang luas dan jarak kependudukan yang jauh,
saya juga berharap agar perkhidmatan doktor udara diteruskan bukan sahaja di kawasan
Mukah malah untuk seluruh kawasan pedalaman Sarawak yang masih belum dapat
dihubungi jalan darat.
44                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Menyentuh mengenai jalan raya, saya juga ingin memohon agar Kementerian Luar
Bandar membantu di dalam menyediakan jalan pesisir dan jalan kampung untuk
menghubungi kampung-kampung yang sedia ada. Ketiadaan jalan darat yang sempurna
telah mengakibatkan kos barangan keperluan harian dan kos pengangkutan jadi lebih tinggi
daripada harga di kawasan bandar.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai kemajuan sosioekonomi di
kawasan Mukah. Mukah merupakan the heart land of the Melanau people, dengan izin. Ia
mempunyai tarikan budaya dan ekopelancongan yang tersendiri dengan pohon dan produk
sagunya yang selain budaya dan adat kaum Melanau. Di dalam perbahasan beberapa hari
lepas, Ahli Dewan dari Silam ada menyebut mengenai kluster ekopelancongan Mukah, Daro,
Pulau Bruit, Tanjong Manis.
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Kementerian Pelancongan kerana
telah memasukkan Mukah sebagai sebuah kluster yang penting. Saya juga ingin memohon
agar pihak Kementerian Pelancongan memberi penekanan dan dana kepada pembangunan
industri kampung dan kreatif termasuk mewujudkan lebih banyak lagi produk tarikan
pelancongan di Mukah.
Industri kotej, dengan izin, mengeluarkan sagu dan produk-produk daripada sagu,
produk dari hasil perikanan dan kraf tangan perlu mendapat promosi dan kaedah pemasaran
yang proaktif. Hasil ini akan meningkatkan taraf hidup penduduk kampung dan memberi
pendapatan yang tetap. Mukah juga telah dirancang untuk menjadi sebuah bandar berilmu
atau lebih disebut sebagai smart city di mana telah diwujudkan beberapa institusi-institusi
pendidikan dan latihan.
Dengan demikian pada alaf yang digital ini, Mukah harus dibekalkan dengan
jaringan telekomunikasi dan jalur lebar yang bersesuaian. Saya memohon agar Kementerian
Komunikasi dan Multimedia Malaysia dapat memberi tumpuan kepada pembangunan
infrastruktur komunikasi dan multimedia di kawasan Mukah untuk tujuan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua menyentuh tentang Perjanjian Malaysia 1963, saya ingin
menyarankan agar rundingan semula diadakan antara kedua-dua kerajaan agar ia dapat
memberi manfaat untuk rakyat Sarawak yang belum ditepati mengikuti janji-janji yang telah
dimeterai sebelum ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, sila
menggulung.
Dato Hajjah Hanifah Hajar Taib [Mukah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebagai menggulung perbahasan saya Tuan Yang di-Pertua, saya selaku wakil rakyat P213
Mukah ingin mengulang permohonan saya supaya belanjawan Kerajaan Persekutuan yang
telah disediakan ataupun dipersetujui oleh Kerajaan Persekutuan yang telah lalu bersesuaian
dengan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih.
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Mukah dari Sarawak. Sekarang saya jemput wakil Pahang, Yang Berhormat kawasan
Bentong.
2.55 ptg.
Tuan Wong Tack [Bentong]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Bentong
menjunjung kasih atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terlebih dahulu
izinkan saya mengucapkan terima kasih kepada warga Bentong dan juga komuniti pencinta
alam yang memberikan kepercayaan kepada saya untuk membawa suara mereka ke Dewan
yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada pantun atau puisi yang menarik bagi
membukakan perbahasan saya pada hari ini.
DR 30.7.2018                                                                45                    
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Boleh buat sajak jika tidak ada
pantun.
Tuan Wong Tack [Bentong]: Akan tetapi sebagai seorang pejuang alam sekitar,
ingin saya cadangkan agar suhu air condition di Dewan yang mulia ini ditetapkan pada 25
darjah Celsius iaitu tahap optimum penggunaan elektrik yang mesra alam... [Tepuk]
Beberapa Ahli: Setuju, setuju.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat berasa sejuk?
Tuan Wong Tack [Bentong]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Saya duduk atas sini berasa
panas. Ada jubah.
Tuan Wong Tack [Bentong]: [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya
memulakan perbahasan saya dengan pembicaraan tentang kemapanan dengan izin,
sustainability. Malaysia merupakan sebuah negara yang bertuah kerana dikurniakan dengan
pelbagai sumber khazanah alam iaitu Malaysia dimasukkan dalam senarai 17 negara
megadiverse di dunia. Namun seperti negara-negara sedang membangun yang lain,
Malaysia turut mengejar model pembangunan yang membawa kesan-kesan buruk ke atas
alam sekitar dan sumber-sumber aslinya.
Pencemaran sumber air, udara, tanah dan laut telah pun berlaku. Tekanan ke atas
sumber asli seperti hutan, air dan galian mengakibatkan kehilangan dan kemerosotan forest
cover dengan izin, membinasakan hasil laut dan sekali gus kehilangan habitat-habitat penting
yang menjadi tulang belakang ekonomi negara. Kesejahteraan alam sekitar akan bertambah
runcing dengan kesan-kesan daripada perubahan iklim iaitu satu cabaran yang disifatkan
sebagai cabaran yang terbesar terhadap umat manusia.
Model pembangunan sebegini harus dinilai semula segera mungkin supaya kita
dapat menghentikan aktiviti-aktiviti yang tidak mesra alam yang akhirnya akan mengancam
kesejahteraan kita sendiri bukan sekadar daripada alam sekitar yang buruk tetapi juga...
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Boleh minta laluan sedikit,
Yang Berhormat Bentong?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kubang Kerian
minta laluan, adakah Yang Berhormat Bentong benarkan?
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Sedikit sahaja.
Tuan Wong Tack [Bentong]: Janganlah, 10 minit pendek sangat. Saya isu- saya
ada...
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Hendak berkongsi
pengalaman. Terima kasih, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, tidak cukup masa.
Tuan Wong Tack [Bentong]: Sorry ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Teruskan.
Tuan Wong Tack [Bentong]: Kita jiran. Dari segi pertumbuhan ekonomi. Tuan
Yang di-Pertua, Malaysia telah mengalami kehilangan kawasan hutan semenjak tahun 1970-
an dengan munculnya pembalakan industrial scale. Mengikut statistik rasmi negara forest
cover dengan izin, pada tahun 2000 adalah 56 peratus daripada kawasan tanah negara tetapi
ia telah merosot menjadi 54 peratus pada tahun 2011.
Tuan Yang di-Pertua di Rio Earth Summit 1992 dengan izin, Malaysia telah berikrar
akan mengekalkan sekurang-kurangnya 50 peratus kawasan tanahnya sebagai forest cover
dengan izin.
46                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Komitmen tersebut telah diulangi di persidangan-persidangan antarabangsa
termasuklah di Kemuncak Perubahan Iklim di Paris, Perancis pada tahun 2015. Akan tetapi
saya berasa kecewa bahawa Dasar Hutan Negara kita tidak mengambil kira komitmen
tersebut apabila pindaan telah dibuat pada 1992 juga. Ini bermakna selama 26 tahun
pentadbiran BN janji ini cuma omong-omong kosong sahaja.
■1500
Bukan sahaja terhadap rakyat Malaysia tetapi juga seluruh warga dunia. Ini amat
memalukan. Saya dimaklumkan bahawa satu kajian semula dasar hutang negara 1992, kini
berada di peringkat akhir. Kerajaan baharu harus mengambil peluang ini untuk membuat
perubahan dasar agar janji ini dapat ditunaikan.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya membawa sedikit cerita tentang Constituency
Bentong. Saya adalah anak jati Bentong dan MCA telah berkuasa di Bentong sejak tahun
saya dilahirkan pada tahun 1959 di mana lebih kurang 40 tahun mereka menyandang jawatan
Menteri. Kita juga ada seorang ADUN yang telah memegang jawatan Menteri Besar selama
enam penggal. Bentong yang terletak hanya 45 minit dari Kuala Lumpur dianugerahi dengan
pelbagai khazanah alam semula jadi seperti air terjun, sungai yang jernih dan deras, kolam
air panas, hutan yang menghijau dan tanah yang subur. Bentong juga mempunyai enam skim
FELDA seluas 11,000 hektar. Salah satu antaranya adalah Felda Lurah Bilut, Felda pertama
di Malaysia.
Oleh itu, Bentong sepatutnya telah lama mencapai tahap pembangunan yang maju
tetapi apa yang telah kita lihat pada hari ni, komuniti di estet masih mengambil upah harian,
minum air perigi dan tidak mampu membayar tambang bas sekolah anak-anak. Orang tua
dan sakit, tidak dijaga baik. Orang muda tidak dapat cari kerja dan kini sudah nampak bayang
wujudnya masalah dadah. Sumber alam semula jadi dan tempat pelancongan yang indah
telah dimusnahkan dengan kadar yang amat membimbangkan sejak 10 tahun ini. Hampir
semua sungai telah bertukar menjadi seperti teh tarik.
Janda Baik, satu tempat yang seperti syurga hampir dimusnahkan oleh projek
pembinaan talian penghantaran tenaga TNB, empangan mini hidro yang tidak siap pun dan
pembalakan yang tidak terkawal. Sebuah hospital yang kita ada tetapi tidak mempunyai
doktor-doktor pakar walaupun Bentong pernah mempunyai seorang Menteri Kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, Bentong adalah sebuah daerah yang berpotensi tinggi untuk
dibangunkan sebagai sebuah pusat pembangunan lestari contoh di negara ini khasnya dalam
sektor pertanian dan pelancongan. Oleh yang demikian, ingin saya cadangkan agar
kementerian-kementerian yang berkenaan seperti Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani, Kementerian Pelancongan, Kementerian Industri Utama, Kementerian Sumber Asli dan
Alam Sekitar dapat memberikan tumpuan yang serius dan kerjasama untuk merangka satu
pelan pembangunan yang lestari untuk Constituency Bentong.
Tuan Yang di-Pertua, adalah tidak lengkap sekiranya dalam ucapan julung kali saya
terpilih sebagai Ahli Parlimen, saya tidak menyentuh skandal kilang nadir bumi Lynas di
Gebeng, Kuantan, Pahang. Seperti yang dimaklumi ramai, saya telah berjuang untuk
menghentikan kilang toksik tersebut sejak tahun 2011 menerusi gerakan akar bumi
Himpunan Hijau. Bersama dengan beribu-ribu rakyat Malaysia, saya telah berjalan sejauh
300 kilometer dari Kuantan ke Kuala Lumpur... [Tepuk] bermalam di Dataran Merdeka selama
36 hari dan mengumpul sejuta tandatangan rakyat Malaysia yang membantah dan meminta
menghentikan projek Lynas. Perjuangan tersebutlah yang mendorong penyertaan saya
dalam arena politik.
Hari ini, saya berdiri di Dewan yang mulia ini untuk terus membawa suara dan
aspirasi rakyat yang inginkan sebuah negara yang menjunjung prinsip-prinsip kelestarian
alam. Selama tujuh tahun, aktivis-aktivis Lynas telah diugut, diganggu, ditindas dan ditipu
oleh pemimpin BN. Misalnya, empat orang Menteri BN telah mengeluarkan satu kenyataan
bersama pada 22 Februari 2012. Mereka telah mengeluarkan arahan bahawa Lynas mesti
menghantar sisa-sisa buangan radioaktif yang terhasil daripada operasi balik ke Australia.
DR 30.7.2018                                                                47                    
Mereka juga mengarahkan Lynas mengemukakan kepada Lembaga Pelesenan
Tenaga Atom (AELB) pelan dan lokasi untuk tempat kekal pembuangan sisa radioaktif-
permanent disposal facility, dalam tempoh 10 bulan selepas lesen operasi sementara
diberikan. Sampai hari ini, kedua-dua arahan Menteri BN tidak dipatuhi tetapi pimpinan BN
tetap membenarkan lesen Lynas diperbaharui beberapa kali.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya Yang Berhormat, sila
menggulung.
Tuan Wong Tack [Bentong]: Ya, saya akan. Sedikit sahaja, sorry. Risiko
pencemaran radioaktif dari operasi Lynas ke atas kesihatan rakyat dan alam sekitar sudah
banyak diperkatakan. Kita ada contoh skandal Bukit Merah yang masih belum dapat
diselesaikan.
Dengan ini, saya menyeru Menteri yang berkenaan untuk memberi isu ini top
priority, dengan izin. Saya juga memohon agar Tuan Yang di-Pertua meluluskan penubuhan
sebuah Jawatankuasa Pilihan Parlimen- Parliament Select Committee, dengan izin, untuk
alam sekitar dengan serta-merta kerana selain daripada isu Lynas, terdapat banyak lagi isu
alam sekitar lain yang memerlukan perhatian kita.
Izinkan saya mengakhiri perbahasan saya pada hari ini dengan memberi satu
ingatan kepada semua. Kita diberikan mandat untuk mengurus tadbir khazanah negara bagi
pihak anak cucu kita. Generasi ini tidak seharusnya jadi tamak dan mengambil kesemuanya.
Kita mesti sentiasa ingat, dengan izin, money is not king, money cannot be eaten. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Bentong. Seterusnya juga wakil dari Pahang, dari Yang Berhormat Bentong saya jemput
Yang Berhormat Cameron Highlands.
3.07 ptg.
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya mengambil bahagian di dalam perbahasan Titah
Diraja ini. Saya ucapkan tahniah atas pelantikan anda sebagai Timbalan Yang di-Pertua.
Saya juga mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih kepada
pengundi-pengundi Cameron Highlands yang telah memilih saya sebagai wakil rakyat untuk
membawa suara mereka dan aspirasi mereka ke Dewan yang mulia ini. Pada masa yang
sama, saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada semua wakil rakyat yang telah diberi
mandat oleh rakyat untuk mewakili mereka dan membawa suara mereka ke Dewan yang
mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan mengupas tiga perkara iaitu satu isu nasional. Saya
akan menyentuh tentang Cameron Highlands dan juga sebagai wakil yang mewakili
masyarakat India. Walaupun saya Ahli Parlimen dan wakil rakyat yang mewakili seluruh
Malaysia tetapi menjadi tanggungjawab saya untuk membawa suara masyarakat India ke
Dewan ini.
Seperti yang dikatakan dalam ucapan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong pada 9 Mei 2018, rakyat telah memilih Kerajaan Pakatan Harapan sebagai kerajaan
baharu. Ada yang mengatakan bahawa ia adalah kelahiran Malaysia baharu. Saya
mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Tun Dr. Mahathir bin Mohamad dan
juga Datuk Seri Anwar Ibrahim atas kejayaan ini.
Walau apa pun, kita dari Barisan Nasional tetap akur dan akui dengan hati terbuka
dengan keputusan rakyat. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Pakatan Harapan tidak
harus melupakan bahawa rakyat memilih mereka atas satu faktor yang utama iaitu perubahan
atau, dengan izin, change. Terima atau tidak, hakikatnya adalah perubahan yang dinyatakan
dan diuar-uarkan adalah sebahagian besarnya berteraskan Manifesto 100 Hari Pertama yang
diletakkan oleh Pakatan Harapan bagi memenangi hati rakyat di PRU yang lalu.
48                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Saya akui, kerajaan tidak dapat melaksanakan segala janji-janji yang dilontarkan
dalam masa 100 hari. Walau bagaimanapun, janji harus dikotakan, jangan hanya dikatakan.
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit tentang kos sara
hidup dan GST.
■1510
Saya percaya sebelum PRU, kerajaan parti Pakatan Harapan telah menyentuh dan
menghubungkaitkan GST dengan kos sara hidup dan juga kenaikan harga barang. Namun,
terbukti selepas GST di-zero-rated-kan, dengan izin, harga masih tidak menurun, malahan
ianya semakin meningkat. Sebegitu juga dengan kos sara hidup rakyat.
Maka, saya menyeru kerajaan supaya buatlah kajian dan analisis yang secukupnya
dan jangan terburu-buru untuk melaksanakan SST hanya kerana ia merupakan janji Pakatan
Harapan sebelum PRU. Rakyat akan faham jika kerajaan mencari alternatif lain bagi
mengurangkan harga barangan dan juga kos sara hidup mereka.
Dengan itu, saya cadangkan jikalau kita hendak kurangkan harga barangan,
kesedaran pengguna atau consumer awareness, dengan izin, harus diperkuatkan.
Penguatkuasaan di peringkat majlis perbandaran dan majlis daerah harus dibuat. Seperti
yang dikatakan oleh Menteri Kewangan baru-baru ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Cameron
Highlands, Yang Berhormat Sungai Siput hendak mencelah.
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Maaf ya, saya tidak cukup
masa. Saya ada banyak- saya prepare for 30 minit tetapi dapat 10 minit saja.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, teruskan.
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Jadi seperti yang dikatakan
oleh Menteri Kewangan baru-baru ini bahawa RM23 bilion yang diselamatkan daripada GST
ini akan diberikan sebagai hadiah kepada rakyat. Saya percaya itu adalah kerugian kepada
negara. Kita harus mencari alternatif lain untuk membuat baik kepada rakyat. Jangan kita
mengorbankan pendapatan negara yang kita dapat melalui cukai GST.
Selain daripada itu, saya juga ingin menyentuh tentang PTPTN. Saya mengucapkan
tahniah kepada Kerajaan Pakatan Harapan kerana telah berjaya keluarkan 429,945 orang
daripada senarai hitam PTPTN. Akan tetapi, cadangan dan janji Pakatan Harapan, bagi
pendapat saya, hanyalah populis untuk mendapat, untuk menarik sokongan anak-anak
muda. Seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Lenggong, mantan Pengerusi PTPTN,
baru-baru ini bahawa pada tahun 1997 sejak ia diperkenalkan, kita telah memberi pinjaman
sebanyak RM48.7 bilion dan setakat tahun 2017 hanya RM10 bilion berjaya dikutip.
Jadi, kita hendaklah faham bahawa PTPTN adalah revolving fund. Jikalau kita
hendak pastikan dana ini berterusan untuk membantu pelajar-pelajar kita bakal generasi akan
datang, saya percaya kerajaan harus mewujudkan generasi muda yang bertanggungjawab.
You pay, you owe, dengan izin. Jadi kita semaikan semangat bertanggungjawab di kalangan
orang-orang muda dan pastikan mereka mengambil tanggungjawab dan membayar hutang
yang mereka pinjam.
Keduanya, carilah mekanisme lain untuk menggalakkan pembayaran balik hutang
walaupun ia tidak popular. Akan tetapi, jika ia menguntungkan negara dan juga memberi
kelebihan kepada generasi akan datang, saya rasa kerajaan patut mengamalkan atau
mencari mekanisme lain untuk memastikan hutang itu terbayar.
Ketiganya, campur tangan kerajaan secara monetary akan meningkatkan hutang
negara. Ia bercanggah dengan pendirian kerajaan untuk mengurangkan hutang negara. Jadi
biar saya sarankan beberapa penyelesaian kepada masalah ini, iaitu tingkatkan daya bayar
belia-belia, peminjam-peminjam tersebut, wujudkan platform-platform bagi mereka untuk
menjana pendapatan yang pasif supaya mereka boleh membayar hutang ini dan juga hutang-
hutang lain.
DR 30.7.2018                                                                49                    
Kedua, libatkan sektor-sektor korporat, minta mereka menderma secara mandatori
berdasarkan tanggungjawab sosial supaya dana itu dapat diperbesarkan dan terus diberikan
kepada golongan yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, dulunya saya selalu melihat perbahasan daripada Pakatan
Harapan seperti Menteri Tenaga Kerja, Menteri Penerangan dan sebagainya berkenaan
dengan Akta 164, law reform, fasal 88A.
Saya juga ingin menyahut cabaran yang telah dilontarkan oleh Yang Berhormat
Pengerang kepada Menteri-menteri tersebut untuk membawa pemindaan tersebut kerana
penghakiman kes Indira Gandhi ini telah memberi perspektif yang baharu kepada undang-
undang ini. Saya berharap, kalau dibawa, ia akan mendapat sokongan yang baik dan inilah
merupakan peluang emas kepada kita untuk membuat pemindaan tersebut. Ini merupakan
cabaran saya kepada mereka. Let see.
Pada masa yang sama, saya mewakili penduduk-penduduk Cameron Highlands.
Jadi Cameron Highlands ini tidaklah asing kepada semua. Saya berharap menteri-menteri
yang duduk di sebelah sana itu datanglah ke Cameron Highlands, datang tengok potensi
Cameron Highlands dari aspek-aspek pertanian dan juga pelancongan. Cameron Highlands
telah menyumbang lebih kurang RM5 bilion kepada KDNK negara melalui pertanian, sektor
makanan sahaja, tidak termasuk pengeluaran bunga, pelancongan dan sebagainya. Jadi
saya berharap pembangunan infrastruktur di Cameron Highlands itu harus diperkuatkan.
Kerajaan lalu telah banyak memberi kita peruntukan, telah berjanji akan
melaksanakan pelbagai projek pembangunan sosioekonomi di Cameron Highlands termasuk
untuk Orang-orang Asli.
Akan tetapi malangnya, Kerajaan Barisan Nasional telah jatuh dan ini merupakan
tanggungjawab kerajaan baharu Pakatan Harapan untuk memastikan kesinambungan
pembangunan sosioekonomi Cameron Highlands berlaku terus. Jangan kerana sebab politik,
kita mangsakan pengundi-pengundi, rakyat di Cameron Highlands. Itu merupakan seruan
saya dan rayuan saya kepada Kerajaan Pakatan Harapan.
Seterusnya, saya sebagai wakil masyarakat India di Dewan yang mulia ini, saya juga
ingin membawa beberapa isu berkenaan dengan masyarakat India. Walaupun saya wakil
rakyat yang mewakili seluruh rakyat Malaysia tetapi menjadi tanggungjawab saya kerana
saya daripada parti MIC, saya terpaksa membawa hujah-hujah yang berkenaan dengan
masyarakat India.
Pertamanya, saya ingin menyeru kepada Kerajaan Pakatan Harapan supaya
teruskanlah dengan usaha-usaha Malaysian Indian Blueprint. MIB merupakan satu-satunya
blueprint yang telah diberi komitmen oleh kerajaan di bawah agenda memperkasakan
masyarakat India. Saya ingin mengambil kesempatan ini mengucapkan terima kasih kepada
Yang Berhormat Pekan kerana beliau merupakan satu-satunya Perdana Menteri yang telah
memberi komitmen, yang telah berusaha untuk memperkasakan masyarakat India melalui
Malaysian Indian Blueprint.
Itu merupakan rayuan saya kepada Kerajaan Pakatan Harapan. Walaupun saya
tahu agak sukar untuk kita teruskan dengan agenda Barisan Nasional di bawah Kerajaan
Pakatan Harapan tetapi saya percaya, atas niat untuk membantu rakyat, atas niat untuk
membangun seluruh rakyat Malaysia, saya percaya agenda Malaysian Indian Blueprint ini
akan diteruskan oleh Kerajaan Pakatan Harapan.
Dengan itu, saya juga ingin mengambil kesempatan ini- ini isu yang berlainan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila menggulung, Yang
Berhormat.
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Saya juga mengingatkan
kepada segolongan mereka yang melabelkan kumpulan Liberation Tigers of Tamil Eelam
(LTTE) sebagai kumpulan pengganas. Dengan izin, LTTE was never a terrorist group but a
group of freedom fighters who fought for the liberation of the oppressed Tamils in Sri Lanka
for many years, just like other freedom fighters who are striving till this very moment to uphold
their rights, people rights in every country.
50                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Kita harus memberi penghormatan dan juga faham sentimen kaum-kaum lain.
Begitu jugalah saya ingin memohon kepada semua, jangan kita menganalisis sejarah
mengikut suka hati dan mengecilkan atau menimbulkan kemarahan orang-orang lain di
negara ini. Kita berada di negara yang majmuk, bersatu-padu, pastikan perpaduan itu
diteruskan dengan saling hormat-menghormati dan juga menerima perbezaan yang kita ada.
Dengan itu, saya juga memohon kepada wakil-wakil rakyat, kita dipantau oleh
rakyat. Rakyat adalah merupakan third force yang akan membenarkan kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, masa sudah
tamat.
Dato’ Sivarraajh Chandran [Cameron Highlands]: Yes, I am going to finish it.
Saya berharap semua wakil rakyat, kita lebih bersifat terbuka dan matang dalam menghadapi
lima tahun yang akan datang dan pastikan suara rakyat dibawa ke Dewan Rakyat yang mulia
ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Cameron Highlands. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat kawasan Wangsa Maju.
3.19 ptg.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, pertama
sekali saya ucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua dan kedua-dua Timbalan Speaker
kerana telah diberi kepercayaan untuk menjaga dan melindung Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, ketika rakyat mengundi Pakatan Harapan tempoh hari,
mereka mengundi dengan harapan yang besar terhadap reformasi dan agenda reformasi
merupakan daya penggerak dalam usaha mewujudkan Parlimen yang bebas, telus dan
kerajaan yang bertanggungjawab serta badan kehakiman yang adil dan bebas. Prinsip-
prinsip asas pemisahan kuasa, the separation of power, mesti ditunjukkan dalam executive,
legislature dan judiciary yang baharu ini.
■1520
Terdapat dua aspek reformasi Parlimen yang perlu kita lakukan dengan segera.
Aspek yang pertama untuk memperkenalkan semula Akta Perkhidmatan Parlimen yang
memperuntukkan kuasa kepada Parlimen untuk melantik kakitangan sendiri. Begitu juga
dana untuk operasi Parlimen sepatutnya diperuntukkan secara terus kepada Parlimen dan
bukanlah kepada Jabatan Perdana Menteri, ini bagi membolehkan Parlimen untuk berfungsi
secara bebas. Aspek yang kedua, pembentukan jawatankuasa pilihan untuk semua
kementerian-kementerian penting, pembentukan jawatankuasa pilihan telah pun di
peruntukan dalam Standing Order Dewan Rakyat.
Speaker dan Ahli-ahli Parlimen pada sidang Parlimen Ke-13 yang lalu telah
membincangkan kedua-dua cadangan ini. Namun mereka tidak dapat melaksanakannya
disebabkan oleh kurangnya kemahuan politik or the lack of political will. Masa sudah sampai,
kita haruslah bersama-sama pastikan reformasi Parlimen dapat bermula di sidang Parlimen
ke-14 ini di bawah kepimpinan Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, salah satu sebab utama rakyat menolak Barisan Nasional
dalam PRU Ke-14 yang lalu ialah kerana mereka tidak tahan lagi dengan korupsi dan
peningkatan kos sara hidup. Pakatan Harapan telah berjanji kepada mereka untuk
memberikan hidup lebih baik dan menurunkan kos sara hidup. Pakatan Harapan telah
memenuhi janji pilihan raya, sebaik sahaja mengambil alih Putrajaya, Pakatan Harapan telah
memansuhkan GST.
Tuan Yang di-Pertua, ketiga monopoli import gula, beras dan tepung diberikan
kepada kroni-kroni UMNO, harga barang keperluan asas ini melonjak. Dalam 10 tahun yang
lalu, kita dapat melihat tindakan memanjangkan monopoli terhadap industri-industri
perkhidmatan seperti memproses permohonan pekerja asing, pemeriksaan kesihatan,
telekomunikasi, perubatan dan tenaga. Akibat daripada monopoli ini ekonomi kita telah
menjadi tidak efisien dan kaku.
DR 30.7.2018                                                                51                    
Saya ucapkan tahniah kepada Menteri Perdagangan Dalam Negeri di atas usaha
beliau untuk menghapus amalan monopoli. Saya yakin tindakan liberalisasi industri akan
merancakkan persaingan sihat, kecekapan dan perkembangan ekonomi. Namun terdapat
satu isu tentang pengimportan gula yang nampak tidak selaras dengan matlamat untuk
menghapuskan monopoli. Saya diberitahu bahawa semua AP import gula telah dihentikan
kecuali dua kilang penapisan MSM dan CSR. Mereka kini dapat menikmati monopoli yang
lebih besar berbanding sebelum ini.
Jika dahulu kilang-kilang membuat minimum dan confectionery boleh membeli gula
industri pada harga yang lebih murah dari pemegang-pemegang AP individu. Namun
sekarang mereka terpaksa untuk membeli hanya daripada MSM dan CSR. Akibatnya para
pengguna dan industri terpaksa membayar harga gula yang lebih tinggi berbanding harga
pasaran dunia. Sekiranya kita mahu menghapuskan monopoli bukankah kita patut
membenarkan lebih ramai pedagang-pedagang yang layak untuk mengimport gula masuk ke
negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, ramai penduduk di kawasan saya ternanti-nanti untuk saya
mengutarakan masalah-masalah yang menekan mereka. Sememangnya ia menjadi tugas
saya bagi menyuarakan segala masalah mereka. Namun sebelum ini, ingin saya ucapkan
terima kasih kepada Menteri Wilayah kerana tindakan segera di dalam menggazetkan pelan
rancangan Bandaraya Kuala Lumpur atau, dengan izin, KL City Plan dan mengujudkan Majlis
Mesyuarat Menteri. Dengan wujudnya majlis mesyuarat berkenaan, kuasa untuk
memutuskan perkara-perkara penting tentang bandar telah dikembalikan kepada rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, penjualan-penjualan tanah kerajaan dan DBKL serta
kelulusan projek-projek pembangunan yang dilaksanakan secara sembarangan oleh rejim
yang lalu telah mengakibatkan masalah-masalah serius kepada bandar terutamanya
kesesakan lalu lintas dan kejadian-kejadian banjir kilat. Sebagai contoh di Jalan Langkawi
terdapat sekurang-kurangnya empat projek bangunan tinggi berjumlah 5,000 unit.
Apabila projek-projek ini siap nanti akan berlaku penambahan sekurang-kurangnya
sebanyak 5,000 buah kenderaan di sepanjang jalan berkenaan. Ini tentu akan menjadi
nightmare kepada penduduk-penduduk di kawasan berkenaan. Situasi sama juga turut
ditemui di Jalan Gombak dan Jalan Genting Klang. Terdapat begitu banyak projek-projek
pembangunan yang sedang dijalankan di bandar. Namun sistem perparitan masih begitu
lemah. Kejadian-kejadian banjir kilat sering kali berlaku di Kuala Lumpur terutama ketika
hujan lebat.
Pada tahun 2003, bekas Menteri di bawah rejim lama telah membelanjakan
sebanyak RM1.3 bilion untuk membina SMART Tunnel yang kononnya akan menjadikan
Kuala Lumpur bebas daripada banjir. Kontraktor projek ini telah diberikan konsesi selama 40
tahun. Akan tetapi SMART Tunnel ini nampaknya tidak berapa smart, selepas ia siap dibina
pada tahun 2007 sebanyak empat kali banjir besar telah melanda Kuala Lumpur iaitu pada
tahun 2011, 2012, 2013 dan 2017. Sehingga kini kita masih perlu membayar tol sebanyak
RM3 setiap kali kita melalui SMART Tunnel.
Sukalah sekiranya Yang Berhormat Menteri telah mempunyai rancangan untuk
menyelesaikan kedua-dua masalah ini. Sekiranya masih belum ada perancangan lagi maka
saya menyeru Yang Berhormat Menteri untuk memberikan keutamaan kepada kedua-dua
masalah ini. Saya ingin mencadangkan pelaksanaan ini dimulakan di Wangsa Maju.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya berbahas Titah Diraja. Saya mohon
menyokong, sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Wangsa Maju. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat kawasan Kuala Krau. Sila.
52                                                                   DR 30.7.2018                                                       
3.28 ptg.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, lama saya tak dapat peluang berbahas cuti panjang duduk di atas.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, handsome, kacak bergaya senyuman sangat
manis... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih daun keladi.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Akan tetapi masa
tambahan tidak ada ya? [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya dapat bahas sama
terhadap Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada Mesyuarat penggal pada
kali ini.
Saya ucap tahniah kepada Speaker dan Timbalan-timbalan Speaker yang penuh
integriti dan saya yakin akan menjalankan tugas dengan penuh berkeamanahan
sebagaimana setiap pagi kita berdoa kepada Allah supaya kita dapat berbicara, bertukar-
tukar fikiran dengan penuh bertanggungjawab, amanah dan juga berkeamanahan.
Saya juga ucap terima kasih kepada bekas Speaker kita Yang Berhormat Tan Sri
Pandikar Amin Mulia dan juga Yang Berbahagia Setiausaha Dewan yang telah dapat
menjalankan tugas iaitu Yang Berbahagia Datuk Roosme, begitu baik sekali sehingga kekal
lama di dalam Dewan ini dan saya percaya khidmat bakti beliau sangat diperlukan dalam
Dewan.
Oleh sebab itulah setelah ditukarkan naik pangkat ke tempat lain sebagai Ketua
Pengarah Jabatan Pembangunan Wanita dan Masyarakat tetapi dipanggil balik duduk dalam
Dewan sebagai Setiausaha Dewan bagi mengendalikan Dewan. Saya percaya sikap penuh
keamanahan dan saya percaya sikap penuh keamanahan Speaker dan Setiausaha Dewan
dapat menaikkan integriti dan juga nama baik Dewan Rakyat yang mulia ini.
■1530
Saya tak cukup masa yang panjang, cuma saya hendak ucapkan ribuan terima kasih
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Langkawi yang
sebelum menjadi Perdana Menteri ada video klip bergambar di tapak pembinaan ECRL di
Kuantan, Pahang dan mengatakan bahawa inilah contoh kalau kita teruskan projek ini, akan
menjual kedaulatan negara.
Akan tetapi alhamdulillah kerana bila duduk di kerusi Perdana Menteri, memikirkan
hubungan baik antara Malaysia dan negara-negara lain terutama sekali negara China yang
mempunyai perdagangan ekonomi yang cukup hebat di dalam dunia kita dan akhirnya,
daripada bajet kos pembinaan RM55 bilion tersebut diteruskan walaupun ada peningkatan
kos kepada RM70 bilion. Mungkin ada hidden cost yang akan dijelaskan oleh Menteri
Kewangan, kenapa ada kenaikan kepada kos pembinaan tersebut.
Saya yakin bahawa dengan hubungan baik antara Kerajaan Malaysia dan juga
Kerajaan China akan dapat memulihkan semula hubungan baik dan juga perdagangan dua
hala antara Malaysia dan negara China. Kita haraplah apabila diteruskan, Kerajaan China
yang dahulunya berjanji untuk membeli minyak kelapa sawit kita tanpa had akan meneruskan
dasar pembelian tersebut. Saya percaya bila ini dapat dilaksanakan, masalah yang dihadapi
oleh FELDA, peneroka FELDA sekarang ini minyak kelapa sawitnya begitu jatuh merudum
dan ada yang hanya mendapat pendapatan RM400 ringgit sebulan.
Apabila diberikan atau dibuat pembayaran bil-bil, maka tidak ada langsung untuk
kegunaan harian yang lain. Begitu juga dengan kenaikan harga komuniti getah, saya harap
dapat juga dipulihkan. Bagi masyarakat luar bandar, getah dan kelapa sawit ini sangatlah
bergantung harap penduduk-penduduk khususnya penduduk di dalam kawasan luar bandar.
Dengan penerusan pembinaan ECRL ini, akan dapat memberikan 80 ribu peluang pekerjaan
yang baru. Saya yakin hasrat kerajaan dahulu, 70 peratus adalah pekerja tempatan dapat
diteruskan.
DR 30.7.2018                                                                53                    
Begitu juga saya ingin bercakap mengenai negeri Pahang. Saya ucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjaga hal ehwal ekonomi, ketika menjawab
soalan di dalam Dewan yang Mulia ini akan tetap memberikan bantuan peruntukan kepada
negeri, semua negeri di dalam negara kita sama ada sama ada negeri tersebut di bawah
Kerajaan Pakatan Harapan ataupun kerajaan pembangkang, akan diberikan secara adil dan
saksama.
Saya harap juga hutang bagi negeri Pahang ini, iaitu bagi bekalan air bersih untuk
rakyat negeri Pahang bagi penstrukturan semula paip dapat dilupuskan di mana Kerajaan
Negeri Pahang atau Pahang mempunyai 14 ribu kilometer paip bagi bekalan air bersih dan
hutang tersebut adalah RM2.2 bilion agar dapat ini dilupuskan.
Kedua, kos penganjuran SUKMA kali yang ke-15 pada tahun 2012, sejumlah RM200
juta. Sepatutnya kos untuk membaiki vendor-vendor pertandingan dapat ditanggung oleh
Kementerian Belia dan Sukan. Saya percaya Menteri Belia dan Sukan yang baharu yang
suka dipanggil bro Saddiq dapat meneliti perkara ini, dapat melupuskan hutang bagi
kemudahan sukan SUKMA.
Bagi RM40 juta dipinjamkan oleh Kerajaan Persekutuan untuk menangani bencana
banjir yang melanda negeri Pahang yang begitu hebat pada tahun 2014 hingga tahun 2015,
iaitu RM 40 juta. Saya harap ketiga-tiga hutang yang saya sebutkan tadi dapat difikirkan
semula oleh pihak Kerajaan Pakatan Harapan bersesuaian dengan semangat Malaysia
baharu dan kerjasama ini dapat diteruskan.
Seterusnya tentang beberapa kelulusan projek di dalam kawasan Parlimen Kuala
Krau yang sebelum ini diluluskan oleh kerajaan terdahulu seperti mana pembinaan atau
menaik taraf Hospital Jengka sejumlah RM10 juta, lepas itu untuk membina UTC RM10 juta,
untuk menambah baik bekalan air RM35 juta dan juga untuk membina atau membuat
pembinaan penyambungan jalan daripada Bandar Pusat Jengka ke Jengka 8 berjumlah
RM400 juta bersama dengan jalan yang lain. Juga saya harap FELDA juga dapat
meneruskan pembinaan Rumah Mesra Rakyat SPNB, FELDA sebanyak 666 lot dan
Perumahan 1Felda sebanyak 719 unit iaitu di Jengka 19.
Akhirnya, saya ingin bercakap mengenai kedudukan Islam di dalam negara kita
bersesuaian dengan perkara 3(1) iaitu Islam adalah agama persekutuan dan agama-agama
yang lain bebas mengamalkan di dalam negara kita. Saya haraplah cubaan-cubaan atau
dengan izin, test market untuk cuba menimbulkan keresahan di kalangan umat Islam di dalam
negara kita seperti mana yang disebut di dalam beberapa Facebook.
Saya sebut sini Balan Pillai nyatakan sejarah Islam, sejarah Nabi Muhammad,
sejarah Ka’abah. Itu begitu dahsyat sekali mengatakan Islam itu ganas, Nabi Muhammad itu
adalah pembuas hawa nafsu dan juga beberapa Facebook yang lain mengatakan Ka’abah
itu kandang babi, minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Juga beberapa gambar lain yang banyak
tersiar di dalam media baru, Facebook, Instagram, Twitter dan sebagainya memperlekeh,
menghina agama Islam. Begitu juga dengan kenyataan-kenyataan yang boleh menimbulkan
ketegangan...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kuala Krau.
Adakah Yang Berhormat Kuala Krau sudah buat laporan kepada SKMM tentang...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Ya, saya sudah
sebut dan kita akan membuat secara beramai-ramai. Saya percaya bahawa laporan polis ini
juga telah dibuat oleh pihak yang tertentu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tentang kenyataan-kenyataan mengenai sejarah-sejarah sama ada Melayu
penduduk asal, Cina penduduk asal, India penduduk asal, jadi kenyataan-kenyataan ini
perlulah kita redakan kerana kalau kita teruskan, masing-masing mendakwa kita adalah
penduduk asal, orang Cina pendatang, orang India pendatang, bangsa-bangsa lain
pendatang, ini tidak bersesuaian dengan semangat Rukun Negara kita. Akhirnya kalau
negara kita subur, negara kita walau macam mana pun ada celik pandai memimpin negara,
kalau tanpa perpaduan, tanpa keselamatan, akhirnya negara kita akan runtuh.
54                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Saya percaya semua pihak dan saya berterima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat
yang telah memohon maaf, saya baca dalam kenyataan yang terbaru memohon maaf
terhadap sejarah yang ditimbulkan, kenyataan-kenyataan bahawa India adalah penduduk
asal dan kaum Melayu adalah pendatang, saya sangat terbuka dengan kenyataan memohon
maaf daripada Yang Berhormat Ipoh Barat iaitu Menteri Tenaga Manusia.
Saya menyambut baik supaya semua pihak seperti juga Yang Berhormat Batu
Kawan, tidak ada dalam Dewan, dalam ucapan dia baru-baru ini, dia kata kenyataan wakil
rakyat UMNO adalah kenyataan yang bangang. Jadi perkataan-perkataan yang biadab,
kenyataan yang tidak bersesuaian- Yang Berhormat Batu Kawan duduk di situ, hendak
menjadi Menteri agaknya. Terima kasih Yang Berhormat Batu Kawan. Saya bersangka baik
dengan Yang Berhormat Batu Kawan dan saya harap kenyataan-kenyataan yang kurang
sopan tidak sesuai di bawah peraturan 36 yang terletak di dalam peraturan mesyuarat kita
dapat kita penuhi, patuhi.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, senyum cantik, menawan, handsome, kacak,
bergaya... [Dewan ketawa] Sekian, saya menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Bahasa yang indah, tetapi masa
tetap tamat. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krau.
Seterusnya dari negeri Pahang, kita kembali ke ibu kota. Saya jemput Yang
Berhormat Bukit Bintang.
3.39 ptg.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengucapkan terima kasih kerana mengizinkan saya mengambil bahagian dalam
perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong untuk
merasmikan Mesyuarat Pertama, Penggal Pertama, Parlimen Keempat Belas yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih dan
menghormati Titah Diraja tersebut kerana keprihatinan Baginda atas pelbagai isu dan
permasalahan negara terutama selepas negara Malaysia baharu di bawah pentadbiran
Kerajaan Pakatan Harapan setelah memenangi Pilihanraya Umum Ke-14 yang berjaya
membentuk Kerajaan Persekutuan dan sebahagian besar kerajaan-kerajaan negeri.
◼1540
Saya dan rakyat seluruhnya meletakkan harapan yang tinggi semoga Malaysia akan
menikmati kemakmuran dan keadilan di bawah pentadbiran Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan barisan Kabinetnya. Marilah kita memberi kepercayaan dan sokongan agar
Kerajaan Pakatan Harapan berjaya menyelesaikan pelbagai isu yang menghadapi negara
selama ini, terutama isu-isu yang membelenggu negara di bawah pentadbiran kerajaan yang
lalu.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menyentuh isu-isu lain, saya ingin mengambil
kesempatan ini untuk membangkitkan dan mengulangi apa jua seruan dan kesan dari rakan
Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu tentang isu besar yang sedang melanda negara.
Memandangkan rakyat yang mengundi masih belum selesai memperkatakan isu iaitu walau
di mana mereka berada iaitu tentang skandal 1MDB di bawah pemimpin mantan Perdana
Menteri yang lalu.
Kerajaan setakat ini berjaya mendakwa mantan Perdana Menteri, Ahli Parlimen dari
Pekan dalam kes SRC International yang ada kaitan dengan 1MDB. Akan tetapi bagaimana
pula kedudukan kes ini menyeleweng di bawah 1MDB sendiri yang melibatkan ahli
perniagaan, Jho Low? Siasatan SPRM sudah berjalan tetapi mengapa sehingga sekarang
masih belum ada pendakwaan dijalankan ke atas mantan Perdana Menteri itu? Kes ini
seolah-olah senyap selepas mahkamah mengeluarkan perintah larangan membangkitkan isu
ini di khalayak ramai dan media.
DR 30.7.2018                                                                55                    
Apakah Peguam Negara telah lakukan setakat ini untuk mendakwa kes ini, termasuk
juga kes wang tunai yang berjaya dijejaki dan dirampas oleh pasukan polis tempoh hari yang
mana UMNO mengaku wang milik UMNO tanpa mengakui sumber dana tersebut diperolehi?
Rakyat akan hilang kepercayaan jika Kerajaan Pakatan Harapan gagal mendakwa mantan
Perdana Menteri ke atas kes rasuah dan penyelewengan wang 1MDB ini.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dengan kes surat yang kononnya ditulis oleh Datuk
Hasanah Abdul Hamid, Ketua Pengarah Malaysia External Intelligence Organization (MEIO)
kepada Gina Haspel, Pengarah CIA Amerika Syarikat pada 4 Mei 2018 iaitu beberapa hari
sebelum berlangsung Pilihanraya Umum Ke-14 yang ditulis bagi pihak mantan Perdana
Menteri yang bertujuan memohon bantuan Presiden Donald Trump dan satu isu yang
memalukan negara. Jika terbukti dakwaan tersebut, apakah tindakan kerajaan ke atas Ketua
Pengarah MEIO ini dan kedudukan hubungan negara kita dengan Kerajaan Amerika Syarikat
selepas Pilihanraya Umum Ke-14 ini? Saya mohon penjelasan kerajaan berhubung dua isu
ini dan bagaimanakah langkah kerajaan untuk merungkai masalah yang ada.
Tuan Yang di-Pertua, di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur pula di bawah
pimpinan mantan Menteri Wilayah Persekutuan banyak tanah kerajaan, terutama milik
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah ditukar milik, dijual secara murah kepada pemaju-
pemaju yang tidak dibuat secara tender terbuka. Saya ada bangkitkan soalan ini pada
Mesyuarat Dewan Rakyat yang lalu, namun jawapan yang diberikan tidak memuaskan.
Saya mohon Menteri Wilayah Persekutuan baharu memberikan penjelasan yang
terperinci tentang kes penjualan tanah DBKL yang saya faham kini dalam siasatan SPRM
sama ada terdapat kes untuk mendakwa atau dipulangkan begitu sahaja. Soalan saya,
berapa kes tanah yang terus akan dibangunkan dan berapakah yang ditangguhkan, apakah
sebabnya?
Sebagai contoh tersebut di sini tanah Velodrom Basikal Jalan Yaakob Latif yang
diambil oleh pemaju. Kini terbengkalai tanpa ada tanda-tanda usaha untuk
membangunkannya. Sedangkan sewaktu tanah itu diambil ramai penjaja dan peniaga di
medan selera di situ menjadi mangsa kerana terpaksa berpindah keluar dan tidak dapat
diketahui nasib mereka sekarang akibat projek ini terbengkalai dan berkeadaan terkepung.
Peniaga, para pekedai sekitar terjejas kerana kesukaran memasuki kawasan yang terkepung
dan mengakibatkan pelanggan lari ke tempat lain.
Tuan Yang di-Pertua, negara kita telah merdeka selama 61 tahun, namun masih
ramai penduduk yang masih belum mendapat kewarganegaraan Malaysia. Meskipun mereka
telah menabur bakti dan berjasa kepada negara tetapi mereka tidak mendapat hak
kerakyatan seperti rakyat yang lain, bebas berjalan, beraktiviti, boleh mengundi dan
sebagainya. Ada yang sudah tua telah beberapa kali memohon kewarganegaraan tetapi
gagal. Ada yang sudah meninggal tanpa memperoleh taraf kewarganegaraan. Begitu juga
kes permohonan warganegara bagi isteri asing yang berkahwin dengan warganegara kita.
Malah, anak-anak mereka pun tidak memiliki sijil warganegara dan kad pengenalan untuk
memudahkan mereka bersekolah.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan supaya kerajaan menubuhkan satu
jawatankuasa khas untuk menyelesaikan kelewatan kes memproses beberapa permohonan
kad pengenalan kewarganegaraan dan mencari jalan untuk memudahkan prosedur
kelulusan. Jika kes itu kes lama yang sudah beberapa kali dipohon, maka kerajaan hendaklah
bertimbang rasa untuk memudahkan kelulusan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon di bawah pemimpin kerajaan baharu, selesaikan
masalah kesesakan lalu lintas dalam bandar raya Kuala Lumpur. Memandangkan kerajaan
lama telah gagal menyelesaikannya walaupun kita sudah melaksanakan sistem Rel Transit
Ringan (MRT), namun belum lengkap bila sistem bas pengantaraan stesen tidak cukup untuk
disediakan. Rakyat tidak ada pilihan kecuali terpaksa memandu kereta sendiri di dalam pusat
bandar raya setiap hari. Selain itu, medan letak kereta tidak mencukupi dan terletak jauh dari
stesen, ini turut menyumbangkan rakyat enggan menggunakan LRT.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila gulung.
56                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Saya memahami kerajaan menyokong
menggunakan e-hailing tetapi masih tidak kemas dan lengkap kerana pemandu kenderaan
e-hailing tidak perlu didaftarkan sebagai pemandu seperti pemandu teksi yang lain. Kerajaan
hendaklah mengubahkan peraturan untuk mengiktiraf mereka supaya bertanggungjawab
dalam memberikan perkhidmatan. Kini terdapat banyak kes dilaporkan mengenai pemandu
e-hailing yang tidak bertanggungjawab berlaku.
Dengan ini, saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, memberi
peluang kepada saya pada petang ini, saya menyokong. Terima kasih.
■1550
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Bukit Bintang.
Saya sekarang menjemput wakil dari negeri Sabah, Yang Berhormat Kimanis.
Dipersilakan.
15.50 ptg.
Dato’ Sri Anifah bin Haji Aman [Kimanis]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merafak sembah
dan menjunjung kasih ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ke-15,
Sultan Muhammad V sewaktu Majlis Pembukaan Parlimen Ke-14 pada hari Selasa, 17 Julai
2018 yang lalu dan saya bersyukur kerana diberi peluang untuk turut serta dalam perbahasan
Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja Tuanku pada hari ini. Saya juga ingin mengucapkan
tahniah kepada Yang Berhormat Dato’ atas pelantikan sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan
Rakyat serta syabas kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat kerana berjaya dipilih sebagai
Ahli Dewan Rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memulakan ucapan saya kepada isu Perjanjian
Malaysia 1963 atau MA63 dengan izin. Sebagaimana yang kita sedia maklum, khususnya
bagi rakyat di negeri Sabah dan Sarawak bahawa pada masa ini isu mengenai Perjanjian
Malaysia 1963 atau MA63 hangat diperkatakan dan sebagai wakil dari Sabah, negeri di
bawah bayu, MA63 adalah dokumen dan dasar penting untuk orang Sabah dan Sarawak
yang perlu dihormati dan dilaksanakan. Ini kerana MA63 merupakan satu perjanjian atau
dengan izin international treaty yang didaftar dengan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu
dan diiktiraf di bawah Vienna Convention on the Law of Treaties 1969.
MA63 sebagai satu perjanjian antarabangsa, tidak boleh dipinda atau diubahsuai
tanpa persetujuan semua pihak penandatangannya yang termasuk kerajaan British dan
Singapura dan harus dilaksanakan dengan sepenuh mengikut surat, niat dan semangatnya.
Sehubungan dengan itu, saya juga ingin mendapat kepastian dari Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri bahawa di dalam Manifesto Pakatan Harapan yang dikatakan akan
dilaksanakan dalam tempoh 100 hari, apakah langkah-langkah yang akan diambil dan bilakah
status Sabah dan Sarawak sebagai rakan kongsi sama taraf dengan Malaya akan
dikembalikan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sebelum ini telah menubuhkan Jawatankuasa
Kabinet untuk membincang dan melaksanakan pembayaran peruntukan kewangan dan hasil
seperti termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan serta penurunan kuasa atau devolution
of powers, dengan izin, dan autonomi kepada Sabah dan Sarawak. Untuk Sarawak, mantan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah bersetuju 13 bidang kuasa yang dipersetujui
diturunkan kepada negeri Sarawak.
Akan tetapi akibat penurunan Kerajaan Persekutuan selepas PRU 14, pembayaran
peruntukan kewangan dan hasil tersebut serta penurunan kuasa tidak boleh dilaksanakan
lagi. Seperti yang termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan, Sabah berhak menerima
pemberian khas atau special grant dan hasil kewangan tambahan seperti berikut:
DR 30.7.2018                                                                57                    
(i) sebanyak 40 peratus hasil bersih yang diperoleh oleh Persekutuan
di bawah Artikel 112C, dan Item 2(1)(b), Bahagian IV, Jadual
Kesepuluh;
(ii) duti import dan eksais ke atas produk petroleum yang diimport ke
Sabah di bawah Artikel 112C dan Item 1, Bahagian V, Jadual
Kesepuluh; dan
(iii) sebanyak 10 peratus duti eksport ke atas minyak dan gas dari Sabah
sebagai mengganti bayaran royalti sehingga 10 peratus nilai ad
valorem dan memandangkan royalti tidak pernah dibenarkan dikutip
oleh Kerajaan Sabah, maka 10 peratus duti eksport tersebut harus
dibayar kepada Kerajaan Sabah di bawah Artikel 112C, dan Item 3
Bahagian V, Jadual Kesepuluh.
Memandangkan bahawa peruntukan kewangan tersebut adalah termaktub dalam
Perlembagaan Persekutuan, saya ingin mendapat penjelasan dari Yang Berhormat Menteri
Kewangan bilakah Kerajaan Persekutuan akan melaksanakan pembayaran peruntukan-
peruntukan kewangan tersebut iaitu 40 peratus hasil bersih yang diperoleh dari Sabah, import
dan eksais duti ke atas produk petroleum dan 10 peratus duti eksport ke atas minyak dan gas
mengganti royalti.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan Sabah juga telah menerima cukai jualan di bawah
sistem cukai SST, dulu di bawah Artikel 95B(3) Perlembagaan Persekutuan. Memandangkan
sistem GST telah mengganti SST pada 1 April 2015, sehingga ianya dimansuhkan pada 1
Jun 2018, segala kutipan GST yang dipungut di Sabah harus dikembalikan kepada kerajaan
Sabah. Oleh yang demikian, saya ingin mendapat penjelasan dari Yang Berhormat Menteri
Kewangan, bilakah Kerajaan Persekutuan akan membayar balik segala kutipan GST yang
dipungut di negeri Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini timbul kekeliruan mengenai pembayaran royalti
minyak kepada negeri-negeri pengeluar minyak akibat penukaran cara pengiraan royalti
tersebut. Dalam Manifesto Pakatan Harapan untuk menarik pengundi pada PRU14, Pakatan
Harapan telah berjanji menaikkan royalti minyak dari lima peratus royalti kepada 20 peratus
royalti. Ianya tidak dinyatakan 20 peratus royalti tersebut adalah berdasarkan keuntungan
dan adalah jelas bahawa janji manifesto melibatkan kenaikan daripada lima peratus kepada
20 peratus. Pada awal sidang Parlimen ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan lain
telah mengesahkan bahawa 20 peratus royalti tersebut adalah berdasarkan royalti yang
kebiasaannya definisi adalah berdasarkan jumlah pengeluaran kasar.
Akan tetapi semasa menjawab soalan tambahan, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah mengubah cara pengiraan 20 peratus royalti tersebut kepada berasaskan
keuntungan. Ini telah menimbulkan rasa tidak puas hati sebahagian Ahli-ahli Yang Berhormat
dan rakyat daripada negeri-negeri pengeluar minyak. Asas pengiraan 20 peratus royalti
mengikut keuntungan telah diselesaikan oleh Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi
dalam jawapannya dalam Dewan mulia dan ini ditambah bahawa bayaran royalti berasaskan
pengeluaran kasar akan memberi kesan negatif kepada Petronas dan negara.
Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi menambah lagi bahawa pembayaran
berdasarkan 20 peratus keuntungan perlu masa lagi untuk dilaksanakan sebab pembayaran
20 peratus keuntungan tersebut memerlukan pindaan Petroleum Development Act 1974.
Sambil memutuskan pembayaran 20 peratus royalti minyak, saya juga ingin meminta
Kerajaan Pakatan Harapan untuk menyemak, meneliti dan mengkaji kesahihan Petroleum
Development Act 1974.
Perintah penyerahan ataupun vesting order yang ditandatangani oleh Allahyarham
Tun Abdul Razak pada 27 Mac 1975 telah menyerahkan hak minyak dan gas di Malaysia
termasuk Sabah kepada Petronas dan mengambil tindakan yang sewajarnya untuk
mengambil balik hak milik dan gas Sabah dan Sarawak kepada kerajaan Sabah dan Sarawak
masing-masing kepada rakyat mereka. Akta Pelantar Benua 1966, atau Akta Perlombongan
Petroleum 1966 tidak boleh dikuatkuasakan di perairan Sabah dan Sarawak. Sempadan
perairan wilayah telah ditentukan oleh market of purchase melalui Perintah Dalam Majlis
ataupun Order In Council sejak tahun 1954.
58                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Selanjutnya Akta Wilayah Laut 2012 yang digubal untuk menggantikan Akta
Pelantar Benua, Akta Perlombongan Petroleum 1966 dan Ordinan Nombor 7, 1999 tidak
seharusnya dikuatkuasakan berkenaan perairan Sabah dan Sarawak kerana ia bertentangan
dengan Perlembagaan Persekutuan dan ini kerana akta tersebut telah menukar sempadan
Sabah yang telah termaktub dalam Fasal 1(3), Perlembagaan Persekutuan. Apa-apa
penukaran sempadan Sabah perlu diterima pakai oleh Dewan Undangan Negeri Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil perhatian Dewan yang mulia ini
terhadap kejatuhan harga komoditi kelapa sawit dan getah yang telah menjejas kehidupan
rakyat jelata juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Krau. Akibat kejatuhan ini, ramai
warga tani terkesan. Dari anggaran yang sudah diterima, industri kelapa sawit melibatkan
sekurang-kurangnya 800,000 pekebun kecil dan bagi industri getah pula melibatkan 600,000
penoreh getah di seluruh negara. Saya juga bersetuju dengan apa yang telah diucapkan oleh
Yang Berhormat Keningau dalam ucapan perbahasan beliau pada minggu lepas dan
bersetuju supaya janji-janji itu tidak menjadi janji terang bulan.
Tuan Yang di-Pertua, rakyat telah memberi mandat kepada Pakatan Harapan untuk
mentadbir negara. Untuk itu, jalankan amanah yang diberi demi kesejahteraan rakyat dan
negara keseluruhannya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat dari kawasan Kimanis yang tepat pada masanya. Seterusnya kita kekal di Sabah,
saya jemput Yang Berhormat kawasan Sandakan.
■1600
4.00 ptg.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian
dalam perbahasan ke atas Titah Seri Paduka Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, kini sememangnya saya sedar dan faham bahawa kerajaan
baharu ini memikulkan tanggungjawab yang berat dan harapan rakyat adalah amat tinggi
kepada kita. Segala kegagalan kerajaan yang lalu kini kita kena betulkan. Segala masalah-
masalah dari segi dasar kerajaan kita harus memperbaiki supaya harapan rakyat dapat
menjelma dan perubahan dapat direalisasikan.
Tuan Yang di-Pertua, selain saya bersuara di sini sebagai backbenchers Ahli
Parlimen Kerajaan, saya juga menyuarakan sebagai Menteri Kesihatan dan Kesejahteraan
Rakyat negeri Sabah. Sudah saya memegang jawatan ini selama dua bulan lebih dan saya
mendapati banyak masalah-masalah yang amat memerlukan perhatian daripada rakan saya
Menteri Kesihatan Malaysia dan juga Kerajaan Persekutuan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Memandangkan kuasa kesihatan adalah lalu di bawah senarai kuasa Persekutuan,
selama ini Kerajaan Negeri Sabah tidak mewujudkan portfolio yang tertentu untuk menjaga
hal ehwal kesihatan. Namun, masalah berkenaan hospital, klinik kesihatan dan sebagainya
di Sabah semakin serius dan menimbulkan perasaan tidak puas hati dari rakyat Sabah. Kita
rasa ada keperluan dengan segera supaya wujudkan kementerian tertentu untuk jaga
kesihatan di Sabah dan saya yakin dengan pentadbiran yang baik Pakatan Harapan, kita
dapat lakukan apa yang betul demi kebaikan Sabah.
Selama ini oleh kerana kerajaan negeri tidak ada memainkan peranan dalam
penentuan dari segi pembahagian sumber dan kewangan di Sabah, banyak hospital yang
kini mengalami masalah kritikal gagal mendapat peruntukan, manakala peruntukan dibahagi
ke tempat yang kurang kritikal. Ini tidak harus berlaku dan kuasa pembahagian kewangan ini
harus diturunkan kepada kerajaan negeri bagi memastikan tempat yang amat memerlukan
peruntukan itu boleh diberi dengan segera.
DR 30.7.2018                                                                59                    
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengingatkan bahawa dalam Manifesto Pakatan
Harapan, kita telah janji bahawa Kerajaan Sabah dan Sarawak akan diberi hak membuat
keputusan, decision right, dalam hal ehwal pendidikan dan kesihatan. Ia di bawah peruntukan
manifesto janji ke-44. Ini juga selaras dengan komitmen Pakatan Harapan bagi menghormati
semangat Perjanjian Malaysia 1963 serta prinsip sistem persekutuan.
Oleh yang demikian, saya rasa kita perlu segerakan proses menurunkan kuasa
daripada tiga aspek yang mana hak membuat keputusan itu diberi kepada kementerian saya
di peringkat kerajaan negeri iaitu keputusan menentukan pembangunan, keputusan melantik
kontraktor menyelenggarakan di hospital dan klinik, dan melantik Supervision Committee di
hospital. Semua ini harus dirujuk kepada kerajaan negeri bagi melaksanakan penurunan
kuasa seperti tertakluk dalam manifesto kita.
Tuan Yang di-Pertua, selain dari masalah infrastruktur secara amnya, perkhidmatan
kesihatan awam di Sabah adalah tidak setaraf dengan apa yang ada di Semenanjung
Malaysia. Dari segi nisbah doktor berbanding populasi, di Sabah adalah satu doktor kerajaan
kepada 1,144 penduduk, manakala nisbah doktor pergigian kerajaan kepada penduduk
adalah satu doktor pergigian untuk 12,700 penduduk. Nisbah ini masih jauh berbanding
keperluan iaitu satu doktor untuk setiap 400 penduduk dan satu doktor perkiraan untuk setiap
1,500 penduduk.
Ertinya, kita perlu tambah lebih ramai doktor dan doktor gigi di Sabah supaya
memastikan kualiti perkhidmatan kesihatan awam di Sabah tidak di-compromise-kan. Bagi
bakal doktor, situation ini lebih lagi serius dan kita harap ini adalah harus diambil perhatian.
Tuan Yang di-Pertua, salah satu kebaikan dengan penurunan kuasa adalah kita
dapat mengurangkan red tape dalam institusi kerajaan. Semenjak kita ambil alih kerajaan
dua bulan yang lalu, kita mendapati bahawa red tape di semua lapisan kerajaan adalah amat
serius dan ia menyebabkan efficiency adalah amat serius. Ia menyebabkan efficiency atau
keberkesanan pelaksanaan dasar kerajaan dan perkhidmatan kepada orang awam adalah
amat rendah dan teruk. Kita harus meneliti masalah ini dengan serius. Jika tidak, kita akan
menghadapi kegagalan mendapatkan keyakinan orang ramai.
Salah satu contoh ialah pagi tadi saya menerima aduan dari pemilik sebuah kilang
proses untuk produk makanan laut beku, frozen seafood product, baru-baru ini bahawa
apabila mereka memohon Certification of Accreditation Administration dari Negara China,
mereka diperlukan mendaftar dan memohon dari Bahagian Keselamatan dan Kualiti
Makanan di bawah Kementerian Kesihatan Malaysia di dalam Persekutuan bagi kelulusan
mereka mengeksportkan makanan laut itu kepada China.
Selepas menulis surat permohonan kepada bahagian tersebut ke peringkat daerah
dan persekutuan, tetapi satu tarikh harus ditentu untuk meninjau kilang proses permohonan
yang perlu mesti mendapat kelulusan daripada Kerajaan Persekutuan. Jadi ini mengambil
masa. Selepas meninjau keputusan pemeriksaan itu daripada pegawai dari Sabah, jadi
pegawai di Sabah pun tidak ada kuasa meneruskan satu pemeriksaan atau kajian daripada
mereka. Kita mahu tulis juga menghantar balik di persekutuan untuk memberi keputusan.
Jadi, ini saya tidak faham. Ambil dua bulan langkah-langkah dia untuk ambil satu
permohonan. Jadi kepada rakyat Sabah, mereka tidak faham mengapa satu keputusan untuk
menghantarkan tarikh untuk meninjau kajian itu pun satu kelulusan daripada persekutuan. Ini
tidak masuk akal. Jadi di sini kita harap menyelesaikan masalah ini. Kerajaan Persekutuan
harus menurunkan kuasa khas membuat keputusan kepada kerajaan negeri supaya
pentadbiran kita lebih efisien dan berkesan.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, satu lagi saya ingin sentuh ialah pengangkutan di Sabah
sini sebab kita di Sabah selama ini kita yang ketinggalan berbanding di Semenanjung sebab
industri Sabah tidak membangun dengan pesat. Antara satu faktor ialah kita tidak ada
mempunyai pelabuhan-pelabuhan yang baik, kos pengangkutan yang tinggi, kekurangan
infrastruktur pengangkutan seperti kereta api, jalan raya yang semua ini kita tidak boleh
seimbang dengan Semenanjung di sini.
60                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Jadi di sini saya mahu minta Kementerian Pengangkutan mengambil perhatian
bagaimana boleh membantu kita supaya Sabah boleh mengejar, supaya kita boleh bersama-
sama ada satu keadaan yang lebih baik kepada kita.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya di sini mahu bangkit isu ini di Sandakan yang janji
sudah ada menaik taraf panjangkan kita punya airport. Kita harap ini dipanjangkan. Kita harap
ini boleh dibuat satu keputusan dengan segera memulakan kerja ini. Lagi juga, kita harap
boleh diambil perhatian oleh Menteri ini membangun Sandakan Airport sebagai international
hub, international airport bahawa kita boleh membangkit, membangunkan ekonomi.
■1610
Jadi walaupun dia sekarang, industri pelancongan ini di Sabah is very popular, is
very boosting, tetapi di Sandakan sebab kita tidak ada, kekurangan sebagai punya
infrastructure. Jadi kita tidak dapat apa-apa yang sepatutnya kita mahu nikmati hasil ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Tuan Yang di-Pertua, saya
di sini ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada
saya dan juga saya mengucapkan tahniah kepada semua Yang Berhormat yang telah
menang di Pilihanraya Umum Ke-14 yang baru-baru ini. Jadi saya minta menyokong. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sandakan.
Sekarang dijemput Yang Berhormat Dungun. 10 minit.
4.11 ptg.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana mengizinkan saya untuk mengambil bahagian dalam Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Assalamualaikum warahmatullahi taala wabarakatuh. Allah
menyebutkan di dalam Al-Quran... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Sesungguhnya
sebaik-baik orang yang diberi tugas ialah mereka yang kuat dan jujur”.
Tuan Yang di-Pertua, mengambil maklum daripada Titah Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong tentang kepentingan untuk menjaga kedaulatan negara, maka saya ingin
untuk bertanya tentang isu Batu Puteh, pulau yang telah menjadi hak Singapura setelah
keputusan yang dikeluarkan oleh ICJ pada tahun 2008. Kerajaan perlu memberikan
penjelasan yang nyata dan tegas terhadap penarikan semakan kehakiman yang telah
digerakkan oleh Peguam Negara pada tahun lalu.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga untuk bangkitkan isu berkait dengan
pekerja asing kerana isu ini adalah melibatkan lambakan pekerja asing yang hadir sama ada
dengan izin atau tanpa izin di negara kita, yang telah mengundang malapetaka kepada
rakyat. Mereka telah mengambil peluang yang sepatutnya diisi oleh warga tempatan dan
rakyat tempatan. Akan tetapi dilihat apabila tidak ada satu mekanisme pengawalan yang
khusus daripada pihak kerajaan terhadap kemasukan pekerja asing di negara kita.
Dianggarkan sebanyak 6.7 juta lebih pekerja asing yang berdaftar dan 2.1 juta lebih
daripadanya yang tidak berdaftar. Mereka telah mengisi sebanyak 17 peratus daripada
jumlah buruh di negara kita. Peratus ini yang berdaftar, yang belum dimasukkan yang tidak
berdaftar. Berkemungkinan kalau di campur daripada 17 peratus yang berdaftar itu, mungkin
mencapai angka 30 peratus atau 30 peratus lebih. Berapa banyak peluang pekerjaan yang
sepatutnya rakyat warganegara Malaysia dapat tetapi telah tidak dapat diisi kerana
kemasukan lambakan pekerja asing.
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua, isu berkaitan dengan pendatang tanpa izin iaitu
isu pendatang asing tanpa izin yang kita lihat dalam negara kita sekarang ini dari segi apa
yang dilaporkan oleh akhbar Kosmo keluaran 31 Mac 2018, yang pernah membuat satu
liputan tentang mudahnya pendatang asing ini masuk dengan izin sebagai pelancong,
kemudian terus menetap di negara kita tanpa izin.
DR 30.7.2018                                                                61                    
Ini adalah satu bukti yang menunjukkan bahawa sistem pengawalan sempadan
yang kita ada ini di tahap yang tidak memuaskan. Walaupun begitu, saya yakin dan percaya,
jabatan dan agensi yang telah ditugaskan ini telah berusaha sedaya upaya untuk
melaksanakan tugas yang telah dipertanggungjawabkan kepada mereka.
Oleh itu, bagi menyahut seruan Yang di-Pertuan Agong supaya kesejahteraan
rakyat Baginda, bukan rakyat negara lain, saya ingin mencadangkan agar pengawalan
sempadan Malaysia diperketat dan dikemaskinikan sistem di semua jabatan dan agensi
keselamatan negara yang melibatkan sempadan.
Ini kerana kemasukan pendatang asing tanpa izin ke negara kita ini, walaupun
sebabnya adalah permintaan yang tinggi oleh pengusaha-pengusaha kilang dan juga
kontraktor-kontraktor perkhidmatan dan pembinaan kerana kos buruh yang lebih murah
apabila dibandingkan dengan buruh tempatan. Walaupun begitu, kita mesti melihat kepada
perkara pelaksanaan pengawalan supaya ia benar-benar berkesan di bawah Akta Imigresen
1959/63 (Pindaan 2002) berkaitan dengan hukuman pengambilan pekerja asing untuk dilihat
benar-benar berkesan dalam menghalang pengambilan pekerja-pekerja asing yang tidak
diperlukan di Malaysia ini.
Seterusnya, saya ingin untuk mengambil maklum supaya dilihat kepada prosedur
temu duga kemasukan iaitu melibatkan Universiti Pertahanan Nasional Malaysia dan Maktab
Tentera Diraja kerana satu surat telah dihantar pada 23 Jun 2018 yang lalu kepada Exco
Pelaksanaan Syariah, Pendidikan dan Pengajian Tinggi, Terengganu oleh seorang
mahasiswa berkenaan dengan prosedur temu duga Universiti Pertahanan Nasional Malaysia
dan Maktab Tentera Diraja.
Surat itu meluahkan rasa tidak puas hati apabila dikatakan temu duga yang
dijalankan ini sungguh mengaibkan dan bertentangan dengan budaya masyarakat timur,
Asia, masyarakat Melayu dan Islam serta juga bangsa-bangsa lain di negara kita. Di antara
prosedur yang dijalankan adalah berbogel beramai-ramai dan juga berbogel itu di hadapan
staf perubatan wanita dan disuruh melakukan beberapa aktiviti seperti pumping, melompat-
lompat dan juga yang tidak sepatutnya disebut di sini.
Tambahan lagi, Kor Agama Angkatan Tentera (KAGAT) juga terpaksa melalui
proses yang sama. Kadangkala kemaluan mereka juga disentuh oleh staf-staf perempuan
tersebut. Kita mempunyai kira-kira 5,000 graduan perubatan setiap tahun yang dikeluarkan
oleh universiti yang dinyatakan oleh akhbar Berita Harian bertarikh 5 September 2017.
Soalan saya, adakah sudah tidak ada lagi staf perubatan lelaki bagi mengendalikan prosedur-
prosedur temu duga ini?
Walaupun begitu, saya pohon dari maklumat yang dimaklumkan dari luahan surat
ini supaya diambil perjalanan untuk dilihat dan kalau perlu kepada pembaikpulihan yang
sangat mustahak bagi menghormati masyarakat timur, masyarakat Asia dan juga termasuk
dari kalangan bangsa kita sendiri sama ada Cina, India, Melayu dan apatah lagi ia melibatkan
orang-orang Islam.
Seterusnya, yang akhir yang juga saya pohon supaya melihat kepada isu tempatan
di Dungun. Pertama, dalam peluang yang saya ada ini saya hendak ucapkan tahniah kepada
atlet berbasikal kelahiran Dungun, anak jati Dungun, Azizulhasni Awang yang telah berjaya
sekali lagi mengharumkan nama negara di persada dunia dengan merangkul emas dalam
Piala Trek China 2018 pada 27 Julai 2018 yang lalu... [Dewan tepuk] Kejayaan yang sangat
banyak yang telah dicapai oleh Azizulhasni Awang dalam acara yang melaluinya, kita dapati
pada tahun 2009 di Poland, mendapat pingat perak, tahun 2010 di Denmark iaitu juga pingat
perak, tahun 2015 gangsa, tahun 2016 di Rio Olimpik, Brazil pingat gangsa, tahun 2017 emas
dan tahun 2018 di China juga emas.
Persoalan saya ialah, apakah ada apa-apa sumbangan daripada kerajaan untuk
anak muda yang sangat hebat dan cemerlang yang telah mengharumkan nama negara ini?
Juga kalau boleh, diadakan satu skim untuk atlet-atlet kita yang ada potensi untuk menaikkan
nama negara supaya kita boleh membantu mereka apabila sampai kepada tahap mereka
boleh menjadikan nama negara kita ini masyhur dengan sebab usaha yang telah mereka
ambil.
62                                                                   DR 30.7.2018                                                       
■1620
Kedua, saya juga ingin untuk mengambil maklum bahawa yang penting untuk kita
faham daripada apa yang ada di Dungun ialah perkara yang melibatkan muara Sungai
Dungun yang sangat cetek. Banyak permohonan yang telah dipohon melalui Rancangan
Malaysia, yang terakhir yang kesepuluh dan yang kesebelas dimasukkan juga iaitu
bagaimana melibatkan apabila musim tengkujuh, muara sungai menjadi cetek, pendaratan
ikan tidak dapat dilakukan menyebabkan kos harga ikan yang juga mahal di Dungun dan
yang lebih dahsyat ialah kehilangan nyawa para nelayan kita dan juga membantut kemajuan
pelancongan bagi kehadiran pelancong.
Saya harap semua yang dibangkitkan ini akan dapat diambil perhatian oleh pihak
kerajaan kerana dalam kita menuju arus pembangunan, walaupun kita menggerakkan
pembangunan seperti mana kita membawa sebuah kenderaan, kita melihat cermin yang
besar. Akan tetapi jangan juga lupa kepada cermin-cermin sisi yang kecil dan juga cermin
tengah yang kecil, kenderaan untuk kita melihat apa-apa isu yang berbangkit supaya kita
dapat selesaikan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Dungun.
Sekarang dipersilakan Yang Berhormat Padang Serai.
4.21 ptg.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Salam sejahtera, salam harapan baru,
rakyat hidup senang tanpa GST. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya
ruang dan peluang untuk turut membahaskan Titah Diraja sempena pembukaan Parlimen
yang ke-14. Saya juga mengambil kesempatan ini untuk turut mengucapkan tahniah kepada
semua Ahli Parlimen yang di sebelah sini dan juga di sebelah sana, atas kemenangan dalam
pilihan raya yang lepas. Tahniah dan syabas.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin teruskan menyentuh beberapa perkara agar
pembangunan negara, bangsa dan agama di negara yang kita cinta ini dapat dijunjung dan
dipelihara demi kebaikan masyarakat majmuk. Dalam menghayati ucapan Titah Agong, saya
menerima baik beberapa perkara yang telah disampaikan oleh Yang di-Pertuan Agong
melalui Titah Diraja sebagai teladan atau nasihat demi kebaikan negara yang kita cinta ini.
Masalah yang kita hadapi sekarang sangatlah tertumpu pada hutang negara hingga
menyebabkan kebimbangan menerajui Pakatan Harapan untuk memerintah negara tanpa
gangguan dan halangan. Saya menyeru agar semua pihak termasuk pemerintah dan juga
pembangkang untuk bergandung bahu membantu dan bekerjasama mencari jalan
menyelesaikan secara holistik, dengan izin, agar negara kembali kukuh berbanding dengan
negara-negara jiran.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, kita sedar bahawa negara kita
adalah salah satu negara yang aman dan damai berbanding negara-negara jiran setelah
selesai pilihan raya. Ini adalah kerana pengorbanan dan komitmen pihak keselamatan iaitu
pasukan tentera, polis, RELA dan semua agensi yang terlibat dalam keselamatan dalam
negeri.
Namun demikian, kebajikan serta kemudahan seperti pencen tidak terurus dan
banyak membawa masalah demi mengharungi liku-liku kehidupan. Saya ingin bertanya
apakah perancangan dan usaha kerajaan untuk membantu anggota pasukan keselamatan
terutama pasukan tentera yang telah berhenti kerja di bawah 18 tahun, 15 tahun, 12 tahun
atau 10 tahun atau tidak tergolong dalam kategori berpencen.
Bagi orang-orang yang lama yang berpencen, jurangnya jauh berbeza dengan
pencen baru. Oleh yang demikian, kerajaan perlu membuat satu kajian supaya jurang
perbezaan itu diatasi bagi mereka yang makin lama makin tua dan mempunyai pelbagai
penyakit dalam keadaan rumah kata pergilah, kubur kata marilah.
DR 30.7.2018                                                                63                    
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh sedikit mengenai ekonomi
negeri Kedah. Seperti mana yang kita memahami, setiap negeri mempunyai masalah
kewangan mereka sendiri. Akan tetapi sumber perjalanan mereka wujud dan beroperasi
sehingga dapat membantu meringankan beban hutang serta kos pentadbiran setiap negeri.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, negeri Kedah adalah
negeri pertanian di mana tanaman padi mencerminkan sumber pendapatan dan
perangsangan ekonomi negeri secara keseluruhannya. Kita tidak mempunyai sumber minyak
atau sumber-sumber lain untuk mendapatkan hasil.
Justeru saya mencadangkan agar Kerajaan Pakatan Harapan yang memerintah
negara sekarang dapat menumpukan perhatian kepada negeri Kedah agar mencari satu
rumusan atau jalan menyelesaikan agar perancangan dan pelaksanaan yang mampan dapat
melaksanakan pendapatan negeri serta meningkatkan pendapatan rakyat demi masa depan
rakyat negeri Kedah.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu saya ingin mencadangkan bahawa tanah-tanah luas
yang masih terbiar menjadikan pusat penternakan dan tanaman komersial agar sektor
pertanian dapat ditingkatkan. Saya juga menyarankan agar kawasan Parlimen Padang Serai
dinaikkan taraf kawasan perindustrian seperti Kulim Hi-Tech Park. Kawasan yang terbiar
dapat menjadikan pusat-pusat perkilangan dan perindustrian berteknologi tinggi di samping
menangani masalah pengangguran yang dilihat semakin meningkat yang menyebabkan
migrasi belia tempatan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan bahawa Parlimen
Padang Serai telah dipimpin oleh pihak pembangkang selama 10 tahun tetapi selepas
Pakatan Harapan mengambil alih banyak pembangunan daripada aspek infrastruktur telah
dinaikkan taraf dan masih lagi memerlukan pembangunan yang mampan.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai contoh, Klinik Kesihatan Padang Serai perlu
dibesarkan bagi menampung kepadatan penduduk yakni telah mencecah lebih kurang
20,000 orang sedangkan klinik kesihatan yang wujud hanya dapat menampung 5,000 orang
sahaja. Kelengkapan dan peralatan juga harus dipertingkatkan demi menjaga kesihatan
rakyat Padang Serai.
Saya mohon agar Kementerian Kesihatan dan Kementerian Kerja Raya dapat
mengutamakan pembangunan Parlimen Padang Serai demi menjaga dan menjamin kerusi
Parlimen Padang Serai dapat dikekalkan oleh Pakatan Harapan selama-lamanya. Pada nada
yang sama, saya juga menyeru Kementerian Kesihatan agar dapat meneliti kembali
pembangunan Hospital Kulim di mana hospital ini menyediakan perkhidmatan kepada dua
kawasan Parlimen iaitu Kulim-Bandar Baharu dan Padang Serai.
Memandangkan perkembangan masyarakat sekeliling kian meningkat, kemampuan
serta kemudahan yang sedia ada tidak mencukupi sehingga katil-katil di hospital ini
ditempatkan di siar kaki pelawat hingga ke tandas kerana tidak mempunyai ruang yang
secukupnya. Saya difahamkan bahawa pihak pembangkang pernah mengutarakan
cadangan memperluaskan hospital ini beberapa kali. Akan tetapi masih belum mempunyai
satu keputusan yang konkrit. Dalam aspek pembangunan infrastruktur, saya pohon agar
kementerian dapat memperjelaskan kedudukan cadangan membesarkan hospital dengan
peralatan-peralatan yang canggih bagi rakyat negeri Kedah.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit mengenai
Kementerian Kerja Raya berhubung dengan jalan raya dari Padang Serai ke Kulim di mana
jalan tersebut harus dilebarkan dan lampu-lampu jalan dinaiktaraf dan ditambah dengan
lampu jalan yang lebih, kerana jalan tersebut adalah salah satu jalan raya utama yang
menghubungkan kedua-dua Parlimen. Kedudukan semasa jalan raya tersebut dilihat amat
sempit dan juga tidak terang yang banyak membawa maut terutama Jalan Kulim Hi-Tech
Park ke Mutiara atas masalah yang sama perlu memasang beberapa lampu isyarat dan juga
beberapa simpang.
64                                                                   DR 30.7.2018                                                       
■1630
Saya ingin beralih kepada Kementerian Pendidikan. Tuan Yang di-Pertua, saya
menyeru agar Menteri Pendidikan haruslah melihat keadaan sekolah-sekolah Tamil
terutamanya Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil (SJKT) Ladang BMR. Sekolah ini terlihat uzur
dan ketinggalan zaman. Hal ini memandangkan bangunan tersebut telah pun dibina pada
tahun 1935 yang masih lagi wujud dan mengguna pakai untuk Sekolah Jenis Kebangsaan
Tamil Ladang BMR yang mana sekolah ini terletak di sebelah dengan Kulim Hi-Tech.
Adalah penting untuk kementerian meneliti kembali pembangunan sekolah-sekolah
Tamil terutamanya sekolah Tamil di Padang Serai. Saya mohon agar Menteri dapat
menjelaskan kedudukan pembangunan dan perancangan pembangunan sekolah-sekolah
Tamil di negeri Kedah khasnya.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu yang saya ingin bangkitkan adalah isu untuk
mewujudkan balai bomba di Parlimen Padang Serai. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua,
jika berlaku sebarang kebakaran di pekan Padang Serai, pihak bomba dari Kulim terpaksa
bergegas ke Padang Serai di mana perjalanan sejauh lebih kurang 30 kilometer. Hal ini
mengambil masa yang terlalu lama kerana kesesakan dan kesempitan jalan raya menuju ke
Padang Serai agak rumit sehingga menyebabkan kelewatan. Saya mohon Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan dapat memberikan keutamaan dalam membina balai
bomba demi jiwa dan harta masyarakat Padang Serai terjamin.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa telah cukup Yang
Berhormat Padang Serai.
Tuan Karupaiya Mutusami [Padang Serai]: Okey, masa saya tidak cukup. Ada
banyak perkara lagi. Walau bagaimanapun, saya ucapkan terima kasih dan setuju dengan
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Padang Serai.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Kota Samarahan.
4.32 ptg.
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan ruang kepada saya untuk sama-sama berbahas menjunjung kasih Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada hari ini.
Pertama sekali, saya ingin mengucapkan tahniah kepada pelantikan Tuan Yang di-
Pertua, Timbalan Yang di-Pertua dan semua Ahli Parlimen di Dewan yang mulia ini. Semoga
kita terus komited membawa isu-isu dan masalah rakyat ke Dewan yang mulia ini dan
mengetepikan sengketa dan fahaman politik yang berbeza agar dapat terus memacu negara
Malaysia baharu dengan jayanya.
Tuan Yang di-Pertua, saya turut seiring berganding dengan rakan-rakan saya
daripada Gabungan Parti Sarawak (GPS) menyuarakan hasrat rakyat Sarawak untuk
mengembalikan hak-hak di bawah Perjanjian Malaysia 1963. Hampir lebih 55 tahun hak-hak
yang termeterai tidak dilaksanakan sepenuhnya oleh Kerajaan Persekutuan.
Sejak kepimpinan Allahyarham Tok Nan lagi, Sarawak telah konsisten berjuang
menuntut hak-hak Sarawak seperti yang termaktub di dalam MA63 ini. Usaha ini masih
diteruskan sehingga kini oleh Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Datuk Patinggi Dr. Abang
Haji Abdul Rahman Zohari bin Tun Datuk Abang Haji Openg. Tuntutan kita spesifik
menumpukan hak-hak Sarawak seperti yang termaktub di dalam MA63 dan Laporan
Jawatankuasa Antara Kerajaan (IGC).
DR 30.7.2018                                                                65                    
Tuan Yang di-Pertua, usaha bagi mengembalikan hak Sarawak ini telah dimulakan
sejak di bawah Kerajaan Barisan Nasional lagi pada Fasa 1. Jawatankuasa Khas Pemandu
Pelaksana Sabah dan Sarawak telah ditubuhkan pada Jun 2016 dan disusuli dengan
penubuhan Jawatankuasa Teknikal Pelaksanaan Penurunan Kuasa Antara Kerajaan Pusat
dan Kerajaan Negeri Sarawak.
Sebanyak 13 perkara, kuasa-kuasa pentadbiran yang dipersetujui sebelum ini
berjaya dilaksanakan dalam fasa 1. Besar harapan kita rakyat Sarawak dengan dasar
pentadbiran Kerajaan Malaysia baharu ini, usaha seterusnya fasa 2, autonomi dari segi
perundangan diteruskan untuk memulangkan hak Sarawak seiring dengan pendekatan
Pakatan Harapan seperti yang termaktub di dalam Teras 4 iaitu mengembalikan status Sabah
dan Sarawak dalam Perjanjian Malaysia 1963 dalam manifesto Pakatan Harapan pada
pilihan raya yang lepas.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang kita hendak tekankan berkaitan dengan
eksploitasi hasil minyak Sarawak yang terus membelenggu rakyat negeri ini meskipun
Ordinan Perlombongan Minyak (OMO) 1958 telah diperkenalkan sejak sekian lama dan ia
tidak pernah dimansuhkan sama sekali. Sarawak secara umumnya tidak pernah bersetuju
dengan Akta Pembangunan Petroleum (PDA) 1974 yang diluluskan dalam Parlimen ini.
Sudah pasti Sarawak memegang utuh OMO58 yang memberikan kuasa kepada kerajaan
negeri untuk mengurus selia hasil minyak dan sumber gas dari Sarawak.
Saya juga ingin tegaskan di Dewan yang mulia ini bahawa PDA74 tidak pernah
sama sekali menggantikan OMO58 di negeri Sarawak. Hal ini sekali gus menjadikan perihal
tuntutan untuk meningkatkan royalti minyak sejak sekian lama tergantung sepi. Umum
maklum, ketika ini kadar yang diterima hanyalah lima peratus berbanding tuntutan kita iaitu
20 peratus daripada hasil pengeluaran minyak. Kami rakyat Sarawak bertekad dan tidak
berganjak mengenai tuntutan 20 peratus daripada hasil pengeluaran ini. Pada masa yang
sama, Kerajaan Sarawak telah menguatkuasakan Ordinan Perlombongan Minyak (OMO)
1958.
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya rakyat Sarawak tahu, rakyat Sarawak amat
menyedari peruntukan berjumlah RM33,656,000,000 royalti yang diberikan sejak tahun 1975
hingga tahun 2007 adalah amat kecil sekali daripada perolehan yang diperoleh oleh
Petronas. Bagi tahun 2017 sahaja, Sarawak telah menjadi penyumbang gas yang terbesar
bagi Petronas. Berdasarkan buletin Jabatan Statistik Malaysia tahun 2018, Sarawak
mengeluarkan RM27 bilion metrik tan...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta laluan Yang Berhormat Kota
Samarahan. Minta...
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Mohon ya? Tidak cukup masa. Gas
yang jumlah keseluruhannya bernilai RM41.1 bilion. Pada tahun 2017 juga, pengeluaran
minyak adalah 5,553,000 metrik tan dengan nilai pasaran RM9.4 bilion. Jumlah ini amat besar
bagi negeri Sarawak dan kita merasakan Kerajaan Persekutuan perlu melihat perkara ini agar
mekanisme penambahan royalti ini terus diperhalusi dengan kadar segera supaya tidak
mengelirukan dengan kenyataan-kenyataan bercanggah dan sekali gus hasil bumi Sarawak
yang secara terbuka dikongsi bersama dengan Kerajaan Persekutuan pada suatu masa
dahulu.
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga yang saya hendak sentuh adalah berkaitan
dengan pemberian geran khas di bawah Artikel 112D, yang merujuk kepada Bahagian IV,
Perlembagaan Persekutuan. Setakat ini, Sarawak hanya menerima RM16 juta setahun sejak
tahun 1973. Jumlah ini walaupun sudah 45 tahun tidak pernah disemak semula sehingga ke
hari ini. Di manakah keadilan, di manakah kesamarataan Sarawak sebagai co-partner dalam
penubuhan Malaysia?
Untuk rekod, perbelanjaan operasi dan pembangunan negeri Sarawak meningkat
dari RM199 juta pada tahun 1974, kini meningkat RM4 bilion pada tahun 2008. Mengikut data
terbaru menunjukkan Sarawak memerlukan sejumlah RM153.6 bilion menjelang tahun 2020
untuk menampung semua pembangunan di dalam negeri Sarawak yang meliputi pembinaan
jalan dan jambatan, pembinaan sumber manusia dan pendidikan, bekalan air, bidang
pertanian, pembangunan industri, bekalan elektrik, pengangkutan dan logistik, kemudahan
perubatan, perumahan, pembangunan ekonomi digital dan terakhir sekali pembangunan
pelancongan.
66                                                                   DR 30.7.2018                                                       
■1640
Angka-angka ini membuktikan tuntutan kami bukanlah tuntutan bersifat semberono
tetapi mempunyai asas yang kukuh dan permintaan yang relevan berdasarkan situasi
semasa.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit isu kawasan di Parlimen Kota
Samarahan. Tuan Yang di-Pertua, amatlah mengecewakan rakyat dan juga rakan-rakan
seperjuangan yang lain apabila projek-projek pembangunan yang telah diluluskan oleh
kerajaan terdahulu kini ada yang dibatalkan, ditangguhkan dan ada yang tidak tahu
statusnya. Kami berjuang membawa suara rakyat, masalah rakyat ke Dewan yang mulia ini
dengan harapan rakyat terbela dan manfaat pembangunan diteruskan di kawasan kami.
Mengambil contoh Projek Bekalan Air Luar Bandar, projek elektrik luar bandar
kawasan Asajaya Samarahan dan kawasan Semarang yang belum dapat dilaksanakan
sepenuhnya. Malahan projek khas melalui peruntukan khas Kerajaan Persekutuan
merangkumi pembaikan masjid, surau, pembesaran Jalan Dato Musa dan cadangan
mewujudkan second link turut tergendala.
Lebih mengecewakan kita projek tebatan banjir dan hakisan sungai yang
merupakan projek penting bagi mengelakkan kemusnahan harta benda awam dan rakyat
turut tergendala dan tertangguh seperti projek pembinaan benteng, hakisan Kampung
Temirat, Taman Perumahan Uni Garden dan tebatan banjir kawasan Stakan. Tuan Yang di-
Pertua, saya juga ingin menyuarakan suara rakyat Samarahan dan Kuching berkaitan
dengan bertanya status projek perkhidmatan bas henti-henti Bandaraya Kuching yang juga
melibatkan Kota Samarahan yang mana tujuan utamanya adalah untuk memfokuskan
kepada mengelak kesesakan jalan raya di kedua-dua kawasan ini. Kita mohon jawapan
daripada Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]: Tuan Yang di-Pertua, rasanya
banyak lagi tetapi memandangkan masa tidak ada saya mohon menjunjung kasih Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Samarahan.
Sekarang dijemput kawasan Yang Berhormat Beruas.
4.42 ptg.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya membahaskan Titah Diraja Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong.
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon kepada Kerajaan Persekutuan supaya
pembangunan yang lebih seimbang diagihkan di antara negeri-negeri di Malaysia. Sejak
merdeka kita nampak pembangunan yang lebih pesat di kawasan Kuala Lumpur dan
Selangor. Pada 70 tahun yang lepas, Bandaraya Kuala Lumpur hanyalah sebesar bandar
Ipoh tetapi 70 tahun kemudian kita nampak Bandaraya Kuala Lumpur hari ini mungkin sudah
hampir 10 kali ganda Bandaraya Ipoh, Petaling Jaya sahaja pun sudah jauh lebih besar
daripada Bandaraya Ipoh.
Ini adalah kerana Kerajaan Persekutuan telah menumpukan kebanyakan
pembangunan di Kuala Lumpur dan juga di Selangor dan saya berharap polisi kerajaan akan
bertukar supaya adanya pengagihan pembangunan yang lebih seimbang di antara negeri.
Sama ada kita ukur dari segi median household income ataupun mean household income.
Pendapatan purata keluarga adalah tertinggi di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan
negeri Selangor. Contohnya, mengikut statistik 2016- median monthly household income di
Kuala Lumpur RM9,073; di Selangor RM7,225; tetapi di Perak hanya RM4,006.
DR 30.7.2018                                                                67                    
Pendapatan di Kuala Lumpur adalah lebih kurang 2.3 kali dan di Selangor adalah
1.8 kali lebih tinggi daripada pendapatan di negeri Perak.
Begitu juga kalau kita menggunakan statistik mean household income. Orang Kuala
Lumpur mendapat RM11,692; dan untuk orang Selangor RM9,463, sementara untuk orang
Perak ia hanyalah RM5,065.
Lebih kurang di Kuala Lumpur 2.3 kali ganda dan di Selangor 1.7 kali ganda lebih
banyak daripada keluarga di negeri Perak. Saya memohon kepada Kerajaan Persekutuan
untuk mewujudkan tiga prasarana berikut di negeri Perak yang akan memangkin atau
menjana pertumbuhan ekonomi yang pesat di negeri Perak.
Pertama, pembinaan lapangan terbang antarabangsa di negeri Perak. Pembinaan
lapangan terbang antarabangsa di Perak tidak akan menjejaskan lapangan terbang
antarabangsa yang lain seperti Pulau Pinang atau KLIA. Penumpang-penumpang yang
mendarat di Pulau Pinang sudah melebihi 7.23 juta pada tahun lepas 2017 dan di KLIA sudah
pun mencapai jumlah penumpang sebanyak 58.5 juta untuk tahun 2017.
Kedua-dua Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang dan KLIA sedang
merancang untuk memperbesarkan lapangan terbang mereka. Pulau Pinang sudah
mencapai kapasiti penuhnya dan KLIA dijangka mencapai kapasiti penuhnya tidak lama lagi
kerana pertumbuhan pesat penumpang yang menggunakan penerbangan di kawasan Asia
Pasifik yang dijangka bertambah 2.1 bilion penumpang dalam dua dekad akan datang.
Kalau Kerajaan Persekutuan boleh memberi dana untuk pembinaan lapangan
terbang antarabangsa di Perak ia terbaik tetapi kalau tidak, Perak hanya perlukan kelulusan
untuk pembinaan lapangan terbang antarabangsa dan kita ada pihak swasta yang sudi
membina lapangan terbang antarabangsa di negeri Perak. Dua cadangan telah dicadangkan
oleh Kerajaan Negeri Perak sebelum ini iaitu Utara Malaysia Airport Terminal (UMAT) di
Bagan Serai dan satu lagi rancangan di tempatkan di kawasan Seri Iskandar negeri Perak.
Jadi kita hanya mohon diluluskan sahaja, kalau diluluskan kita akan rancang untuk
pembinaan lapangan terbang antarabangsa...
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Beruas, minta laluan sekejap,
lapangan terbang.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Oh! Tidak sempat, ada masa...
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: 30 saat. Terima kasih Yang Berhormat Beruas
dan saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Beruas berbanding di antara di kedua-dua
projek ini Utara Malaysia Airport Terminal dan juga cadangan untuk lapangan terbang
antarabangsa yang baharu di Seri Iskandar sama ada projek ataupun cadangan Utara
Malaysia Airport Terminal adalah lebih baik dari segi lokasi dan juga cost implication-nya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kalau boleh bagi saya sedikit masa, untuk
pengetahuan semua sebenarnya UMAT ini sudah ada pihak swasta yang sudi
membangunkannya. Pihak Sime Darby sudah menyediakan tanah dan pihak AirAsia, saya
pernah bersemuka dengan Tan Sri Tony Fernandes dan beliau mengatakan kalau diluluskan
beliau sudi membina lapangan terbang tersebut.
Jadi untuk kawasan Seri Iskandar memang baru-baru ini MRCB cadangkan tetapi
kita tidak setuju kalau dia hendak 10 ribu ekar tanah. Kita tidak perlu 10 ribu ekar tanah untuk
projek tersebut, mungkin dua ribu ekar tanah pun sudah memadai atau mencukupi.
Prasarana kedua yang hendak saya mohon daripada Kerajaan Persekutuan ialah naik taraf
pelabuhan di daerah Manjong yang boleh mengendalikan perkhidmatan kargo kontena. Di
daerah Manjong sekarang ada dua pelaburan antarabangsa satu dipanggil Lumut Maritime
Terminal di Kampung Acheh dan satu lagi pelabuhan swasta kepunyaan Syarikat Vale di
Teluk Rubiah.
Kedua-dua pelabuhan antarabangsa ini sekarang hanya digunakan untuk muatan
pukal atau bulk kargo sahaja. Saya mohon kepada kerajaan supaya mengkaji dan menaikkan
taraf mana-mana antara pelabuhan kepunyaan kedua-dua syarikat ini supaya ia boleh
mengendalikan perkhidmatan kontena.
68                                                                   DR 30.7.2018                                                       
■1650
Jika pelabuhan ini boleh mengendalikan eksport-import melalui kontena, ia akan
menggalakkan kilang-kilang dibina di negeri Perak dan juga ia akan menjana aktiviti ekonomi
yang pesat di negeri Perak.
Ketiga, saya mohon jalinan landasan rel daripada pelabuhan-pelabuhan tersebut ke
kawasan industri di Daerah Kinta dan juga disambungkan kepada landasan kereta api dan
rel di Ipoh atau di Tapah. Jalinan landasan rel ini akan memudahkan barang-barang keluaran
negeri Perak terutamanya di kawasan industri Daerah Kinta dapat dieksport dengan lebih
menjimatkan kos pengangkutan. Ini kerana landasan ini hanyalah lebih kurang 70 kilometer,
sementara pada masa kini kalau dari Ipoh hendak memuatkan muatan ke Pelabuhan Pulau
Pinang, ia adalah lebih kurang 125 kilometer dan ke Pelabuhan Klang adalah 225 kilometer.
Jadi, saya mohon ketiga-tiga projek ini dapat dilaksanakan.
Perkara kedua, saya mohon kepada kerajaan supaya berhenti melucutkan
kerakyatan kanak-kanak apabila mencapai umur 12 tahun semasa membuat kad pengenalan
yang didapati mereka dianak-angkatkan semasa kelahiran dengan dimasukkan nama ibu dan
bapa angkat dalam sijil kelahiran. Kita biasa kata dalam undang-undang jenayah, benefit of
the doubt is given to a suspect. Dalam kes ini, kanak-kanak ini dihukum seumur hidup tanpa
diberi the benefit of the doubt bahawa mereka adalah warganegara. Ini kerana kerajaan
sekarang ini mohon kanak-kanak ini yang tidak pernah nampak ibu dia untuk membuktikan
emaknya adalah seorang warganegara Malaysia atau pemastautin tetap di Malaysia. Jadi,
saya mohon jangan lucutkan atau berhentikan tindakan ini.
Ketiga, saya mohon nama kawasan Sitiawan dipulihkan kerana entah kenapa
Kerajaan Barisan Nasional mungkin tidak suka Sitiawan ini, tidak pernah kalah dalam pilihan
raya, telah menukarkan nama Sitiawan kepada Astaka. Nama Sitiawan adalah 150 tahun
punya sejarah tetapi Astaka tidak ada makna kepada orang tempatan. Mohon dipulihkan.
Saya tidak ada masa. Satu lagi isu. Baru-baru ini Menteri Kerajaan Tempatan
melawat Manjung. Saya habiskan. Didapati untuk tahun 2018, hanya RM200,000 untuk
Daerah Manjung untuk sebuah gelanggang futsal di Seri Manjung. RM200,000 itu pun, projek
itu pun belum dimulakan dan ini amat tidak adil kepada Daerah Manjung.
Saya mohon kepada kerajaan supaya berlaku adil kepada Daerah Manjung,
sekurang-kurangnya bagi RM5 juta setahun untuk kawasan Manjung yang mempunyai
penduduk lebih kurang 300,000 orang. Saya mohon dua projek segera mesti dijalankan iaitu
gelanggang bola keranjang di Kampung Cina yang mesti dibina semula dan juga gelanggang
bola keranjang di Changkat Keruing yang memang sudah usang dan tidak boleh digunakan
lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Banyak isu lagi tetapi kerana kesuntukan masa,
saya berterima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang untuk saya
berbahas.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Beruas.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Beaufort.
4.54 ptg.
Dato' Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bersyukur
dapat bersama-sama membahaskan usul menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, mengimbas semula pengalaman beberapa tahun yang lalu,
saya teringat kata-kata Dr. Goebelles yang merupakan menteri propaganda pada zaman
Hitler iaitu, dengan izin, “Tell a lie a 100 times and it becomes the truth”. Dalam Bahasa
Melayunya, “Berbohong 100 kali maka ia akan menjadi satu yang benar.”
DR 30.7.2018                                                                69                    
Ini terbukti dengan kejayaan beliau mencuci fikiran dan minda rakyat di negara
Jerman dengan propaganda Nazi. Terlalu banyak kata-kata nista, fitnah serta berita-berita
sensasi dan spekulasi yang telah dilemparkan dan diulang-ulang, terutamanya melalui media
sosial. Malah di Dewan yang mulia ini juga, tuduhan dilemparkan menyebabkan ramai yang
percaya tanpa usul periksa dan menghukum sebelum terbukti. Ramai yang percaya dan
membuat pilihan berasaskan auta dan janji palsu yang tidak perlu ditepati.
Sememangnya, Tuan Yang di-Pertua, dosa itu ditanggung oleh yang melakukannya.
Namun, selaras dengan Titah Tuanku, adalah cantik dan serasi dengan budaya orang-orang
Malaysia supaya semua yang berkata-kata dan membuat kenyataan mengamalkan adab
budaya menghormati, tidak melemparkan tuduhan sesuka hati dan membuat janji yang tidak
terniat untuk ditepati. Seperti lirik lagu yang dinyanyikan oleh Allahyarhamah Saloma, “Apa
guna berjanji, kalau tak ditepati. Kelak meracun hati. Tuan sendiri menggigit jari”. Mungkin
kah ini suatu budaya baharu? Mungkin kah budaya bangsa, tatasusila akan dibuang dan
hilang, hanya tinggal dalam lipatan sejarah negara Malaysia yang tercinta ini?
Para pemimpin negara, termasuk Yang Amat Berhormat Langkawi, meminta kita
supaya jangan lupa kepada sejarah kerana sejarah mengingatkan kita tentang kesilapan dan
juga kekuatan terdahulu. Justeru, saya mencadangkan supaya Parlimen melihat semula
penggunaan kata-kata kesat yang sewenang-wenangnya diperkatakan oleh Ahli-ahli Dewan
yang mulia ini terhadap Ahli-ahli yang lain dan pemimpin negara yang boleh menjadi teladan
rakyat di luar sana untuk menulis kata-kata yang kesat juga tanpa segan silu terhadap orang
lain khususnya di media sosial.
Saya mencadangkan peraturan mesyuarat berkenaan perlulah dilihat semula agar
tatasusila Parlimen negara ini dihormati dan dipatuhi oleh Ahli-ahli Parlimen generasi
sekarang dan juga generasi akan datang agar sejarah negara ini yang akan dibaca oleh
generasi kita yang akan datang nanti akan cantik dan membanggakan kita semua, walaupun
pada masa itu mungkin kita sudah tidak ada lagi di dunia ini.
Tuan Yang di-Pertua, adalah menjadi tanggungjawab kerajaan yang dahulu dan
yang sekarang ini untuk meneruskan projek-projek dan program untuk rakyat dalam negara
ini, termasuklah di negeri Sabah dan juga Sarawak. Saya selaku salah seorang wakil
daripada negeri Sabah mengalu-alukan dan menjunjung kasih Titah Tuanku yang
menyatakan kerajaan akan meneruskan pelaksanaan pelbagai program dan projek bagi
memastikan semua rakyat dalam negara ini dapat menikmati manfaat pembangunan
termasuk Sabah dan Sarawak. Ini selaras dengan dasar kerajaan agar kehidupan rakyat
dipertingkatkan dan kekayaan negara dikongsi secara adil dan saksama.
Namun, saya merasa amat kecewa dan sedih apabila mendengar khabar bahawa
banyak projek yang telah diluluskan sebelum ini yang bertujuan untuk membantu rakyat kita
di seluruh negara ini, termasuklah di Sabah dan di kawasan saya sendiri, telah pun dibatalkan
dan tidak akan diteruskan. Bayangkan betapa hampanya, betapa kecewanya rakyat kita yang
masih memerlukan ini semua, tiba-tiba dimaklumkan bahawa apa yang telah diberitahu
kepada mereka dan diluluskan sebelum ini untuk kebaikan mereka dibatalkan oleh kerajaan
yang ada sekarang ini.
Sehubungan itu, saya meminta supaya projek-projek dan program yang
memberikan manfaat kepada rakyat, diperlukan oleh rakyat, sama ada yang sudah dimulakan
mahupun yang telah diluluskan dan dalam proses untuk dilaksanakan hendaklah diteruskan
agar rakyat Malaysia di Sabah, khususnya di kawasan luar bandar, dapat terus menikmati
pembangunan yang mereka perlukan. Projek-projek untuk menambah baik bekalan air di
Parlimen Beaufort, sebagai contoh, hendaklah diteruskan, disegerakan pelaksanaannya.
Begitu juga projek sanitary landfill untuk Daerah Beaufort hendaklah disegerakan
oleh kerajaan. Projek jambatan Labuan ke Menumbok, Lebuhraya Pan Borneo, jajaran Papar
ke Sipitang melalui Daerah Beaufort dan juga projek-projek menaik taraf jalan-jalan daripada
Sangkabuk-Tanjung Aru di Daerah Kuala Penyu mestilah diteruskan kerana ini adalah
keperluan rakyat kita. Janganlah pula rakyat kita ini menjadi mangsa kerana adanya
perubahan kerajaan di peringkat Pusat dan negeri.
70                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Untuk makluman juga, penduduk yang terlibat dalam tiga daerah iaitu Papar,
Beaufort dan Sipitang yang melalui jajaran Pan Borneo ini, selain daripada mereka yang
datang daripada negeri Sarawak, adalah melebihi 200,000 orang.
■1700
Mereka ini memerlukan supaya jalan ini yang sentiasa sibuk saban hari dapat
dinaiktarafkan dengan segera. Selain itu projek-projek kecil yang telah diluluskan dan
diturunkan peruntukannya, seperti pembinaan masjid di Pekan Menumbok dan juga sekolah-
sekolah agama hendaklah segera dilaksanakan oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya kesihatan amat penting dalam kehidupan
seharian rakyat kita, bak kata pepatah “health is wealth”, dengan izin. Secara tidak langsung,
kesihatan rakyat berkait rapat dengan kesihatan mereka. Penyakit tidak mengira penduduk
bandar ataupun luar bandar. Saya bersyukur kerana di kawasan saya, Parlimen Beaufort
sudah terdapat dua buah hospital bagi menjaga kesihatan rakyat.
Saya juga berterima kasih kerana Hospital Beaufort akan menjadi, dijadikan hospital
pakar yang akan dapat menyumbangkan pelbagai perkhidmatan kepada rakyat di seluruh
Daerah Beaufort dan daerah-daerah yang berdekatan dengannya.
Sehubungan dengan itu, saya memohon agar kerajaan khususnya Kementerian
Kesihatan meneruskan cadangan untuk menjadikan Hospital Beaufort sebagai sebuah
hospital pakar yang major dan mengekalkan pusat fisioterapi yang telah banyak membantu
rakyat yang memerlukan di seluruh negeri Sabah. Untuk meningkatkan lagi perkhidmatan
kesihatan di peringkat kampung, saya juga turut menggesa agar cadangan menaik taraf klinik
rakyat di Kampungan Limbawang, Beaufort kepada klinik kesihatan dilaksanakan dengan
segera.
Di dalam kesempatan ini, saya mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Negeri
Sabah kerana mewujudkan sebuah Kementerian Kesihatan untuk negeri Sabah. Bak kata
orang Sabah, “kita-kita juga bah ini”. Jadi saya menyokonglah saranan tadi supaya
peruntukan diturunkan kepada kementerian di peringkat negeri Sabah, supaya dapat
melaksanakan tugas dan tanggungjawabnya.
Saya juga ingin menyentuh tentang janji. Janji yang ada menyatakan bahawa
kerajaan akan memperkenalkan skim caruman KWSP untuk suri rumah. Terdapat 45.4
peratus wanita tidak berada di dalam pasaran buruh dalam negara kita Malaysia ini. Jumlah
wanita pada ketika ini, pada hujung tahun 2017 ialah 15.5 juta orang. Adakah, pertanyaan
saya pihak kerajaan sudah membuat kajian berapa ramai suri rumah di Malaysia yang
dicadangkan menerima caruman KWSP ini? Bagaimana pula dengan suri rumah yang
suaminya bekerja, tetapi tidak mencarum KWSP? Begitu juga dengan suami-suami yang
bekerja sendiri. Tentunya tidak ada caruman KWSP.
Begitu juga dengan ibu tunggal, adakah ibu tunggal menerima skim caruman KWSP
ini dan sudah kah pihak kerajaan membuat perkiraan perbelanjaan yang akan ditanggung
oleh kerajaan bagi penerima skim caruman KWSP yang dicadangkan. Adakah ketiga-tiga
mekanisme yang telah disebutkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat pada 18 Julai 2018 di Dewan yang mulia ini, dapat
memastikan kesemua suri rumah dapat menerima skim caruman seperti yang dijanjikan oleh
Pakatan Harapan.
Saya juga ingin menyentuh tentang berkaitan dengan adanya ekonomi yang
berasaskan digital di luar bandar. Ini kerana dapat meningkatkan potensi ekonomi di luar
bandar melalui perkhidmatan internet berkelajuan tinggi. Rakyat dapat melakukan transaksi
urusan perniagaan mereka secara talian dan ini juga dapat membantu memastikan supaya
orang-orang muda daripada luar bandar tidak perlu berhijrah ke dalam bandar, ini kerana
mereka boleh mendapat pendapatan melalui secara talian.
Sehubungan dengan itu, saya ingin menyarankan supaya kerajaan khususnya
Kementerian Komunikasi dan Multimedia meneruskan projek dan program untuk
membangunkan infrastruktur komunikasi dan kemudahan jalur lebar di Sabah dan Sarawak,
seperti yang telah diluluskan di dalam Bajet 2018 dengan peruntukan berjumlah RM1 bilion.
DR 30.7.2018                                                                71                    
Saya yakin bahawa ini dapat membantu lagi ekonomi di luar bandar, termasuklah
dalam kawasan saya sendiri di Daerah Beaufort. Maka apa yang telah dijanjikan oleh
kerajaan sebelum ini dan kementerian sebelum ini dapat dilaksanakan bagi memastikan
usaha yang baik ini akan mencapai kejayaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Beaufort.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Petaling Jaya.
5.04 ptg.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam reformasi.
Saya menjunjung kasih atas Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong yang menyentuh beberapa perkara kritikal yang membebani kita sebagai
rakyat Malaysia.
Saya minta izin berkongsi satu quotation daripada mendiang Nelson Mandela,
“Reform programme helps redress the injustices the fosters national reconciliation and
stability. It underpins economic growth and improves household welfare and food security and
to deny people of their human rights is to challenge their very humanity”. Suara dan
penyertaan rakyat adalah ciri asas demokrasi dan rakyat Malaysia. Pada 9 Mei 2018, rakyat
telah bersuara dengan kuat dan jelas. Mereka telah mencipta sejarah dan hendak perubahan.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat. Isu-isu kos sara hidup memang
telah banyak dibincangkan. Di kawasan saya, di Petaling Jaya perbezaan yang ketara di
antara golongan miskin dan kaya, boleh dilihat dengan jelas sekali. Golongan miskin bandar
tinggal di sebuah persekitaran yang keterpinggiran daripada masyarakat dan mereka
kekurangan akses yang adil dan sama rata kepada pendidikan, pekerjaan, baik kemudahan
kesihatan dan lain-lain.
Infrastruktur yang sedia ada tidak sampai ke tempat yang diperlukan. Ini adalah
legasi daripada kerajaan terdahulu. Cadangan, apabila kerajaan mengkaji isu kemiskinan dan
nasib rakyat yang terpinggir daripada hasil pertumbuhan ekonomi, gunakan lensa sistemik
dan merumuskan mengikut keperluan rakyat yang terpinggir. ‘A’ need-based approach dan
bukan sekadar menawarkan stop gap measure bagi menampal kecacatan dalam polisi yang
lama. Terlibat juga CSO, parti politik dan Ahli Parlimen dalam rancangan Malaysia mid-term
review sebelum berbahas di Parlimen.
Peruntukan pendidikan dalam bajet, walaupun dipersetujui oleh Parlimen, akan
tetapi peruntukan ini tidak sampai kepada sekolah-sekolah, terutamanya sekolah-sekolah
yang kritikal. Bajet 2018 telah memperuntukkan RM61.6 bilion kepada Kementerian
Pendidikan Malaysia. Akan tetapi kesan peruntukan ini tidak sampai ke tahap tempatan.
Namun begitu, PPD Petaling Utama hanya menerima lebih kurang RM157,000 untuk
perbaikan sekolah-sekolah di Taman Medan pada tahun ini. Akan tetapi anggaran untuk
memperbaiki sebuah sekolah sahaja seperti SMK Taman Petaling memerlukan RM1.2 juta
untuk kerja-kerja pembaikan bumbung dan elektrik.
Isu-isu yang timbul di kawasan Petaling Jaya bukanlah sesuatu yang unik, akan
tetapi merupakan sesuatu yang mungkin dihadapi di seluruh Malaysia. Inilah hasil daripada
kekurangan pada dasar-dasar dan mekanisme memantau bagaimana peruntukan
dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, sumbangan daripada kaum
wanita kepada ekonomi negara kita ingin diiktirafkan. Cadangan daripada saya ialah
mengkaji semula rang undang-undang yang diskriminasikan wanita supaya lebih
menggalakkan sumbangan kaum wanita kepada ekonomi negara lantas meningkatkan
autonomi dan kebebasan mereka.
72                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Memperjuangkan akta kesaksamaan gender dan mengadakan Parliamentary Select
Committee- kesaksamaan gender. Mengukuhkan machinery dalam Kementerian Wanita,
Keluarga dan Masyarakat supaya pegawai-pegawai lebih peka gender dan menjadi advokat
bukan hanya sekretariat untuk mainstream hak-hak wanita kepada semua kementerian.
Apa yang diperlukan, saya mengalu-alukan langkah kerajaan untuk meningkatkan
integriti tadbir urus demokratik dan prinsip kedaulatan undang-undang. Penahanan saya di
bawah SOSMA dan lebih daripada 1,600 orang individu yang lain di bawah SOSMA, POTA
dan POCA membuktikan bagaimana undang-undang dan institusi-institusi seperti polis dan
pihak berkuasa disalahgunakan untuk melindungi kuasa politik tertentu.
Mengikut laporan SUARAM, kebanyakan daripada tahanan di bawah SOSMA,
POTA dan POCA mengakui bahawa mereka telah diseksa secara fizikal oleh polis semata-
mata untuk mendapatkan satu pengakuan. Ini termasuk kes-kes di mana tahanan ditendang,
dibelasah dengan batang buluh dan getah paip dan terpaksa melakukan masturbation dan
juga kerajaan telah mengakui bahawa terdapat 159 orang tahanan bawah umur di bawah
POCA dan SOSMA.
■1710
Cadangannya, mansuhkan SOSMA, POTA dan POCA dengan segera. Mengkaji
semula semua akta berkenaan supaya mengendalikan isu-isu jenayah keras dan terrorism.
Membina Select Committee untuk mereformasikan undang-undang yang zalim dan
menjejaskan hak asasi manusia dan wanita. Menubuhkan IPCMC sebagai sebuah badan
bebas dan mempunyai kuasa yang memantau pergerakan dan salah laku anggota polis.
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk menekan bahawa satu reformasi institusi
perlu dijalankan terhadap sistem pilihan raya kita.
Cadangannya ialah menerima pakai cadangan daripada Bersih 2.0 dan juga
cadangan daripada Parlimen Select Committee mereformasikan pilihan raya pada tahun
2011. Mengkaji semula pelbagai aspek sistem sedia dan membina SPR bebas, adil dan
bersih. SPR terus mesti lapor kepada Parlimen menggantikan sistem first-past-the-post
dengan sistem seperti proportional representation atau mixed-member proportional
representation. Ini juga termasuk kembalikan pilihan raya tempatan atau local council
elections.
Undang-undang berkenaan dengan political financing juga harus diketatkan. Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri pada 9 Julai kata bahawa kerajaan akan membentangkan
undang-undang baharu mengenai pembiayaan politik di Parlimen untuk membendung rasuah
dan melobi. Ini adalah inisiatif yang perlu disokong. Mengadakan sebuah Akta Kebebasan
Informasi- Freedom of Information Act, bagi mengukuhkan agenda reformasi demokratik dan
juga pilihan raya yang adil. Juga, kita hendak mereformasikan Parlimen dan saya akan
tambah tentang cadangan yang dibagi oleh Yang Berhormat Wangsa Maju.
Tambahan, menerima pakai memorandum tentang political financing daripada CSO
termasuk BERSIH 2.0. Menginstitusikan Jawatankuasa-jawatankuasa Pilihan Khas supaya
institusi Parlimen dapat menyelia eksekutif termasuk setiap kementerian. Mengadakan
proses dalam Select Committee untuk penyertaan NGO dan orang awam. Bagi menggiatkan
lagi perbincangan mengenai isu-isu nasional penerbitan kertas hijau untuk menggalakkan
perbincangan sebelum bahas dalam Dewan Rakyat. Penerbitan kertas putih juga harus
dilakukan untuk dasar-dasar kerajaan yang besar.
Selain itu, reformasi Parlimen yang saya cadangkan termasuk penetapan sekurang-
kurangnya 100 hari minima untuk persidangan Parlimen dalam setahun dan mengadakan
peruntukan yang sama rata kepada semua Ahli Parlimen.
Saya akan merumuskan dengan beberapa soalan tentang dasar-dasar luar negara
kita. Pagi ini Yang Berhormat Menteri Pertahanan negara sentuh tentang perhubungan
Malaysia dengan Saudi Arabia.
Saya ada beberapa soalan. Apakah penglibatan Malaysia dengan Saudi dan sejak
bila perhubungan ini? Apakah peruntukan operasi dan adakah ini memenuhi kepentingan
negara kita?
DR 30.7.2018                                                                73                    
Adakah lebih baik kita fokus kepada region kita yang terdekat dan saya juga
memahami kerajaan lama akan menubuhkan King Salman Centre for International Peace.
Apakah status projek ini? Saya harap kementerian boleh menjawab soalan-soalan saya.
Dengan ini, saya mewakili rakyat P.105 Petaling Jaya menyokong Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Petaling Jaya. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Pontian.
5.14 ptg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil bahagian dalam perbahasan usul
menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia
ini. Hutang kerajaan dijadikan isu besar sejak Pakatan Harapan berkuasa hinggakan angka
dan data yang mengelirukan disebut dan mengakibatkan pasaran saham bertindak balas
secara negatif. Bukankah Kementerian Kewangan dalam bajet-bajet yang terdahulu telah
memperuntukkan sejumlah yang tertentu setiap tahun untuk membayar hutang?
2016 misalnya, 10 peratus daripada bajet diguna untuk bayaran khidmat hutang.
11.1 peratus tahun 2017 dan 11 peratus tahun 2018. Nisbah hutang pada KDNK untuk tahun
2016 ialah 52.7 peratus atau RM648.48 bilion daripada RM1.22 trilion KDNK. Nisbah hutang
pada KDNK untuk tahun 2017 turun kepada 50.8 peratus atau RM686.83 bilion daripada
RM1.352 trilion KDNK.
Adakah bayaran khidmat hutang sekitar 11 peratus itu suatu yang serius dalam
sesebuah ekonomi? Adakah nisbah hutang sekitar 50 peratus daripada KDNK itu boleh
menjadikan negara ini bankrap? Sebutkan senarai negara yang hutangnya sekitar 40, 50 dan
60 peratus daripada KDNK dan nyatakan negara mana yang sudah muflis. Oleh itu, menuduh
segalanya tidak boleh diteruskan dan menjadikan hutang kerajaan sebagai alasan adalah
perbuatan yang tidak bertanggungjawab dan bermotif politik yang tidak baik.
Memanglah hutang patut dikurangkan namun seperti kita berhutang dengan bank
untuk membeli rumah tempoh untuk membayar bukan dalam masa setahun dua, namun ia
adalah untuk 20 atau 25 tahun. Begitu jugalah tentang hutang kerajaan. Sementara itu, 97
peratus daripada hutang kerajaan adalah bersumber daripada dana dalam negara dengan
tidak terlibat dengan kesan turun naik ringgit. Bank Dunia juga mengakui bahawa hakikat ini
dan merumuskan bahawa hutang Malaysia adalah terkawal.
Tuan Yang di-Pertua, ada pendapat yang meminta agar madrasah tahfiz ditutup.
Saya kira ia adalah pendapat yang tidak wajar. Sepatutnya ia wajar dibuat ialah Dasar
Pendidikan Tahfiz Negara (DPTN) wajar diteruskan. Melahirkan 125,000 huffaz wajar
diteruskan. Memberi kemahiran hidup dengan tertentu melalui GIATMARA pada anak-anak
tahfiz wajar diteruskan. Menubuhkan universiti al-Quran sebagai lanjutan kepada pengajian
al-Quran atau lepasan madrasah tahfiz wajar diteruskan. Bantuan tahunan kepada Nasyrul
Quran, pusat percetakan al-Quran kedua terbesar di Putrajaya wajar diteruskan. Saya pohon
jawapan daripada Yang Berhormat Menteri Jabatan Perdana Menteri atas lima perkara yang
saya utarakan ini.
Perumahan adalah suatu yang penting untuk rakyat. Saya ingin mengesyorkan agar
KPKT berhubung dengan Pejabat Daerah Pontian tentang sebuah tanah kosong dan
memulakan usaha untuk membina Projek Perumahan Rakyat (PPR) kawasan Parlimen
Pontian. Kepada Kementerian Pendidikan adalah dipohon agar sebuah kolej komuniti dibina
di kawasan Benut, Pontian begitu juga sebuah sekolah agama berasrama penuh di Benut.
Permohonan rasmi telah dibuat sebelum ini lagi.
74                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Kerajaan Barisan Nasional sebelum ini telah mengumumkan akan menaik taraf dan
membesarkan Hospital Pontian. Saya dengan ini memohon bagi pihak rakyat agar ia
diteruskan oleh Kerajaan Pakatan Harapan. Keperluan untuk membesarkan hospital ini
adalah berdasarkan kepentingan awam dan tidaklah wajar dilihat dari sudut kepentingan
politik namun ia perlu dilihat dari sudut kesejahteraan hidup rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya persoalan pada kementerian-kementerian
yang berkaitan. Pertama, saya mohon kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
menyatakan senarai projek pembangunan Kerajaan Persekutuan yang telah diumumkan
tetapi dibatalkan atau ditangguhkan. Apakah kebaikan dan keburukan perkara ini? Berapa
kehilangan peluang pekerjaan akibat tindakan ini?
Kedua, saya mohon Kementerian Kewangan nyatakan dengan terperinci kerugian
yang ditanggung oleh semua syarikat GLC, KWSP, PNB, Syarikat Milik Menteri Kewangan
(Diperbadankan) akibat daripada kejatuhan indeks Bursa Malaysia sejak 9 Mei 2018? Apakah
kaedah kerajaan untuk memastikan kerugian itu dapat diatasi?
Ketiga, saya mohon Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyatakan berapa
kos ECRL yang telah diumumkan oleh Kerajaan Barisan Nasional? Berapa kos yang
diumumkan oleh Kerajaan Pakatan Harapan? Mengapa ada perbezaan? Adakah berlaku
urus niaga dalaman insider trading yang menyalahi undang-undang dalam pembelian saham
syarikat T7 Global?
Keempat, saya mohon Yang Berhormat Menteri Perdagangan Antarabangsa dan
Industri menyatakan berapakah jumlah FDI yang keluar dari Malaysia sejak 9 Mei 2018?
Mengapa ia berlaku? Apakah langkah-langkah untuk menarik semula pelaburan asing yang
keluar itu? Berapakah FDI untuk tahun-tahun 2010 hingga 2017?
Kelima, saya mohon Yang Berhormat Menteri Pembangunan Usahawan
menyatakan berapakah jumlah usahawan bumiputera yang telah dilahirkan mengikut
pecahan setiap kementerian sejak penubuhan bahagian Pembangunan Usahawan
Bumiputera di setiap kementerian? Adakah bahagian itu akan dibubarkan dengan penubuhan
Kementerian Pembangunan Usahawan? Jika ya, mengapa?
Keenam, pembangunan luar bandar adalah suatu yang perlu sentiasa diberi
perhatian utama. Berapakah peruntukan pada Sabah dan Sarawak untuk KKLW dalam Bajet
2018 dan adakah ia akan dipotong atau diteruskan? Berapakah untuk Parlimen Pontian bagi
KKLW dan sebutkan senarai projek-projek yang berkaitan dalam Bajet 2018 dan kedudukan
projek-projek luar bandar di Pontian itu pada ketika ini.
Tuan Yang di-Pertua, sekitar 600,000 ke 800,000 pekebun kecil sawit dan getah
serta peneroka FELDA bergantung pada harga sawit dan getah yang baik untuk menyara
kehidupan. Saya ingin bertanya, apakah usaha-usaha untuk mencari pasaran sawit dan
getah ke lain-lain negara dapat dilakukan dalam masa sebulan dua ini untuk memastikan
harganya stabil?
Tuan Yang di-Pertua, saya kira kekurangan hasil pendapatan kerajaan sekarang
tiada kena-mengena dengan rakyat yang tiada kena-mengena dengan kerajaan terdahulu.
Namun, ia adalah keputusan yang silap yang dilakukan oleh kerajaan sekarang. Contohnya
apabila tiada kutipan GST dan tiada kutipan SST selama tiga bulan bermula 1 Jun hingga 1
September 2018.
■1720
Kerajaan Pakatan Harapan kehilangan hasil sebanyak RM11 bilion. Ini kerana
kutipan GST setahun berjumlah RM44 bilion dibahagi 12 bulan. Bermakna RM3.666 bilion
dan didarab tiga bulan semasa tax holiday atau tiada kutipan cukai, maka kehilangan hasil
berjumlah RM11 bilion.
Kerajaan Pakatan Harapan boleh sifarkan GST pada 1 Ogos atau 1 September dan
terus berubah kepada SST pada tarikh yang sama pada 1 Ogos atau 1 September agar tiada
sebarang kehilangan hasil. Apa yang menjadi masalahnya ialah akibat kehilangan hasil itu,
mereka menyalahkan Kerajaan Barisan Nasional pula. Ini yang tidak adil, tidak baik dan tidak
profesional.
DR 30.7.2018                                                                75                    
Apabila disebut hasil GST RM44 bilion dan hasil SST cuma RM21 bilion, Menteri
Kewangan menyebut bahawa rakyat mempunyai RM23 bilion wang untuk berbelanja. Saya
kira kenyataan itu kurang tepat kerana perbezaan kutipan SST dan GST itu juga disebabkan
sistem SST yang banyak ketirisan dan penipuan cukai. Persatuan Akauntan Percukaian
Malaysia (MATA) menyebut SST akan mengembalikan trend lama pelarian cukai dan
meningkatkan aktiviti pasaran gelap atau istilahnya the black economy.
Sementara itu, umum mengetahui bahawa rakyat yang berpendapatan tinggi
membayar GST yang lebih kerana mereka lebih berbelanja dibandingkan dengan mereka
berpendapatan rendah yang membeli barang keperluan harian yang majoritinya adalah zero-
rated atau sifar GST sejak dimulakan dahulu. Dengan lain perkataan, angka RM23 bilion itu
lebih menguntungkan mereka yang berada.
Satu lagi dasar Kerajaan Pakatan Harapan yang...
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Minta laluan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Menguntungkan mereka yang
lebih kaya ialah subsidi minyak petrol secara pukal untuk RON95. Mereka yang kaya memiliki
kenderaan yang lebih kapasiti dan lebih bilangan kenderaan...
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat Pontian, minta laluan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Dibandingkan dengan mereka
yang miskin hanya memiliki motosikal atau kereta kecil. Oleh itu, mereka yang kaya menerima
lebih subsidi minyak dibandingkan mereka yang miskin. Sepatutnya mereka yang susah
diberi lebih subsidi. Ini satu lagi kepincangan dasar Kerajaan Pakatan Harapan...
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Kita jumpa di luar.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Yang Berhormat, cuma hendak tanya sahaja. Ada
pandangan tentang GST sama dengan dulu...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Kerajaan Barisan Nasional
dahulunya menyedari kesilapan dan telah menghentikan subsidi tersasar ini dan digantikan
dengan subsidi bersasar. Antara contoh subsidi bersasar...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kluang.
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Iaitu GST dilaksanakan, harga barang akan turun.
Akan ada- Yang Berhormat Pontian...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Kluang...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya tidak bagi peluang.
Tinggal dua minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kluang,
teruskan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Antara contoh subsidi bersasar
atau targeted subsidy yang kita beri ialah BR1M kepada 7 juta penerima bantuan yang lain-
lain setiap bulan, bantuan tiga bulan kepada penoreh getah, tiga bulan kepada pesawah padi.
Adakah bantuan-bantuan ini akan diteruskan atau akan dihentikan dengan terus mencari
alasan? Walhal sebenarnya silap dasar mereka sendiri.
Saya mohon Menteri Kewangan menjelaskan mengapakah hampir 170 buah negara
di dunia melaksanakan GST/VAT? Apakah kebaikan GST/VAT di banding SST? Berapakah
anggaran pendapatan tambahan LHDNM akibat sukar menipu cukai ketika GST
dilaksanakan? Kerajaan Barisan Nasional sebelum ini sudah menurunkan kadar SST 10
peratus dan enam peratus dan lain-lain pada kadar standard enam peratus.
76                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Tuan Yang di-Pertua, SST juga mewujudkan cukai atas cukai atau tax on tax jika 10
peratus dikenakan ke atas barang RM100, maka jadi RM110 bila keluar dari kilang. Akan
tetapi jika tiba kepada pengguna, ia boleh jadi RM115, RM125. Peningkatan harga di banding
ketika GST cuma RM106 sahaja. Saya pernah menyebut pada awal tahun 2015 bahawa GST
boleh mengurangkan harga barang. Ini berdasarkan kepada SST 10 peratus yang diturunkan
pada GST enam peratus kepada bulan Oktober 2017 di Dewan yang mulia ini. Jawapan
bertulis KPDNKK pada Ahli Parlimen PAS Kubang Kerian pada ketika itu mengesahkan
bahawa 223 barang turun harga apabila GST dilaksanakan.
Kadar inflasi tahun 2014 ialah 3.2 peratus selepas GST dilaksanakan. Mengikut
Bank Negara Malaysia, purata kadar inflasi turun kepada 2.1 peratus pada tahun 2015 dan
kekal 2.1 peratus pada 2016...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta penjelasan Yang
Berhormat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ini GST yang kosong peratus
akan diganti pada...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jelutong baharu masuk. Saya
minta penjelasan Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: ...Enam peratus.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Memang hampir pasti banyak
barang...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Macam manakah ia boleh
menyebabkan harga barang turun Yang Berhormat?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Dan ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sekejap. Yang
Berhormat Jelutong, dia tidak bagi kebenaran.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, saya
minta maaf. Saya baru sempat masuk sebab kawasan saya banjir pagi tadi.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Akan tetapi saya tertarik
dengan ucapan Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Kalau tertarik,
kita bincang di kafeteria selepas ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya hendak tahu macam
mana...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...GST boleh menyebabkan
harga barang turun? Mengapa GST tidak dibayar untuk semua barang kemas yang dibawa
masuk melalui kastam oleh isteri Yang Berhormat...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua, saya
tidak memberi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Masa saya dikacau.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Pontian
teruskan.
DR 30.7.2018                                                                77                    
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, mengapa
GST tidak dibayar oleh isteri Yang Berhormat Pekan?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Mengacau masa saya. Bincang
di luarlah... [Dewan riuh]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, Dewan
yang mulia ini hendak mengetahui mengapa GST tidak bayar...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya mohon masa tambahan
kerana diganggu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak, saya minta penjelasan
Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jelutong, jangan ada gangguan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Kita bincang di luar. Masa
kecemasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih.
ABCD SST;
Harga akan melambung tinggi;
Cukai yang sudah tidak digunakan lagi;
Oleh majoriti negara dunia kini.
ABCD SST;
Rakyat terbanyak perlu ketahui;
Cukai tidak telus dan tersembunyi;
Dalam harga, tinggi menjadi.
ABCD SST;
Pengundi tidak sangka jadi begini;
Ingat mansuh GST tiada cukai lagi;
Rupanya beban bertambah diberi.
ABCD SST;
Kenalah ditanggung suami isteri;
Rasa menyesal di dalam hati;
Mereka tidak akan memberi undi.
ABCD SST;
Janji hanya tinggal janji.
Tuan Yang di-Pertua, maksud surah Al-Maidah ayat 5 iaitu, “Wahai orang-orang
yang beriman, tunaikanlah janji-janji”. Maksud surah Al-Isra’ ayat 34 pula, “Sempurnakanlah
perjanjian dengan Allah dan dengan manusia. Sesungguhnya, perjanjian itu akan
dipertanggungjawabkan”. Saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pontian.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kepong.
78                                                                   DR 30.7.2018                                                       
5.26 ptg.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi peluang
kepada saya untuk memberi ucapan usul menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong. Kerajaan Pakatan Harapan tidak boleh memaksa Ahli-ahli Parlimen
pembangkang untuk mengisytiharkan aset mereka. Akan tetapi kita nampak setiap hari,
kebanyakan Ahli Parlimen daripada pembangkang, dia datang ke Parlimen ini dengan kereta-
kereta yang cukup mewah sekali dengan driver, dengan pengiring... [Disampuk] Bukan
semua, kebanyakan Ahli Parlimen pembangkang. Jadi saya hendak minta kerajaan...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Salahkah?
Salahkah?
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: ...Bersama dengan agensi LHDN.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat
Jelutong, salahkah?
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Shut up. Saya minta kerajaan bersama dengan
agensi LHDN, menyiasat kekayaan Ahli-ahli Parlimen pembangkang ini sama ada cukai
pendapatan yang mereka bayar setimpal dengan kekayaan mereka. Kalau tidak, saya minta
tindakan yang tegas diambil... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, mengikut penyelidikan Temasek dan Google tahun 2017,
ekonomi internet dijangka bernilai RM800 bilion menjelang tahun 2025 iaitu tujuh kali ganda
dari tahun 2015. Asia Tenggara adalah pasar internet yang paling banyak berkembang
sedunia menjelang tahun 2020. Dengan ini, sudah tiba masanya untuk kerajaan memainkan
peranan utama untuk mengembangkan ekonomi negara menggunakan permasalahan digital
online. Kerajaan perlu memasarkan negara Malaysia di dua aspek iaitu pertama,
pelancongan. Kedua, eksport.
Selain itu, kerajaan juga perlu berkomunikasi secara digital online untuk
menjelaskan dasar-dasar kerajaan baharu. Mengikut penyelidikan Nelson pada tahun 2016
dan 2017, perbelanjaan iklan Kementerian Komunikasi dan Multimedia adalah sebanyak
RM100 juta dan Kementerian Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan membelanjakan
sebanyak RM72 juta. Manakala SPAD telah membelanjakan sebanyak RM8 juta. Mengikut
dokumen yang diperoleh secara online, Kementerian Pelancongan telah menandatangani
kontrak sebanyak 99 juta keterbelakangan ini.
Soalan saya kepada kementerian-kementerian tersebut, adakah penyelidikan ini
tepat? Berapa peratus ini telah dibelanjakan secara permasalahan digital online untuk
memasarkan negara kita kepada seluruh dunia? Saya ingin menyarankan supaya kerajaan
perlu lebih prihatin terhadap penggunaan dana awam terhadap aktiviti yang lebih bermakna.
Sebagai contoh, kita boleh memasarkan dan mengeksportkan kandungan media kepada
penonton antarabangsa dan melalui kolaborasi, collaboration, dengan izin, dengan pihak
YouTube supaya kita boleh menjana pendapatan negara dengan profit sharing, dengan izin
melalui iklan yang ditunjukkan.
Selain itu ada teknologi, online to offline, dengan izin, iaitu teknologi yang dapat
mengukur pelancong yang telah terdedah terdedah kepada aktiviti pemasaran secara online.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang, saya ucap ini, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, sekarang
saya menjemput Yang Berhormat Bachok.
■1730
5.30 ptg.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Azizi [Bachok]: Assalamualaikum
warahmatullahi taala wabarakatuh. Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca selawat]
DR 30.7.2018                                                                79                    
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk turut sama
membahaskan dan merakamkan ucapan menjunjung kasih ke atas Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong pada Istiadat Pembukaan Penggal Pertama, Parlimen Ke-
14, pada 17 Julai yang lalu.
Izinkan saya memulakan perbahasan dengan membaca satu petikan ayat Al-Quran
iaitu ayat ke-26 daripada surah Ali-Imran... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Katakanlah
wahai Tuhan yang mempunyai kuasa pemerintahan. Engkaulah yang memberi kuasa
pemerintahan kepada sesiapa yang Engkau kehendaki. Engkaulah yang mencabut kuasa
pemerintahan daripada sesiapa yang Engkau kehendaki. Engkaulah juga yang memuliakan
sesiapa yang Engkau kehendaki. Dan Engkau jualah yang menghina sesiapa yang Engkau
kehendaki. Dalam kekuasaan Engkaulah adanya segala kebaikan. Sesungguhnya Engkau
Tuhan yang Maha Kuasa atas segala sesuatu.” Sadaqallahulazim.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin merakamkan ucapan tahniah
kepada Tuan Yang di-Pertua di atas pelantikan sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan yang
baharu, yang akan mengetuai kami Wakil-wakil Rakyat di Dewan yang mulia ini. Begitu juga
ucapan tahniah saya kepada Timbalan-timbalan Yang di-Pertua dilantik.
Semoga Dewan Rakyat yang mulia ini akan terus berseri dengan agenda
penambahbaikan, yang pastinya akan memantapkan dan mengukuhkan lagi peranan Dewan
yang mulia ini, yang merupakan enjin kepada kemajuan dan kejayaan negara kita Malaysia.
Harapan adalah begitu menggunung daripada rakyat negara kita agar kita sebagai Ahli-ahli
Dewan dapat memikul tugas, amanah dan tanggungjawab dengan penuh dedikasi dan ikhlas.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merakamkan sekalung tahniah kepada
kerajaan baharu yang dipimpin oleh Pakatan Harapan di atas kejayaan membentuk kerajaan
baharu Malaysia. Yang pastinya menjadi satu sejarah yang besar untuk negara kita, yang
buat julung kalinya menyaksikan tamatnya pemerintahan lama semenjak kemerdekaan
negara oleh kerajaan lama Barisan Nasional.
Ia satu hadiah, hasil perjuangan yang tidak mengenal erti lelah, oleh parti-parti
pembangkang yang dikongsikan bersama rakyat teramai, yang mengimpikan sebuah
kerajaan baharu yang lebih baik, yang dapat memacu kejayaan negara dengan agenda-
agenda perubahan, selain membaiki segala kerosakan lama yang dikesan dalam pelbagai
sektor terutamanya sektor ekonomi yang menjadi faktor penyatu kepada harapan rakyat
untuk melihat sebuah kerajaan baharu yang lebih baik dan amanah.
Justeru, secara ringkasnya, sukalah saya menitipkan pesanan kepada kerajaan
baharu Pakatan Harapan agar melaksanakan segala janji-janji perubahan dan
penambahbaikan untuk negara, sebagaimana ianya terkandung di dalam manifesto Pakatan
Harapan dalam PRU14 yang lalu.
Kedua, kekalkanlah kesatuan di dalam Pakatan Harapan sesama parti-parti
pembangkang dulu yang bergabung selain PAS dan Gagasan Sejahtera. Secara peribadi
saya memandang hebat di atas kejayaan kesatuan sesama parti-parti dalam Pakatan
Harapan yang berjaya mengetepikan segala perbezaan demi sebuah kejayaan manis yang
menanti daripada rakyat.
Dua faktor ini, iaitu menepati janji manifesto dan kesatuan di dalam komponen
Pakatan Harapan bagi saya adalah merupakan nyawa dan hayat penentu kepada
panjangnya jangka hayat kerajaan Pakatan Harapan, sama ada boleh kekal bertahan atau
tumbang dalam PRU yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, pada kesempatan ini juga saya ingin mengucapkan salam
takziah kepada rakan saya di pihak pembangkang hari ini, sama ada BN di sebelah kanan
saya dan Gabungan Parti-parti Sarawak GPS di sebelah kiri saya di atas kekecewaan dan
kekalahan yang menimpa parti pemerintah pada PRU yang lepas.
Walaupun ia adalah kekalahan yang besar yang patinya amat sukar untuk ditelan,
dan dilupakan, tetapi dengan takdir Allah kekalahan itu belum pun lagi mematikan Barisan
Nasional dan menghilangkannya daripada terus bersilat dalam kancah politik tanah air.
80                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Ambillah pengajaran-pengajaran yang banyak daripada kesalahan-kesalahan yang
dilakukan sepanjang begitu lama di anjung kuasa. Sehingga memaksa rakyat untuk
mengundi menolak kerajaan Barisan Nasional, yang tidak dinafikan jua jasanya yang banyak
kepada negara.
Nasihat saya jika ingin bangkit semula. Tinggalkan satu perkara dan berpeganglah
pada satu perkara. Pertama, tinggalkanlah asyik menyalahkan orang lain dengan berkata,
BN kalah adalah kerana fitnah pembangkang. Kedua, kembalilah dan berpeganglah pada
agama Islam. Itulah kekuatan sebenar umat Islam dan rakyat Malaysia tercinta.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga di Dewan yang mulia ini ingin merakamkan ucapkan
terima kasih yang tertinggi kepada rakyat Malaysia yang telah turut mengundi parti PAS dan
Gagasan Sejahtera, sehingga turut melonjakkan PAS sebagai parti yang lebih kuat
berbanding sebelumnya dengan menguasai dua buah negeri iaitu Kelantan dan Terengganu
selain pencapaian yang amat memberangsangkan di negeri Kedah dan Pahang. Ia adalah
menjadi petanda yang amat jelas bahawa seruan dan ajakan agar negara kita kembali
kepada kehidupan beragama Islam yang benar dan syumul, semakin mendapat dukungan
dan sokongan daripada rakyat dan amatlah wajar sekali diambil perhatian oleh pihak kerajaan
yang memerintah.
Tuan Yang di-Pertua saya ingin menyentuh mengenai penambahbaikan SPR. Saya
menyambut baik hasrat kerajaan untuk meletakkan SPR di bawah Parlimen sebagai satu
tindakan ke arah memastikan SPR menjadi sebuah badan yang bebas dan adil dalam
menjalankan tugasnya.
Jawatankuasa Pilihan Khas berhubung penambahbaikan proses pilihan raya telah
mengeluarkan beberapa syor untuk penambahbaikan sistem pilihan raya di negara ini.
Antaranya berkait dengan pendaftaran automatik 21 tahun kepada warganegara. Cadangan
ini telah lama disuarakan oleh pelbagai pihak. Kita merasa bimbang dengan jumlah yang
masih gagal mendaftarkan diri sebagai pengundi. Hampir 3.6 juta di kalangan mereka yang
berusia 21 tahun ke atas, termasuk mahasiswa masih tidak mendaftar dalam PRU yang lalu.
Saya juga ingin menyentuh mengenai kerajaan sementara yang dibentuk setelah
pembubaran Parlimen. Sesuatu yang amat dikesalkan adalah kegagalan pihak
bertanggungjawab menyediakan padang yang sama rata dalam sistem pilihan raya di negara
kita.
Akan tetapi kita melihat bagaimana kempen penerangan kerajaan digunakan
seluasnya bagi mempromosi parti bukan aktiviti kerajaan. Media komunikasi termasuklah
media elektronik, premis kerajaan dan sebagainya di manipulasi sepenuhnya untuk
keperluan parti dalam tempoh pilihan raya. Malah ada sidang media khas dalam tempoh
pilihan raya. Ini sesuatu yang tentunya tidak sihat dalam sistem pilihan raya hari ini. Saya
mengesyorkan supaya panduan terhadap caretaker government ini diperhalusi dengan
sebaiknya.
Tuan Yang di-Pertua saya juga ingin menyentuh beberapa isu penambahbaikan
demokrasi di Malaysia. Pertama soal penubuhan Jawatankuasa Ombudsman di Malaysia.
Perkara ini termasuk dalam misi PAS dan Gagasan Sejahtera dalam pilihan raya yang lalu
iaitu menubuhkan Jawatankuasa Hisbah Rakyat atau People Ombudsman sebagai satu
langkah memastikan transparency dan accountability kepada pihak kerajaan secara lebih
dekat. Jawatankuasa Ombudsman ini mestilah bebas daripada kongkongan pihak eksekutif
dan transparent dalam menjalankan tugas serta mempunyai kuasa yang lebih mendalam
menyiasat salah laku, termasuk pejabat Perdana Menteri sendiri walhal- saya ringkaskan.
■1740
Kedua, berkaitan dengan isu opposition day atau hari pembangkang. Perkara ini
dibangkitkan oleh sebahagian ahli pembangkang sebelum ini ketika membahaskan pindaan
Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat berkenaan dengan Parliamentary reform di Dewan
yang mulia ini.
DR 30.7.2018                                                                81                    
Saya ingin melihat sejauh mana idea ini akan dilaksanakan oleh kerajaan hari ini.
Hari pembangkang ini telah lama diamalkan oleh Parlimen UK berdasarkan peraturan 14.
Mereka telah memberi 20 hari bagi setiap sesi Parlimen khusus kepada pihak pembangkang
membawa sebarang isu untuk dibentangkan di Parlimen.
[Tuan yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Akhir sekali, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh isu dana pembiayaan
politik. Saya meneliti syor yang dikeluarkan oleh Jawatankuasa Konsultatif Nasional
mengenai pembiayaan politik yang ditubuhkan pada Ogos 2015. Saya fikir tiba masanya
Malaysia mengambil serius untuk memperkenalkan Akta Sumbangan dan Perbelanjaan
Politik sebagai satu langkah komprehensif bagi mengawal sumber perbelanjaan parti-parti
politik yang ada di negara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat
Sekijang untuk berbahas.
5.41 ptg.
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-
Pertua, pertama sekali, izinkan saya di Dewan yang mulia ini mengucapkan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberikan peluang kepada saya untuk
mengambil bahagian buat pertama kalinya di dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong bagi sesi kali ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
tahniah di atas pelantikan yang Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua sebagai Tuan Yang di-
Pertua Dewan Rakyat yang kesembilan. Saya yakin dan percaya bahawa di bawah
pengalaman Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, maka pastinya prinsip kesaksamaan,
keadilan dan kebebasan akan diterapkan di dalam institusi ini, justeru diangkat martabat dan
wibawanya. Dalam masa yang saya kira amat singkat ini iaitu hanya 10 minit sahaja, izinkan
saya memanjangkan pandangan saya iaitu dengan cara, dengan izin, short and sweet. Tidak
macam Yang Berhormat Pontian tadi, laju macam kereta api ETS.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan.
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Dua isu yang perlu saya bangkitkan untuk
perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat di sini. Pertama iaitu isu pendidikan. Sebagai mantan
guru atau mantan pendidik, saya akan sentiasa membawa isu-isu pendidikan serta
memperjuangkannya selagi hayat dikandung badan, in syaa Allah.
Tuan Yang di-Pertua, pertama, saya ingin menyentuh berkaitan program
PERMATApintar yang telah menjadi tanda tanya ramai masyarakat di daerah saya sendiri,
mungkin masyarakat di seluruh negara. Program PERMATApintar adalah satu inisiatif yang
diperkenalkan oleh PERMATA bagi mengenal pasti dan membangunkan kanak-kanak yang
berbakat besar dan semula jadi dalam bidang sains, teknologi, kejuruteraan dan matematik,
seterusnya menjadi modal insan yang membantu negara mencapai status maju menjelang
tahun 2020.
Program PERMATApintar ini telah diperkenalkan pada tahun 2008. Namun begitu,
program ini dilihat sebagai satu pembaziran yang besar yang dilakukan oleh kerajaan kerana
peruntukan yang besar telah disalurkan dalam menjayakan program PERMATApintar ini
hingga menyebabkan kerajaan terpaksa memotong peruntukan pendidikan bagi peringkat
sekolah dan universiti, termasuklah pemotongan biasiswa pendidikan. Ini amat merugikan.
Peruntukan kepada PERMATA bagi program-program sedia adapun sudah mencecah
belanja yang tinggi setiap tahun.
82                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Untuk makluman, jumlah yang diperuntukkan kepada program sedia ada PERMATA
pada tahun 2018 adalah sebanyak RM75.19 juta. Perkara yang menjadi persoalan pada saya
adalah apakah matlamat sebenarnya PERMATApintar ini? Mengapakah PERMATApintar
tidak diletakkan di bawah Kementerian Pendidikan? Berapa ramai murid-murid yang telah
dihasilkan oleh PERMATApintar ini?
Siapakah yang layak untuk memohon atau mendapatkan pendidikan awal kanak-
kanak di dalam program PERMATApintar ini? Saya minta penjelasan Kerajaan Pakatan
Harapan, adakah program PERMATApintar ini perlu dikaji semula? Sekiranya program ini
tidak mencapai objektif penubuhannya, adalah molek sekiranya program PERMATApintar ini
diberhentikan serta-merta.
Kedua, Jabatan Kemajuan Masyarakat atau lebih sinonim di kalangan masyarakat
umum sebagai KEMAS adalah lanjutan dari Bahagian Pelajaran Dewasa yang telah
ditubuhkan pada tahun 1961 melalui Kertas Kabinet Bilangan 385/25/60 dengan memberi
fokus utama kepada Program Pembasmian Masyarakat Buta Huruf. Pusat pendidikan awal
kanak-kanak ini yang telah diasaskan oleh Kerajaan Barisan Nasional dahulu perlu dikaji
semula kerana saya mahu institusi pendidikan adalah institusi yang bebas daripada pengaruh
sebarang parti politik. Jika dilihat pada institusi pendidikan awal kanak-kanak negara buat
masa ini, kita mempunyai Tabika KEMAS, prasekolah, PERMATApintar dan pelbagai taska
swasta.
Saya ingin menyarankan supaya pihak kerajaan khususnya pihak Kementerian
Pendidikan melaksanakan pelan hala tuju pendidikan awal kanak-kanak agar dapat
diselaraskan supaya kos yang dibelanjakan akan dapat dikurangkan, seterusnya matlamat
pendidikan awal kanak-kanak seperti perkembangan menyeluruh kanak-kanak, keselamatan
akademik untuk bersekolah, penjagaan kanak-kanak, perkembangan persekolahan kanak-
kanak, pendidikan keibubapaan, perkembangan kerohanian dan perkembangan daya kreatif
dapat dicapai.
Tuan Yang di-Pertua, di Parlimen Sekijang juga terdapat isu yang melibatkan
Sekolah Menengah Agama Al-Khairiah, Segamat. Sekolah ini merupakan sekolah yang
berstatuskan sekolah bantuan modal yang mana tanah bagi tapak sekolah ini adalah bukan
milik kerajaan. Oleh kerana itu, pembangunan infrastrukturnya seperti tambahan bangunan
kelas, makmal komputer dan padang sekolah ini agak tercicir atas alasan tanah di sekolah
ini bukan tanah kerajaan atau bukan milik kerajaan. Saya menyeru agar pihak kementerian
melihat semula semua sekolah di Malaysia khususnya sekolah-sekolah yang didirikan di atas
tanah bukan milik kerajaan supaya pembangunan infrastruktur sekolah dapat diselarikan
seperti mana sekolah-sekolah yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, Majlis Perbandaran Segamat telah dinaiktarafkan sebagai
Majlis Perbandaran pada 1 Januari 2018. Beberapa usaha untuk menjadikan Daerah
Segamat sebagai salah sebuah daerah yang terbaik sedang giat dijalankan. Namun begitu,
beberapa isu timbul yang telah merencatkan usaha ini perlu diambil kira. Antaranya, terdapat
beberapa bangunan di Segamat yang telah menjadi ‘gajah putih’ merupakan satu pembaziran
yang sangat ketara. Pembinaan beberapa bangunan tinggi dan mewah yang pada awalnya
bagi menjana pertumbuhan ekonomi dan pelancongan di Segamat telah jauh terpesong.
Kerajaan terdahulu rancak membina bangunan tanpa melihat keperluan bangunan
tersebut di Daerah Segamat yang telah mengheret kepada pembaziran. Contoh bangunan
yang telah mengheret kepada pembaziran ialah Bangunan UMNO yang terletak di tengah-
tengah Bandar Segamat. Ia hanya- rasa saya sekarang sesuai untuk pemeliharaan burung
walet sahaja. Itu pun rasa saya burung-burung itu pun tidak sanggup hendak singgah di situ...
[Dewan ketawa]
■1750
Tambahan lagi, terdapat juga bangunan dan kuarters-kuarters kerajaan yang telah
usang dan telah lama ditinggalkan, dibiarkan begitu sahaja tanpa ada sebarang tindakan
yang diambil.
DR 30.7.2018                                                                83                    
Bangunan-bangunan usang yang tidak digunakan lagi perlu dimusnahkan dan
dihapuskan supaya ia tidak menjadi tempat yang bakal mendatangkan sebarang risiko
kepada penduduk dan mencemarkan pemandangan Bandar Segamat yang sepatutnya
kelihatan bersih dan indah itu. Ada lagi bangunan-bangunan lain, ada satu lagi bangunan
yang saya rasa sesuai untuk dijadikan filem seram ataupun filem-filem yang berunsur twilight
zone dan masih ada.
Saya tidak faham, adakah ini untuk menarik pelancong ataupun adakah ini untuk
menunjukkan status Segamat yang sebenarnya?
Jadi, saya harap mereka yang terlibat dalam pembangunan di Segamat dan juga di
lain tempat ambil peka terhadap perkara ini. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk
menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sekijang. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Rompin. Yang Berhormat Rompin, tidak ada? Dia keluar?
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Labuan ambil Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Labuan tidak ada dalam list. Kena ikut list.
Minta Yang Berhormat Sik.
5.51 ptg.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, semua Ahli Yang Berhormat.
Saya sekali lagi masih lagi dalam segar untuk mengucapkan tahniah di atas
pelantikan Tuan Yang di-Pertua sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat untuk Penggal
Keempat Belas Parlimen yang mulia ini. Terima kasih di atas peluang yang diberikan untuk
saya berbahas bersama dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Di sini
juga saya ingin mengucapkan terima kasih kepada seluruh rakyat Sik yang telah memberi
mandat kepada saya untuk mewakili mereka di Dewan yang sangat mulia ini.
Kita sentiasa mengharapkan kebahagiaan dan sudah pastilah kebahagiaan ini perlu
dibina dan disusun atur dengan usaha kita di peringkat sebuah Parlimen dan juga sudah
pastilah kerajaan yang memerintah pada hari ini mempunyai tanggungjawab yang besar demi
tanah air yang tercinta dengan kita ingin membina negara kita yang aman, makmur dan
sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, saya menukilkan suatu firman Allah SWT... [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] Ertinya, “Mereka umat Islam yang jika diberikan kepada mereka
kekuasaan memerintah di bumi nescaya mereka mendirikan sembahyang, mengeluarkan
zakat, mereka menyuruh kebaikan serta melarang daripada melakukan perkara yang
mungkar. Ingatlah bagi Allah jualah kesudahan segala urusan.” Surah Al-Hajj, surah 22:41.
Agama Islam yang meliputi seluruh kehidupan yang syumul dan inilah yang dibawa
gagasannya oleh PAS dan sudah pastilah kepada seluruh umat Islam di mana sahaja mereka
berada. Menjadi harapan kepada kita semua agar kita yang terlibat di dalam arena politik
kenegaraan ini berusaha memajukan agama, negara dan bangsa. Menjadi harapan kita juga
agar perbezaan politik antara masyarakat tidak membawa kepada perpecahan dan
ketidakharmonian. Selain itu, menjadi harapan agar masyarakat juga bijak berpolitik dengan
matang tanpa meruntuhkan asas keharmonian persaudaraan dan kenegaraan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberi beberapa point penting bagaimana kita
hendak membina negara yang kontemporari yang sudah pasti menjadi aspirasi seluruh
masyarakat dan rakyat negara kita. Pertama iaitulah pengisian dalam negara yang
berasaskan Perlembagaan Persekutuan yang meletakkan Islam sebagai agama
Persekutuan dan agama lain juga dibenarkan diamalkan di mana-mana di negara ini dengan
penuh aman.
84                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Kedua, mari kita terus berusaha menjadi negara yang baik yang senantiasa
meletakkan accountability dan kebertanggungjawaban itu sebagai suatu perkara yang perlu
dilaksanakan oleh semua pihak.
Ketiga, mari kita membina keamanan dalam negara kita ini dengan kita meletakkan
keharmonian dan kesaksamaan seluruh masyarakat itu sebagai tanggungjawab kita bersama
dan keempat ialah kemakmuran dari segi ekonomi.
Tuan Yang di-Pertua, mari kita meneruskan bagaimana kita perlu melihat tugas kita
sebagai seorang ahli politik yang kita meletakkan kejujuran dan amanah itu sebagai neraca
yang akan melihat sama ada kita ini orang yang boleh dipercayai oleh masyarakat ataupun
tidak. Jangan lagi kita berbohong di atas pentas politik, jangan lagi kita menjadikan fitnah itu
sebagai makanan kita ketika mana kita berkempen.
Ketika pilihan raya umum yang lepas, banyak suara-suara yang sangat kita sedih
dan pilu apabila mendengar di antara ahli-ahli politik ini yang bercakap dalam keadaan
mereka tidak mengetahui apa yang diberi maklum itu kepada rakyat sehinggalah sebahagian
rakyat mempercayai tuduhan-tuduhan dan fitnah. Seperti mana juga PAS menerima fitnah
besar, menerima wang daripada pihak tertentu sebanyak RM90 juta.
Tuan Yang di-Pertua, mari kita membuang sikap yang disebut kriteria politikus yang
populis iaitu berjanji di luar kemampuan, memasarkan janji manifesto yang seindah bulan dan
bintang sedangkan ia tidak mampu dilaksanakan. Tidak mengapa tidak menunaikan janji asal
beroleh sokongan yang melimpah ruah. Kedua, politikus yang populis ini lebih tertumpu
kepada hebahan isu-isu hangat untuk menjentik emosi rakyat tanpa menyediakan pelan
penyelesaian yang konstruktif.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Islam, Islam tidak menghargai sikap dan watak yang
suka menabur janji. Namun Islam menekankan sikap menunaikan janji seperti mana yang
disebut oleh Allah SWT dalam Al-Quran.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memberi penegasan bahawa kita menyokong
segala usaha yang dibuat oleh pihak kerajaan khususnya untuk mempertingkatkan
pemahaman syariah dan Islam di kalangan penduduk khususnya umat Islam di negara ini.
Indeks Syariah Malaysia yang diperkenalkan kerajaan sebelum ini perlu diperluaskan perlu
dilaksanakan dengan tidak ada suatu pun kerugian jika kita laksanakan perkara yang
bermanfaat ini.
Kita pada hari ini, PAS bersetuju menyokong penuh Jawatankuasa Tertinggi Institusi
Hal Ehwal Islam Peringkat Persekutuan yang telah diumumkan penubuhannya oleh
Penyimpan Mohor Besar Raja-Raja yang dikeluarkan pada 30 Julai iaitu hari ini. Kami
mencadangkan supaya Jabatan Kemajuan Islam Malaysia iaitu JAKIM dinaiktarafkan
menjadi Suruhanjaya Kemajuan Islam yang menjadi suatu badan besar untuk mengurus hal
ehwal umat Islam di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada isu yang juga saya ingin sentuh khususnya
bagi penduduk-penduduk Daerah Sik dan sudah pastilah melibatkan juga penduduk-
penduduk iaitu mereka penoreh getah 600,000 keluarga penoreh getah sama ada yang
tinggal di Daerah Sik, di daerah-daerah lain daripada Johor hingga ke Perlis, Sabah dan
Sarawak. Mereka hari ini menunggu bagaimana kerajaan dalam usaha mereka untuk
menyelesaikan masalah penurunan harga komoditi getah yang sangat tidak terkawal hari ini.
◼1800
Kita mencadangkan pelbagai kaedah dan langkah yang sangat konstruktif untuk
kerajaan melihat, khususnya kita memohon supaya kerajaan memperuntukkan dana khas
negara berjumlah RM1.6 bilion untuk membantu melaksanakan Skim Harga Lantai kepada
RM4 sekilogram. Jumlah itu tidak terlalu besar dibandingkan penerimaan manfaat seramai
lebih kurang 600,000 keluarga penoreh getah.
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir. Saya ingin menyentuh hal yang berkaitan
dengan pelaksanaan UEC yang diuar-uarkan akan dilaksanakan pada tahun ini. Saya
menyatakan bahawa marilah pihak kerajaan dengan penuh teliti, tidak melaksanakan UEC
ini dengan tergopoh-gapah.
DR 30.7.2018                                                                85                    
Lihatlah pandangan-pandangan yang dikemukakan oleh pakar-pakar bahasa,
termasuk Profesor Dato’ Dr. Khoo Kay Kim dan beberapa orang lagi, yang mereka
menyatakan kerajaan perlu menilai pelaksanaan ini dalam konteks sebuah negara yang
berbilang kaum dan sudah pastilah melibatkan perlembagaan negara kita. Jangan kita
menjadikan pelaksanaan UEC ini menggembirakan satu kelompok masyarakat tetapi
mengecewakan dan memilukan serta membangkitkan kemarahan sepuluh kelompok majoriti
masyarakat yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya memohon untuk bersama-sama kita
menjadikan negara kita ini negara yang sentiasa menitik beratkan rakyat itu sebagai
keutamaan untuk kita mempedulikan mereka sama ada mereka ini berada di bandar-bandar
besar, di kampung-kampung, di pedalaman-pedalaman yang terpencil. Mudah-mudahan kita
terus melaksanakan tugas kita untuk kemakmuran kita bersama. Tuan Yang di-Pertua, saya
mengakhiri, saya memohon menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sik. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Batu Gajah.
6.02 ptg.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Salam sejahtera diucapkan
kepada Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat yang dihormati sekalian. Pertama
sekali, saya bersyukur kerana dapat bersama-sama menjunjung kasih Titah Tuanku Yang di-
Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, tanpa melengahkan masa, saya akan terus ke perbahasan
saya. Isu pertama saya ialah mengenai pendidikan prasekolah. Pendidikan prasekolah
adalah satu program yang menyediakan pengalaman pembelajaran untuk kanak-kanak yang
berumur empat hingga enam tahun dalam jangka masa satu tahun atau lebih, sebelum
memasuki ke Tahun 1.
Kementerian Pelajaran Malaysia mula melaksanakan Program Pendidikan
Prasekolah sebagai projek rintis pada tahun 1992, berdasarkan keputusan Jemaah Menteri
pada 18 Disember 1991 yang telah bersetuju untuk mewujudkan sebanyak 1,131 buah kelas
prasekolah. Kini terdapat 9,321 institusi pendidikan prasekolah di sekolah-sekolah
kebangsaan, sekolah jenis kebangsaan Cina dan sekolah jenis kebangsaan Tamil di seluruh
negara dengan pendaftaran sejumlah 203,745 murid. Akta Pendidikan 1996 juga
memperuntukkan bahawa sistem pendidikan kebangsaan merangkumi pendidikan
prasekolah, pendidikan rendah, pendidikan menengah, pendidikan lepasan menengah dan
pendidikan tinggi.
Namun begitu, pendidikan prasekolah tidak diwajibkan di dalam sistem pendidikan
kebangsaan. Ibu bapa hanya digalakkan untuk menghantar anak-anak ke prasekolah
kebangsaan mengikut kesesuaian lokasi. Kerajaan diminta untuk memberi penekanan serius
terhadap pendidikan prasekolah dengan mewajibkan pendidikan tersebut di Malaysia
sebagaimana kita mewajibkan pendidikan rendah, menengah, lepasan menengah dan
pendidikan tinggi.
Antara cadangannya ialah menambahkan jumlah kelas pra-sekolah di sekolah-
sekolah kerajaan. Pada ketika ini, setiap sekolah hanya mempunyai satu atau dua buah
kelas prasekolah sahaja dengan jumlah maksimum murid sebanyak 25 orang di dalam setiap
kelas. Di dalam PIPP, teras strategi ketiga iaitu memperkasakan sekolah kebangsaan,
kerajaan telah menyatakan komitmennya untuk menambah bilangan kelas prasekolah di
sekolah-sekolah kebangsaan. Berapakah jumlah institusi prasekolah yang telah ditambah
sehingga kini? Adakah penambahan jumlah prasekolah di SJK(C) dan SJK(T) berada di
dalam perancangan kerajaan?
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua saya adalah mengenai kegiatan merokok secara
terbuka di tempat-tempat awam, terutamanya di premis-premis makan. Saya hendak tanya
kerajaan, bilakah larangan terhadap merokok di restoran berhawa dingin atau tidak berhawa
dingin akan dikuatkuasakan sepenuhnya?
86                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Pada tahun 2015, Kementerian Kesihatan mengumumkan tentang pengharaman
merokok di semua premis makan, termasuk kedai yang terbuka seperti kedai kopi, kedai
makan dan restoran. Namun, langkah itu tidak dapat dilaksanakan dengan sempurna dan
sepenuhnya walaupun tiga tahun sudah berlalu. Apakah kekangan yang dihadapi oleh
kerajaan untuk menguatkuasakan perintah ini?
Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua dan Dewan yang mulia ini, kos perubatan
minimum untuk seorang pesakit yang menghidapi penyakit seperti kanser paru-paru, penyakit
paru-paru kronik dan penyakit jantung koronari akibat terdedah kepada asap rokok ialah lebih
kurang RM20,000. Apatah lagi kerajaan terpaksa membelanjakan lebih kurang RM3 bilion
untuk merawat penyakit berkenaan. Ini adalah satu bentuk perbelanjaan yang tidak produktif
dan merugikan negara. Mengapakah kita masih memberi ruang kepada gejala sosial yang
berbahaya ini? Larangan merokok di kawasan awam harus dilaksanakan dengan tegas dan
tidak boleh dikompromi demi kesejahteraan dan kesihatan rakyat Malaysia.
Seorang doktor veteran bernama H. Krishna Kumar yang juga Pengerusi
Jawatankuasa Perwakilan Kolej Diraja Pakar Perunding Obstetrik dan Ginekologi berkata,
banyak di antara negara dunia pertama sudah pun mengharamkan merokok di khalayak
umum. Kementerian Kesihatan juga menganggarkan 100,000 rakyat Malaysia meninggal
dunia akibat penyakit yang berpunca daripada asap rokok setiap tahun. Dalam pada itu,
Presiden Majlis Kawalan Tembakau Malaysia (MCTC), Dr. Molly Cheah menegaskan bahawa
apa yang diperlukan adalah iltizam politik yang sebenar. Menurutnya lagi, kajian mencukupi
telah dilakukan terhadap kesan asap akibat merokok.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: [Bangun]
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terdapat bukti yang mencukupi
untuk melarang merokok di restoran. Hujahnya dilaporkan dalam media FMT, Februari 2017.
Harap kerajaan kita, Kerajaan Pakatan Harapan meneliti pandangan-pandangan ini dan
mengambil tindakan sewajarnya melarang merokok di tempat awam secara amnya dan di
premis-premis makan secara khususnya.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Yang Berhormat Sungai Siput
minta laluan, berkenaan dengan...
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat, saya tidak
cukup masa. Maaf, ya.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Tidak cukup.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak beri laluan.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Hujah saya seterusnya adalah
mengenai sekolah Tamil. Dalam Manifesto Pakatan Harapan, terdapat satu bab khusus
menyebut tentang iltizam bagi kaum India. Terdapat 25 janji di bawah iltizam khusus untuk
masyarakat India dengan tujuan menghapuskan diskriminasi yang menzalimi kaum India di
bawah pemerintahan Kerajaan Barisan Nasional selama ini. Salah satu daripada janji
manifesto yang ingin saya sorot di sini ialah untuk memastikan kaum India mendapat peluang
pendidikan yang baik.
Pakatan Harapan menjanjikan bahawa semua sekolah jenis kebangsaan Tamil akan
dibiayai sepenuhnya oleh kerajaan dan infrastruktur di setiap SJK(T) akan dinaik taraf agar
sama dengan kualiti di sekolah kebangsaan. Kerajaan baru harus pandang serius tentang
janji ini dan mengambil tindakan yang sewajarnya untuk membantu sekolah-sekolah Tamil
yang sebahagian besarnya memerlukan bantuan kerajaan, terutamanya sekolah-sekolah
bantuan modal.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kebanyakan sekolah-sekolah Tamil
menghadapi masalah dari segi bangunan, infrastruktur dan peralatan. Sebelum ini, setiap
tahun, kerajaan menyalurkan sebanyak RM50 juta untuk tujuan penyelenggaraan sekolah-
sekolah Tamil.
DR 30.7.2018                                                                87                    
Saya ingin mencadangkan kepada kerajaan baru supaya meluluskan peruntukan
sekurang-kurangnya RM100 juta bagi tujuan ini dalam Bajet 2019 untuk menepati janji
kepada kaum India. Peruntukan ini sedikit sebanyak dapat membantu sekolah-sekolah Tamil
untuk dinaik taraf secara berperingkat.
Tuan Yang di-Pertua, isu keempat saya ialah mengenai SEDIC. Dalam Bajet 2018,
Yang Berhormat Pekan menyebut bahawa kerajaan telah memperuntukkan sebanyak
RM230 juta kepada masyarakat India mulai tahun 2014 melalui SEDIC. Mungkin jumlah ini
telah melangkaui RM250 juta sehingga bulan Mei 2018. Saya pernah membangkitkan isu ini
berkaitan dengan peruntukan dan perbelanjaan SEDIC kerap kali dalam sidang-sidang
sebelum ini. Akan tetapi saya tidak pernah mendapat satu jawapan yang baik daripada
Menteri yang bertanggungjawab ketika itu.
◼1810
Ini telah menimbulkan kesangsian mengenai pengurusan dana oleh SEDIC. Saya
khuatir terdapat unsur-unsur penyelewengan dalam agensi tersebut. SEDIC diwujudkan di
bawah Unit Perancangan Ekonomi untuk pembangunan sosioekonomi kaum India. Adakah
wang yang diperuntukkan itu telah disalurkan secara jujur dan telus kepada masyarakat India
yang benar-benar memerlukannya?
Saya mencadangkan di Dewan yang mulia ini supaya satu audit forensik perlu
dilakukan oleh kerajaan terhadap SEDIC yang diberi mandat dan kepercayaan untuk
menguruskan dana yang sebegitu banyak. Tindakan tegas perlu diambil jika terdapat apa-
apa penyelewengan. Ini adalah penting supaya tidak berlaku sebarang penyelewengan
seperti ini pada masa hadapan. Saya juga mencadangkan kepada Dewan ini supaya Badan
Pembangunan Sosioekonomi (SEDIC) terus dikekalkan di bawah Kerajaan Pakatan
Harapan.
Walau bagaimanapun, satu reformasi yang menyeluruh daripada segi struktur dan
operasi perlu dilakukan supaya dana disalurkan melalui program-program sosioekonomi
yang benar-benar boleh meningkatkan taraf hidup kaum India bukan sekadar memberi
peruntukan untuk program-program NGO seperti mencurah garam ke laut. Oleh kerana
kesuntukan masa, saya terpaksa pintas kepada point saya yang terakhir iaitu isu kawasan
saya.
Saya telah menerima satu memorandum yang ditandatangani oleh 1100 penduduk
Taman Batu Gajah Perdana yang mendesak supaya satu lampu isyarat dipasang di
persimpangan masuk ke Taman Batu Gajah Perdana dari jalan besar Ipoh-Lumut.
Permintaan ini telah dibuat lama, malah saya sendiri pernah bangkitkan di Dewan yang mulia
ini. Alasan yang diberikan oleh JKR ialah terlalu banyak lampu isyarat di sepanjang jalan
besar dari Jelapang hingga ke Lumut. Ini melambatkan perjalanan penggunaan jalan raya
tersebut.
Bagi saya, alasan ini adalah tidak munasabah. Biar lambat asalkan selamat tetapi
kaedah yang kita laksanakan pada hari ini adalah bertentangan dengan prinsip keselamatan
ini. Kita mahu cepat dan laju mengetepikan isu keselamatan. Banyak kemalangan telah
berlaku di persimpangan tersebut, malah saya sendiri pernah melihat beberapa kemalangan
di persimpangan itu. Ada juga yang telah meninggal dunia di tempat kejadian.
Perkara ini telah dibawa kepada perhatian JKR beberapa kali tetapi tindakan-
tindakan pengubahsuaian yang dilakukan di jalan itu tidak membawa apa-apa kesan positif.
Selain daripada itu, keadaan bertambah sukar pada waktu puncak terutamanya bagi
kenderaan keluar dari Taman Batu Gajah Perdana memasuki jalan besar Ipoh–Lumut
menghala ke kanan menuju ke Jelapang.
Oleh yang demikian, saya memohon kepada Menteri Kerja Raya untuk mengambil
tindakan segera memasang lampu isyarat di tempat yang dinyatakan. Ini boleh
menyelesaikan masalah yang saya bangkitkan. Dengan ini, saya menyokong Titah Diraja.
Sekian, terima kasih.
88                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah. Sekarang saya
mempersilakan Yang Berhormat Kanowit untuk berbahas.
6.13 ptg.
Datuk Ago Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
saya peluang untuk bersama-sama terlibat dalam perbahasan menjunjung kasih Titah Diraja.
Dengan masa yang singkat ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin terus kepada beberapa isu
yang berkaitan dengan negeri Sarawak.
Terutamanya adalah isu royalti minyak dan gas dan dalam hal ini, saya amat
menyokong hujah-hujah yang telah disampaikan oleh rakan-rakan saya dari Sarawak yang
tegas dalam permohonan negeri Sarawak supaya royalti minyak kita dinaikkan daripada lima
persen kepada 20 persen. Dalam beberapa minggu ini, banyak kekeliruan telah pun terjadi
oleh kerana jawapan daripada pihak kerajaan telah amat mengelirukan terutamanya kita di
Sarawak dan Sabah yang banyak mengeluarkan minyak dan gas.
Jadi daripada jawapan Perdana Menteri sendiri, royalti 20 persen itu adalah akan
dibayar berdasarkan keuntungan Petronas. Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
membawa sedikit definition. Dengan izin, royalty is a payment to an owner for the ongoing
use of their asset or property such as patent, franchise, natural resources and etc. ataupun
dengan kata lain, royalty is designed to compensate the owner for the asset’s use and they
are legally binding. Dalam hal ini, the owner is the Sarawak state and the user is Petronas.
So, Petronas should be paying royalty based on the asset they used dan dalam keadaan ini,
saya ingat beberapa tahun yang berlalu, lima percent yang dibayar oleh Petronas kepada
negeri Sarawak adalah berasaskan kepada pengeluaran.
Every barrel of oil and gas produced by Petronas, the five percent is paid based on
the production dan bukan daripada keuntungan dan saya ingat, kita terpaksa berulang-ulang
dalam hal ini oleh kerana ia menjadi kekeliruan kepada rakyat kita di Sarawak terutamanya
dan kepada semua sebab kalau kita menyebut ianya 20 persen yang akan dipohon kita dan
mungkin akan ditunaikan oleh Kerajaan Pusat dan akan diasaskan ke atas keuntungan, ini
amat tidak diterima oleh Kerajaan Negeri Sarawak oleh kerana sekarang ini kita memang
ketahui bahawa cost of production menaik dan mungkin keuntungan akan turun dan ianya
tidak setimpal dengan even the five percent yang kita telah janji dalam awal-awal dahulu.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh kepada isu penurunan harga-
harga komoditi yang amat memberi banyak kesan kepada penduduk-penduduk atau
pekebun-pekebun kecil di Sarawak terutamanya lebih-lebih lagi komoditi seperti sawit, getah,
lada, koko yang kita ketahui memang kalau di Sarawak, pekebun-pekebun kecil adalah
mereka yang di pedalaman terutamanya orang Iban dan orang Dayak yang amat bergantung
kepada kenaikan ataupun kepada harga-harga komoditi ini dan Yang Berhormat Pekan pun
telah menyuarakan kebimbangan beliau terhadap harga komoditi seperti sawit yang
beberapa bulan ini amat turun harganya dan kalau harga komoditi ini makin turun, mungkin
ia tidak akan memberi keuntungan kepada pekebun-pekebun kecil terutamanya.
Bagi contoh, getah. Sekarang ini saya difahamkan sebab saya baru balik dari
kawasan. Getah di Sibu dan di Bintulu tidak ada peniaga atau mereka atau tauke-tauke yang
dahulunya membeli getah, tidak mahu membeli getah sekarang ini sebab harga getah sudah
tiada lagi dan ini amat merunsingkan kita oleh kerana sekarang adalah musim kemarau dan
kebun-kebun atau petani-petani kecil di rumah-rumah panjang, mereka mahu menoreh getah
tetapi there is no market for rubber. Ini amat menyusahkan mereka.
Kedua, lada sekarang ini. Kalau dahulu kita mendengar harga lada naik kepada
RM40 ataupun RM50 sekilo ataupun RM40,000 kepada RM50,000 satu tan. Sekarang ini
sudah menjunam turun kepada RM8 ataupun RM9 ataupun RM8,000 ataupun RM9,000
dalam satu tan. Dengan kos racun dan baja yang amat meningkat, ini adalah memberi kesan
yang buruk kepada pekebun-pekebun kecil kita di Sarawak ini yang amat bergantung kepada
komoditi-komoditi ini dan mereka ini adalah pekebun-pekebun kecil luar bandar.
DR 30.7.2018                                                                89                    
Isu ketiga yang saya ingin sentuh dengan masa yang singkat ini adalah isu
pembangunan infrastruktur di kawasan pedalaman di Sarawak. Sebab kita ketahui dengan
kerajaan baru ini, kita amat khuatir oleh kerana ada segelintir daripada soalan yang kita
sampaikan dalam Jawapan Lisan ini, kita mendapati bahawa mungkin banyak projek
infrastruktur yang telah diluluskan di bawah Kementerian Luar Bandar dalam beberapa tahun
yang dahulu, mungkin dalam tahun yang akan datang di bawah kerajaan baharu ini, tidak
akan dilaksanakan.
Ini adalah satu kekhuatiran dan saya mengambil satu contoh di kawasan saya
sendiri, satu jalan yang telah lama dipohon daripada dulu iaitu jalan daripada Ngungun ke
Jagau yang peruntukannya telah pun diluluskan oleh Kementerian Kewangan dan sepatutnya
dilaksanakan oleh Kementerian Pertahanan di bawah Program Jiwa Murni. Saya berharap
jalan 20 kilometer ini dengan peruntukan yang sedia ada, saya harap Kerajaan Pakatan
Harapan sekarang ini teruskan pelaksanaan projek ini sebab ini amat memberi accessibility
kepada mereka yang amat jauh tinggal di kawasan pedalaman.
■1820
Kita mesti ingat juga mereka ini, di Jagau ini adalah mereka yang telah dikumpul
dan ditempatkan di satu kawasan semasa komunis dulu supaya mereka berkumpul di dalam
satu kawasan dan mereka sepatutnya diberi pembangunan dari segi sosioekonomi dan jalan
adalah satu daripada yang saya percaya amat penting untuk sampai ke tempat-tempat
mereka yang jauh di pedalaman ini. Jadi saya harap kerajaan dalam hal ini melihat bukan
jalan sahaja tetapi banyak kehendak orang-orang di pedalaman ini seperti bekalan air dan
elektrik juga ia amat dipohon, banyak dipohon daripada penduduk-penduduk di luar bandar.
Saya berharap Kerajaan Pakatan Harapan ini supaya projek-projek yang telah
diluluskan oleh kerajaan dulu di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan Wilayah
yang sekarang ini di bawah Kementerian Luar Bandar perlu diteruskan supaya mereka
projek-projek ini dapat sampai ke kawasan luar bandar di Sarawak yang amat selama ini
tertinggal.
Oleh sebab itu juga saya kembali kepada awal tadi, inilah sebabnya kita memohon
supaya peruntukan daripada royalti minyak dan gas perlu dinaikkan kepada 20 peratus sebab
kita masih banyak yang belum dibangunkan di Sarawak terutama sekali dari segi
infrastruktur, sekolah, klinik dan sosioekonomi penduduk-penduduk luar bandar yang amat
memerlukan peruntukan yang banyak setiap tahun. Tuan Yang di-Pertua dengan itu saya
menyokong usul Menjunjung Kasih Titah Diraja, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Kanowit. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Putatan. Yang Berhormat Putatan. Tidak ada? Yang Berhormat
Sarikei?
6.22 ptg.
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada Sarikei untuk mengambil peluang dalam perbahasan usul Menjunjung Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di atas Titah Tuanku di Dewan ini.
Tuan Yang di-Pertua, Poliklinik Sarikei tidak mempunyai tempat letak kereta khas
untuk orang awam. Makanya setiap kali orang awam datang ke Poliklinik Sarikei mereka
terpaksa meletakkan kereta mereka di tepi-tepi jalan dan mengakibatkan kesesakan di jalan
raya dan juga di sekitar kawasan tersebut. Keadaan ini menjadi bertambah teruk terutamanya
pada hari pertama di setiap minggu dan juga selepas cuti umum.
Buat pengetahuan kalian semua, Poliklinik Sarikei mendapat kunjungan daripada
tempat seperti dari Bintangor, Pekan Payung, Selalang, Roban, Julau dan masyarakat Sarikei
sendiri. Semestinya kunjungan yang ramai membuatkan Poliklinik Sarikei menjadi sesak dan
juga padat. Oleh yang demikian, keadaan yang sangat sibuk amatlah menyukarkan untuk
pihak Poliklinik Sarikei memberikan perkhidmatan yang terbaik.
90                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Merujuk kepada permasalahan ini, saya ingin Kementerian Kesihatan Malaysia
menyatakan apakah ada langkah-langkah lagi mempertingkatkan ataupun menambah
baikkan fasiliti ada sekarang bagi mengurangkan kesesakan di Poliklinik Sarikei sekali gus
menyelesaikan permasalahan kekurangan tempat letak kereta awam yang sedang berlaku?
Saya amatlah berharap agar Kementerian Kesihatan Malaysia dapat menyelesaikan
permasalahan ini dengan segera dan berkesan demi mempertingkatkan mutu perkhidmatan
yang sedia ada sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya juga berkenaan dengan Kementerian Kesihatan
Malaysia. Seperti yang kita semua sedia maklum sekarang ini kita melihat bilangan pesakit
semakin bertambah. Kos ubat semakin meningkat dan saya difahamkan bahawa peruntukan
kepada hospital-hospital tidak bertambah dan sesetengahnya berkurangan. Perkara ini juga
berlaku di Hospital Sarikei di mana banyak bekalan ubat yang tidak mencukupi.
Pihak hospital telah mengehadkan bekalan ubat terutamanya ubat untuk kegunaan
pesakit jangka panjang contohnya bekalan ubat yang dahulunya diberi kepada pesakit untuk
kegunaan selama sebulan akan tetapi hanya dibekalkan ubat untuk seminggu dan yang
paling sedihnya ada yang dibekalkan hanya untuk kegunaan selama tiga hari sahaja. Perkara
ini amatlah membebankan pesakit di mana mereka terpaksa berulang alik ke hospital untuk
mendapatkan bekalan ubat mereka. Selain itu juga ada kalanya pihak hospital menasihatkan
pesakit agar membeli bekalan ubat di farmasi luar.
Perkara ini juga merisaukan pesakit terutamanya pesakit yang tidak berkemampuan
dari segi kewangan kerana kita sedia maklum bahawa ubat di farmasi luar dijual dengan
harga yang agak mahal. Apakah dalam keadaan demikian, pihak Kementerian Kesihatan
Malaysia mempunyai jalan penyelesaian ataupun mempunyai langkah-langkah yang lebih
baik bagi menangani permasalahan ini?
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ingin bertanyakan kepada Kementerian
Kesihatan Malaysia, pihak kementerian telah membelanjakan begitu banyak peruntukan bagi
menjayakan Klinik 1Malaysia di Jakar, Sarikei. Akan tetapi klinik ini tidak mempunyai doktor
yang berkelayakan dan hanya menempatkan pembantu perubatan sahaja sedangkan negara
kita melahirkan sekurang-kurangnya 5,000 orang doktor pada setiap tahun. Perkara ini
mengakibatkan pesakit tidak berminat untuk mendapat rawatan di Klinik 1Malaysia di Sarikei
dan mereka terpaksa berkunjung ke Poliklinik Sarikei. Disebabkan akan perkara ini Poliklinik
Sarikei menjadi sesak dan padat.
Sekiranya Klinik 1Malaysia Jakar, Sarikei menempatkan seorang doktor
berkelayakan saya merasakan bahawa pesakit akan berkunjung ke klinik tersebut. Adakah
Kementerian Kesihatan Malaysia mempunyai niat untuk menempatkan seorang doktor di
Klinik 1Malaysia di Jakar? Sekiranya tidak sila nyatakan kenapa.
Tuan Yang di-Pertua, Lembaga Lada Malaysia (MPB) adalah sebuah Badan
Berkanun Persekutuan di bawah Kementerian Industri Utama dan ibu pejabat terletaknya di
Kuching, Sarawak. Sarawak juga adalah pengeluar lada terbesar kalau dibandingkan dengan
negeri-negeri lain iaitu lebih 90 peratus daripada jumlah pengeluaran di Malaysia. Selain itu
juga lada Sarawak antara produk semakin mendapat tempat di seluruh dunia dan amatlah
penting bagi kerajaan memastikan keasliannya terpelihara. Adakah Kerajaan Pusat
mempunyai niat untuk membiarkan Kementerian Pemodenan, Pertanian Negeri Sarawak
mengambil alih kawalan MPB memandangkan lada merupakan hasil keluaran pekebun di
Sarawak?
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada ini semenjak penurunan harga lada di
pasaran, pada masa kini ramai pekebun-pekebun yang mengusahakan kebun lada
merasakan penurunan harga lada ini memberi impak yang mendalam kepada mereka dari
segi mata pencarian mereka dan juga amatlah membebankan pekebun-pekebun bagi
membeli baja dan juga racun bagi kegunaan perusahaan lada. Adakah Kementerian Industri
Utama akan mengambil langkah dan tindakan yang lebih baik bagi menangani penurunan
harga lada? Bagaimanakah kerajaan membela nasib pekebun-pekebun industri itu?
Tuan Yang di-Pertua, Lembaga Lada Malaysia mempunyai kuota terhad pembelian
lada pada setiap bulan. Apabila kuota telah tercapai maka MPB akan menghentikan
pembelian lada daripada pekebun.
DR 30.7.2018                                                                91                    
Ramai pekebun merasa terbeban terutamanya pada musim perayaan contohnya
pada Hari Gawai disebabkan pembelian lada diberhentikan mereka terpaksa menjual lada
kepada peniaga lain. Peniaga tersebut mengambil kesempatan ke atas pekebun dengan
membeli lada jauh lebih murah jika dibandingkan dengan harga di MPB. Apakah langkah-
langkah kementerian bagi menangani masalah ini? Adakah kementerian akan mengatur
semula kuota terhad tersebut? Sekiranya tidak sila nyatakan sebabnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meminta Menteri di Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna (KPDNHEP) menyatakan apakah ada penyelesaian
atau langkah-langkah yang akan diambil oleh kementerian tersebut bagi menangani kenaikan
harga minyak masak di pasaran?
■1830
Harga minyak di pasaran ini melambung tinggi dan tidak mengikut harga minyak
sawit mentah antarabangsa. Semenjak subsidi minyak masak diberhentikan pada 1
November 2016, harga minyak sawit mentah dalam pasaran kini turun lebih 20 peratus
sehingga RM2,200 satu tan dari RM2,800 satu tan pada 1 November 2016. Sepatutnya harga
minyak masak di pasaran juga turun. Akan tetapi harga minyak masak di pasaran tidak turun
seperti yang kita cakapkan iaitu mengikut penurunan harga minyak sawit mentah.
Permasalahan ini menyebabkan banyak persoalan dan membebankan pengguna.
Bahan asas seperti harga minyak masak ini harus dikekalkan di paras sederhana kerana ia
barangan keperluan asas bagi kesejahteraan rakyat. Apakah kerajaan tidak mengawal harga
minyak masak di pasaran mengikut harga minyak sawit antarabangsa seperti di janji pada
masa subsidi minyak masa dimansuhkan?
Tuan Yang di-Pertua, semenjak Pan Borneo dilaksanakan, banyak jambatan lama
diubahsuai dan dibina baru di bahagian Sarikei, khasnya. Di sini saya ingin menyatakan
berkaitan dengan jambatan baru yang akan dibina di Jakar, Sarikei di mana Jambatan Jakar
yang akan dibina akan rendah dan kenderaan tidak dapat melintas di bawahnya.
Akibat daripada permasalahan ini, pengguna terpaksa mengambil jalan yang lebih
jauh, U-turn barulah dapat memasuki pekan Jakar. Perkara ini mengganggu perniagaan
penduduk di Jakar, khasnya. Adakah Kementerian Kerja Raya berhasrat untuk
mengubahsuai Jambatan Jakar agar dibina lebih tinggi lagi untuk memudahkan pengguna
melalui bahagian bawah jambatan terutamanya penduduk daripada kawasan Merudu.
Meruton dan Sare? Sekiranya tidak, sila nyatakan sebabnya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sarikei.
Tuan Wong Ling Biu [Sarikei]: Satu poin lagi Tuan Yang di-Pertua. Saya
menyatakan permasalahan berkaitan peluang pekerjaan di sektor kerajaan melebihkan satu
kaum daripada kaum-kaum lain. Peluang pekerjaan di sektor kerajaan menampakkan ada
sedikit ketidakseimbangan di mana isu perkauman sering dipertikaikan. Apa yang kita sedia
maklum, peratusan kaum Melayu lebih ramai di dalam sektor kerajaan kalau dibandingkan
dengan kaum-kaum lain di mana kaum Melayu sebanyak 77 peratus, orang Cina sebanyak
10 peratus, orang India sebanyak enam peratus dan lain-lain 6.6 peratus.
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
Melihat kepada peratusan itu, jelas sekali isu perkauman telah terlibat di dalam
peluang pekerjaan di sektor kerajaan di Malaysia. Perkara ini tidak seharusnya berlaku di
mana kerajaan kita haruslah mengimbangkan pengambilan pekerja mengikut kaum bagi
mempromosi keharmonian kaum di negara kita. Kerajaan haruslah lebih peka dan mengambil
kira terhadap isu ini. Apakah kerajaan akan mengambil langkah yang lebih baik bagi
menyeimbangkan peluang pekerjaan mengikut kaum? Sekiranya ada, bagaimanakah
mengatur penyelarasan ini?
92                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Akhir kata, saya menjunjung kasih Titah Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
kawasan Sarikei. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat kawasan Tasek Gelugor.
6.34 ptg.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada
saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Yang di-Pertuan Agong.
Pertama sekali saya juga hendak mengucapkan ribuan terima kasih kepada Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang ke-15, Sultan Muhammad V yang telah pun
menyempurnakan Majlis Perasmian Parlimen Ke-14 dengan meninggalkan amanat-amanat
dan pesanan-pesanan yang cukup bermakna kepada kita.
Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang singkat ini, saya ingin menyentuh tentang
satu perkara yang menjadi isu sejak kebelakangan ini iaitu berkenaan dengan kedudukan
institusi-institusi yang berkaitan dengan Islam di Malaysia. Di Malaysia, kita sedia faham
bahawa dalam Perkara 3(1), Perlembagaan Persekutuan telah meletakkan kedudukan Islam
itu sebagai agama yang dijaga dan dipelihara oleh Kerajaan Persekutuan dengan pelbagai
peruntukan perundangan dan juga kewangan, bagi membolehkan Islam diamalkan mengikut
apa yang telah pun ditentukan di dalam sifatnya di dalam Perlembagaan.
Namun begitu, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan, sejauh
manakah pihak kerajaan merancang untuk mengambil perhatian dan juga mengadakan
program dan tindakan-tindakan tertentu, bagi meletakkan Islam itu bersesuaian, betul dan
benar sebagaimana yang terkandung di dalam Perkara 3(1) tadi. Jadi dalam hal ini kita lihat,
dari segi Islam, sekarang ini dicabar. Islam kadangkala kita lihat ada perlakuan-perlakuan
yang biadab dilakukan oleh sesetengah pihak kepada penganut-penganut agama Islam,
kepada orang-orang Islam, mahupun kepada institusi Islam dan sebagainya.
Terakhir sekali hari itu kita ada mendengar bahawa kerajaan ada perancangan
untuk menyemak semula kedudukan institusi-institusi Islam seperti JAKIM, JKSM, JAWHAR,
IKIM dan yang terakhir sekali ialah IKSIM iaitu Institut Kajian Strategik Islam Malaysia. Jadi
dalam hal ini, kita melihat satu keadaan yang tidak begitu menentu dan tidak begitu
meyakinkan, khususnya di kalangan orang Islam tentang kedudukan institusi-institusi ini,
sejauh mana ia dipertahan dan diperkukuhkan oleh kerajaan yang ada sekarang.
Contohnya, kalau kita melihat dalam salah satu daripada agensi ini ialah IKSIM
ataupun Institut Kajian Strategik Islam Malaysia, ia ditubuhkan adalah daripada keputusan
mesyuarat Majlis Raja-Raja yang bersidang bagi kali yang 225. Sejak dari beberapa tahun
dahulu, mengambil masa lebih kurang sehingga enam tahun, sehinggalah ia telah
dimasyhurkan. Jadi IKSIM ini menerima peruntukan daripada Majlis Agama Islam Wilayah
Persekutuan setelah ia diluluskan oleh Majlis Raja-Raja untuk ditubuhkan dan IKSIM ini
ditadbirkan di bawah suatu agensi yang berdaftar sebagai pendaftaran syarikat.
Namun begitu, baru-baru ini, kita melihat pihak kerajaan ada menyebutkan bahawa
IKSIM akan dimansuhkan dan yang paling ketara ialah segala peruntukan kepada IKSIM ini
telah pun dihentikan. Jadi IKSIM ini sudah tidak mempunyai lagi apa-apa peruntukan
pembiayaan bagi menjalankan pentadbiran, mahupun untuk membuat aktiviti-aktiviti yang
termaktub di dalam peraturan penubuhan IKSIM itu sendiri, yang dipersetujui oleh Majlis
Raja-Raja.
Jadi apabila IKSIM diperlakukan sedemikian rupa, kita boleh melihat ia seperti kita
memperlekehkan institusi raja-raja yang memberi persetujuan mereka untuk IKSIM ini
bertindak sebagai suatu badan yang membuat kajian, yang membuat penulisan dan
sebagainya dan apa yang terkandung di dalam gerak kerja IKSIM ini adalah bersesuaian
dengan tuntutan di dalam Perlembagaan Malaysia, Perkara 3(1).
DR 30.7.2018                                                                93                    
Jadi dalam hal ini, kalau kita melihat proses yang dibuat untuk menyekat peruntukan
kepada IKSIM juga tidak menurut saluran yang sepatutnya.
■1840
Ia tidak diputuskan oleh Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan yang mana
sepatutnya mestilah perkara ini diputuskan oleh Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan.
Namun begitu hanya seorang CEO sahaja yang tidak mempunyai kuasa yang sebenar,
mungkin atas nasihat pihak-pihak tertentu telah menyebabkan kewangan kepada IKSIM ini
dihentikan sedemikian rupa. Jadi saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, kenapakah
perkara ini berlaku? Apakah alasan-alasan yang dikemukakan oleh pihak kerajaan dan
apakah pihak kerajaan memang berniat untuk membunuh institusi seperti IKSIM ini daripada
ianya berfungsi, menyediakan sistem maklumat kepada institusi Islam dan umat Islam di
Malaysia?
Saya ingin bertanya juga pada pihak kerajaan bahawa apakah pendirian pihak
kerajaan terhadap institusi-institusi lain yang ada bagi melaksanakan Perkara 3(1) yang
berkaitan dengan hal ehwal Islam tersebut. Sebagai contohnya, apakah JAKIM akan
dipertahankan seperti keadaan sekarang atau diberikan penambahbaikan atau
diperkukuhkan lagi, ditambahkan lagi peruntukan? Begitu juga dengan JAWHAR, begitu juga
dengan IKIM dan juga apa juga institusi yang termaktub sebagaimana yang disebutkan tadi.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang satu isu yang
berkaitan dengan kejatuhan harga komoditi sawit yang pada ketika ini nampaknya
menjejaskan pengeluaran industri sawit dan juga pendapatan khususnya kepada orang-
orang yang terlibat di dalam penanaman sawit ini sendiri.
Kalau kita melihat, menurut data Malaysian Palm Oil Board (MPOB,) sebelum PRU
Ke-14, harga dagangan bagi minyak sawit Malaysia dicatatkan pada kadar RM 2418 per tan
pada April 2018. Namun sekarang ini harga itu telah tinggal RM 2143, berbeza RM 265 per
tan. Jadi, ianya berkaitan dengan isu yang telah pun timbul apabila negara China, apabila
negara-negara lain tidak lagi berminat untuk mendapatkan ataupun mengimport sawit
daripada Malaysia sebaliknya berubah kepada negara Indonesia dan sebagainya.
Jadi soalan saya kepada kerajaan, apakah impak yang akan berlaku kepada eksport
minyak sawit Malaysia setelah China menandatangani import sawit bersama-sama dengan
Indonesia? Apakah terdapat usaha kerajaan untuk meneroka pasaran baru bagi eksport
minyak sawit Malaysia dan apakah usaha yang telah dilaksanakan oleh kerajaan bagi
membantu para peneroka sawit dalam menghadapi ketidaktentuan pasaran sawit?
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, isu berkenaan dengan kawasan setempat saya.
Saya ingin meminta penjelasan daripada pihak kerajaan, sama ada kerajaan bersetuju untuk
menyambung semula peruntukan yang telah pun dipersetujui sebelum ini untuk membina
sebuah masjid di Sungai Lokan, Sungai Dua dan juga untuk membina sebuah bangunan
Sekolah Agama Rakyat di Simpang Ampat, Permatang Buloh dan juga untuk membina
parking bertingkat di stesen kereta api Tasek Gelugor?
Jadi saya mohon kerajaan menjelaskan tentang status ketiga-tiga projek yang
berkenaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua di atas masa yang diberikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Tasek Gelugor. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Tebrau.
6.44 ptg.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terlebih dahulu saya mengucapkan
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang mengizinkan saya berbahas di Dewan yang
Mulia ini. Saya tertarik kepada Perkara 9, Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
yang mengalu-alukan sebarang inisiatif melalui penggubalan dasar, strategi dan kerangka
pembentangan untuk mendepani era Revolusi Perindustrian 4.0.
94                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Saya berharap Kerajaan Pakatan Harapan akan berusaha untuk memastikan
Malaysia tidak ketinggalan dalam perkara ini kerana negara lain di rantau Asia Timur, Selatan
telah jauh di depan.
Usaha-usaha yang harus diambil oleh Kerajaan Pakatan Harapan untuk menarik
pelabur-pelabur tempatan dan asing termasuk memastikan negara kita menyediakan
infrastruktur seperti pelabuhan yang sesuai untuk kawasan tertentu dan high speed
broadband, dengan izin, di kawasan-kawasan industri dan komersial, memudahkan proses
penubuhan kilang, memudahkan proses urusan import dan eksport, mempercepatkan proses
pemulangan cukai yang terlebih bayar dan memudahkan dan mempercepatkan proses
pengambilan pekerja-pekerja asing untuk industri-industri tertentu supaya tidak menjejaskan
pembangunan dan pemodenan negara, menghapuskan segala gejala-gejala seperti rasuah
dan red tape, dengan izin.
Peraturan Bank Negara Malaysia yang memerlukan 75 peratus jualan eksport dalam
mata wang asing perlu ditukar balik ke Ringgit Malaysia yang telah menjadi halangan untuk
membangunkan negara kita. Memastikan graduan-graduan IPTA dan IPTS kita mempunyai
kemahiran yang praktikal supaya memudahkan mereka mendapatkan pekerjaan yang
sesuai.
Di atas adalah masalah-masalah yang buat pelabur-pelabur tempatan dan asing
menjauhkan mereka daripada Malaysia. Sebagai contoh, banyak kawasan yang
dibangunkan masih tiada perkhidmatan high speed broadband, dengan izin.
Proses barang-barang yang diimport masuk ditahan di pelabuhan atas pelbagai
sebab. Permintaan bayar balik cukai import dan eksais dan juga cukai pendapatan selalunya
ambil masa panjang yang tidak munasabah. Prosedur untuk membayar balik cukai
memerlukan pasukan audit menyemak terlebih dahulu. Akan tetapi, audit mengambil masa
yang terlalu lama untuk memberi pelepasan untuk memproseskan bayaran balik.
Proses kelulusan daripada semua agensi dan pihak berkuasa yang berkenaan
mengambil masa yang terlalu lama untuk penubuhan syarikat dan kilang. Proses ini harus
dipendekkan dan menubuhkan satu agensi untuk menyelaraskan semua agensi lain untuk
bersatu di bawah tanggungjawab agensi yang dilantik dan menyelesaikan segala isu yang
berbangkit. Pelabur-pelabur asing sentiasa mengalami masalah dalam pengambilan pekerja-
pekerja yang mahir, bukan hanya dalam aspek teknikal tetapi dalam aspek kemahiran
menyelesaikan masalah. Maknanya problem solving skills, dengan izin.
Sistem pendidikan harus dikaji semula untuk memastikan graduan-graduan
daripada IPT dan IPTS yang praktikal untuk menyesuaikan diri di dalam dunia ekonomi kini.
Walaupun kerajaan Barisan Nasional memperkenalkan insentif untuk menarik balik pakar-
pakar dalam pelbagai bidang tetapi ianya gagal.
Saya berharap kerajaan Pakatan Harapan memahami bahawa bukan gaji sahaja
yang menjadi kriteria seseorang warga yang bekerja di negara lain untuk membuat keputusan
balik ke tanah air atau tidak, sebaliknya kriteria-kriteria lain seperti keselamatan, peluang
kenaikan pangkat, sikap penjawat awam dan agensi-agensi kerajaan, sistem dan kualiti
pendidikan adalah amat penting untuk mereka membuat keputusan supaya pulang ke tanah
air.
Proses pengambilan pekerja-pekerja asing juga menjadi satu isu besar yang
dihadapi oleh pelabur-pelabur tempatan dan asing. Proses permohonan mempunyai banyak
tahap dan agensi tidak profesional dalam pengurusan untuk membantu mendapatkan permit
kerja. Kebanyakan permohonan ada dalam status, dalam proses, dengan izin, walaupun
permohonan telah dibuat dalam satu atau tiga tahun yang lalu. Saya difahamkan ini adalah
satu kelakuan sengaja untuk perasuah. Saya menyeru Kerajaan Pakatan Harapan untuk
menyiasat tuduhan ini.
■1850
Pada masa yang sama saya dengan izinnya, ingin memberi satu cadangan untuk
menambah baik Akta Cukai Pendapatan 1967 dengan menyatukan semua pindaan undang-
undang atas akta yang tersebut di dalam satu akta baharu yang akan diselaraskan dengan
perkembangan di dunia komersial yang terkini.
DR 30.7.2018                                                                95                    
Tidak lupa, cara-cara menyediakan akaun telah banyak berubah sejak tahun 1967
dengan perkenalan piawaian perakaunan, dengan izin, accounting standards yang semakin
rumit. Satu akta cukai pendapatan yang lebih taxpayer-friendly, dengan izin, dan
memperkenalkan kadar cukai yang lebih berdaya saing atau competitive dengan izin, sudah
pasti akan membantu pembayar cukai melaporkan keuntungan yang benar dan hasil kutipan
cukai pendapatan bagi kerajaan pun pada masa yang sama akan meningkat besar.
Akta Cukai Pendapatan harus memberi kepentingan kepada pembayar cukai
supaya taksiran perbelanjaan yang dibenarkan lebih adil dan saksama dengan mengambil
kira amalan komersial.
Sebagai contoh, keraian dan fi setiausaha korporat, juruaudit dan jurukira hanya
boleh dibenarkan jika mematuhi syarat-syarat yang kurang munasabah bagi dunia korporat.
Akta Pendapatan baharu harus juga diselaraskan dengan Akta Keuntungan Harta Tanah atau
Real Property Gains Tax, dengan izin, untuk mengelakkan satu keuntungan harta tanah boleh
dikenakan cukai di bawah kedua-dua akta yang membolehkan pembayar cukai atau
Lembaga Hasil Dalam Negeri memilih mana yang lebih manfaat kepada mereka.
Banyak masa dan juga duit akan dibazirkan jika berlaku pertentangan pendapat di
antara pembayar cukai dan Lembaga Hasil Dalam Negeri di dalam sesuatu perkara dengan
membawa kes ke mahkamah. Justeru, adalah lebih baiknya jika Akta Cukai Pendapatan yang
baharu membenarkan perbelanjaan-perbelanjaan yang biasa dan munasabah bagi sesuatu
business dan juga fi yang harus ditanggung oleh pembayar cukai oleh sebab keperluan akta-
akta lain.
Begitu juga jika satu keuntungan harta tanah berlaku, adalah baiknya keuntungan
harta tanah itu hanya dikenakan cukai di bawah Akta Keuntungan Harta Tanah sahaja kecuali
bagi pembayar cukai yang aktivitinya berkait dengan pemaju rumah atau komersial atau
kilang atau percampuran di mana keuntungan itu harus dikenakan cukai di bawah Akta Cukai
Pendapatan. Dengan izin, saya bercadang bahawa Cukai Keuntungan Harta Tanah adakan
satu kadar sahaja tidak kira berapa lama harta tanah itu dipegang sebelum ‘cagaran’. Kadar
itu harus lebih kurang daripada kadar maksimum 30 peratus dan lebih tinggi daripada kadar
sifar yang berkuat kuasa setakat ini.
Akta Syarikat 2016 kena disemak semula supaya amaun denda-denda dan tempoh
penjara yang tersebut di dalam keseluruhan akta itu boleh dikurangkan ke tahap 50 peratus
bagi syarikat persendirian atau syarikat tanpa kepentingan awam. Saya yakin dengan
perubahan-perubahan yang saya cadangkan di atas akan mengurangkan red tape, dengan
izin, dan juga pembaziran sumber daripada pihak bukan sahaja kerajaan tetapi pembayar
cukai juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila gulung.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Sudah tidak cukup masa, jadi saya
mengakhiri ucapan saya dengan menyokong sepenuhnya Titah Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Tebrau kerana menepati masa.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Paya Besar.
6.54 ptg.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya
melafazkan rasa syukur ke hadrat Allah SWT kerana dengan izin-Nya serta inayah-Nya,
dapatlah saya berpeluang untuk pertama kalinya ucapan sulung saya membahaskan usul
menjunjung Titah Diraja Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong bagi pembukaan
Penggal Pertama Parlimen Keempat Belas.
96                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Pada kesempatan ini, saya juga ingin merakamkan ucapan setinggi-tingginya terima
kasih yang tidak terhingga kepada warga rakyat P.084 Paya Besar kerana telah memberi
amanah dan mandat yang besar kepada saya untuk menjadi wakil rakyat kepada Kawasan
Parlimen Paya Besar untuk membawa suara, membawa harapan dan membawa segala
keluh resah rakyat Paya Besar di Dewan yang mulia ini. In syaa Allah, saya akan memikul
amanah ini dengan sebaik mungkin bagi menjalankan tanggungjawab tugas dengan penuh
keinsafan dan rasa tanggungjawab.
Tuan Yang di-Pertua, di Dewan yang mulia ini, saya ingin menegaskan bahawa kami
menyatakan ikrar kesetiaan dan kasih yang tidak berbelah bahagi kepada Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Perkara ini selaras dengan salah satu perkara dalam Rukun
Negara, “Kesetiaan kepada Raja dan Negara”.
Saya ingin tegaskan bahawasanya Tuan Yang di-Pertua, di Dewan yang mulia ini,
konsep Raja Berperlembagaan amat penting sekali kerana ia telah menjadi satu teras
kerukunan yang kita pegang selama ini kerana apa, kita mesti mempunyai Raja yang perlu
ditaati. Kita mesti mempunyai negara yang menghormati perlembagaan dan kerukunannya.
Dengan itulah, barulah dapat kita mencipta sinergi keharmonian dan keamanan bernegara.
Kita mesti melihat bahawasanya konsep kesetiaan kepada Raja dan negara ini
semakin hari semakin tercabar dan mungkin sengaja dicabar kerana Kerajaan Pakatan
Harapan memerintah. Dalam perihal pelantikan Peguam Negara secara contohnya, mengapa
pihak kerajaan menunjuk kedegilan dan kederhakaan kepada institusi Raja dan mengapa
nasihat dan pandangan pihak istana tidak dipertimbangkan.
Kita mesti memahami sebagai Wakil Rakyat di Dewan yang mulia ini, inti pati Titah
Tuanku jelas menggambarkan harapan supaya pentadbiran negara kita akan berjaya
memenuhi ekspresi rakyat, beriltizam untuk mengangkat satu kehidupan rakyat yang lebih
pentingnya memelihara dan memperkukuhkan keharmonian kaum, hentikan dalam kita
mengungkit perkara-perkara yang melibatkan sensitiviti kaum.
Tuan Yang di-Pertua, kita mesti melihat bahawasanya apa yang telah berlaku 61
tahun yang lepas, Kerajaan Barisan Nasional telah memimpin negara ini ke satu tahap yang
lebih baik. Itu sebabnya saya yakin dan percaya, apa yang kita harus lihat pada hari ini ialah
bagaimana kita mesti melihat segala perkara-perkara yang kita fikirkan amat baik untuk
diteruskan, kita mesti teruskan. Kita tidak boleh memadam sejarah bahawasanya Kerajaan
Barisan Nasional telah meletakkan negara kita di peta dunia dengan satu kejayaan yang
mendapat pengiktirafan daripada badan-badan yang berautoriti antarabangsa.
Akan tetapi, kita seolah-olahnya melihat kerajaan baharu yang ada pada hari ini
seolah-olahnya ingin memadam sejarah kejayaan ini seolah-olahnya bahawasanya Kerajaan
Barisan Nasional yang telah mentadbir negara dalam satu tempoh yang agak lama tidak
pernah melakukan apa-apa kejayaan. Sebagai contoh Bantuan Rakyat 1Malaysia (BR1M),
dahulunya mereka mengatakan bahawa BR1M ini adalah satu perkara yang disifatkan
sebagai haram.
Ada juga yang dilihatkan kejap-kejap hendak hapus, kejap-kejap hendak teruskan,
tetapi akhirnya apa yang diputuskan oleh Kerajaan Pakatan Harapan pada hari ini, mereka
ingin meneruskan dengan mengubah nama Bantuan Sara Hidup. Inilah contoh-contoh
bahawasanya apa yang telah diputuskan oleh Kerajaan Barisan Nasional amat baik sekali
dan tidak salah. Kerajaan hari ini sepatutnya meneruskan apa legasi yang baik kerana apa,
kita yakin bahawa kerajaan yang baharu pada hari ini juga membawa aspirasi rakyat bukan
sahaja rakyat yang mengundi mereka, tetapi rakyat Malaysia secara amnya.
Saya tidak mahu bahawasanya di Dewan yang mulia ini, pihak Kerajaan Pakatan
Harapan seolah-olahnya ingin mencipta perkara-perkara yang bersifat populis dan persepsi.
Sebagai contoh, kerajaan berbohong kepada rakyat tentang jumlah hutang negara yang
sangat tinggi sehingga melebihi RM1 trilion. Saya ingin bertanya kepada Menteri Kewangan,
bolehkah disebut dengan jelas di Dewan yang mulia ini, berapa sebenarnya jumlah hutang
negara.
DR 30.7.2018                                                                97                    
Ini kerana apa, jumlah hutang negara ini telah memberikan satu implikasi yang amat
buruk kepada ekonomi negara. Kalau kita lihat sahaja pada Bursa Saham apabila Bloomberg
dalam laporannya pada Jun lalu, indeks petunjuk utama Bursa Saham jatuh satu peratus
menjadikan penurunan sebanyak 11 peratus yang meningkat pada dua bulan sebelumnya.
Kejatuhan itu merupakan penurunan sembilan hari berturut-turut dan akhirnya, pasaran
saham Malaysia telah menjadi antara yang terburuk sejak April, menyusut sebanyak 10
peratus.
■1900
Saya yakin dan percaya Tuan Yang di-Pertua, di Dewan yang mulia ini kita amat
memahami sejak Mei 2018, pelabur asing tidak berkeyakinan dan telah menarik dana ekuiti
pada setiap hari. Pelabur asing menarik jumlah keluar sejumlah USD880 juta atau RM3.5
bilion daripada ekuiti tempatan pada bulan Jun selepas membawa keluar sebanyak RM5.62
bilion pada bulan Mei 2018. Lebih mendukacitakan nilai mata wang ringgit juga merosot
dengan teruk. Hari ini sahaja jumlah wang ringgit kita berbanding dengan nilai Amerika
Syarikat sebanyak RM4.06. Saya ingin bertanyakan kepada Kementerian Hal Ehwal
Ekonomi, bagaimanakah kedudukan sebenar ekonomi negara dan berapakah jumlah pelabur
yang telah dibawa oleh Pakatan Harapan semasa memerintah?
Isu kedua Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa Dewan yang mulia ini kepada
CEP, dengan izin, Council of Eminent Persons telah ditubuhkan pada Mei 2018, kerajaan
mengatakan bahawa CEP membantu pihak kerajaan membentuk dasar dan program untuk
mencapai 100 hari janji Pakatan Harapan. Saya melihat CEP lebih dilihat bertindak melebihi
sekadar menasihati pihak kerajaan dengan mengawal, dengan izin, absolute power sehingga
melangkau keputusan-keputusan yang dibuat oleh Kabinet seolah-olahnya bersaing dengan
Menteri-menteri.
Saya mengharapkan Kementerian Kewangan perlu mengumumkan di Dewan yang
mulia ini berapakah gaji, allowance, keistimewaan dan kemudahan yang diterima oleh setiap
ahli CEP kerana rakyat berhak tahu kerana mereka juga dibayar menggunakan wang rakyat.
Kedua, di Dewan yang mulia ini kita mahu pendirian pihak kerajaan sama ada benarkah
tempoh untuk CEP ini hanya untuk 100 hari, manalah tahu 18 hari lagi akan berlaku U-turn
yang berikut-berikutnya.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa isu daripada Paya Besar,
daripada rakyat-rakyat yang telah memberikan mandat kepada Barisan Nasional pada pilihan
raya lepas berkaitan tujuh projek yang harus mendapat perhatian kementerian-kementerian.
Kita juga ingin bertanya kepada Kementerian Tenaga, Teknologi, Sains, Perubahan Iklim dan
Alam Sekitar berkaitan status moratorium perlombongan bauksit di FELDA Bukit Goh.
Kenapa Tuan Yang di-Pertua, yang menjadi masalah pada hari ini adalah perjanjian,
peneroka berjanji dengan pihak syarikat. Syarikat tidak boleh melakukan apa-apa tindakan
sama ada membenarkan tanah yang telah disewa kepada syarikat dikembalikan kepada
pemilik selagi belum ada keputusan daripada Kerajaan Persekutuan. Kita mohon
kementerian untuk menyatakan pendirian pihak kementerian.
Kedua, kita mohon juga supaya Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan
supaya mewujudkan sebuah balai bomba di kawasan bandar Gambang. Ini kerana setakat
hari ini apabila berlaku sahaja masalah di kawasan Gambang, masalah di kawasan Lepar
Hilir di kawasan FELDA mereka terpaksa mendapatkan bantuan daripada balai bomba yang
kira-kira satu jam. Apabila berlaku sebarang kebakaran satu jam baru bantuan daripada balai
bomba yang berhampiran di Taman Tas. Saya harap pihak Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan dapat mewujudkan balai bomba dengan seberapa yang segera.
Berkaitan Sekolah Kebangsaan Paya Bungor, saya minta Kementerian Pendidikan
supaya mewujudkan sebuah padang sekolah. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua,
Sekolah Kebangsaan Paya Bungor sudah hampir 100 tahun dan tidak ada sebuah padang
sekolah. Kerajaan terdahulu telah berjanji untuk mewujudkan sebuah padang sekolah dan
saya mengharapkan kementerian yang ada pada hari ini dan kerajaan yang ada pada hari ini
untuk meneruskan.
98                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Tuan Yang di-Pertua, sebagai penggulungan Tuan Yang di-Pertua, apa yang paling
pentingnya adalah bagi kita supaya kementerian dan kerajaan yang ada pada hari ini mesti
mengambil kira tentang masa depan terutamanya masa depan anak-anak muda. Anak-anak
muda sedang memerhati apa yang sedang ditadbir oleh kerajaan pada hari ini dan pada saya
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan hari ini perlu belajar dan bekerjasama dengan pihak
pembangkang yang mempunyai pengalaman mentadbir di bawah Kerajaan Barisan
Nasional. Ini kerana pengalaman-pengalaman tadbir dan menguruskan negara dengan baik
dan berjaya dan cemerlang.
Usah sombong dan berdendam dengan dendam politik yang sempit dan jumud itu,
kita tidak akan boleh membawa Malaysia ke tahap yang lebih baik. Mari kita bekerja untuk
rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Paya Besar. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat kawasan Nibong Tebal.
7.05 mlm.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Tahniah di atas pelantikan
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kerana memberi ruang kepada saya untuk mengambil
bahagian dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih atas Titah Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong.
Ke Bawah Duli Tuanku bertitah di antara lain, menyeru anggota Dewan yang mulia
ini memberi perhatian kepada beberapa perkara pokok dan saya menyokong Titah Baginda
supaya kita semua berusaha.
Pertama, memelihara ketenteraman awam bagi menjamin kestabilan politik sebagai
teras utama pembangunan negara.
Kedua, memperbaiki ataupun memperkasakan ekonomi rakyat dan ketiga
mengiktiraf sumbangan golongan pekerja dan wanita.
Tuan Yang di-Pertua, saya dan Pakatan Harapan merakamkan penghargaan dan
mengucapkan setinggi terima kasih kepada rakyat Malaysia yang bangkit dengan berani
membuat perubahan menumbangkan Kerajaan Barisan Nasional dan menobatkan Pakatan
Harapan sebagai kerajaan baru dalam PRU14 pada 9 Mei lepas. Pakatan Harapan menang
PRU14 dengan bergaya. Mengapa saya berkata demikian?
Pertama, Pakatan Harapan berjaya kekalkan kemenangan di negeri-negeri
Selangor dan Pulau Pinang yang berjaya ditawan daripada Barisan Nasional dalam PRU
tahun 2008 melalui Pakatan Rakyat pada ketika itu dan telah membuktikan prestasi
pemerintahan yang cemerlang di kedua-dua negeri tersebut.
Keduanya, dalam PRU14 Pakatan Harapan dapat menawan dan membentuk
kerajaan di negeri Kedah, Perak, Negeri Sembilan, Melaka, negeri Johor, ya negeri Johor
yang dikatakan negeri kubu kuat UMNO. Bersama-sama dengan Warisan dapat merampas
negeri Sabah dari Barisan Nasional.
Direkodkan juga Tuan Yang di-Pertua, yang undi popular Pakatan Harapan
melonjak naik malah lebih tinggi dari undi popular yang diperoleh dalam PRU13. Contohnya
dalam pertandingan tiga penjuru undi popular Barisan Nasional merudum daripada 49
peratus yang mereka peroleh dalam PRU13 kepada hanya 37 peratus dalam PRU14.
Manakala Pakatan Harapan mencatat 43 peratus undi popular dan PAS memperoleh 19
peratus.
DR 30.7.2018                                                                99                    
Seterusnya Pakatan Harapan dapat memenangi hampir ke semua Kerusi-Kerusi
campuran yang ditandingi bermakna beroleh kejayaan di kawasan-kawasan pilihan raya yang
komposisi penghuninya merangkumi keseimbangan kaum yang tidak ada majoriti ketara di
kalangan pelbagai kaum. Contohnya, seperti 52 ke 48 peratus, Melayu dan bukan Melayu
nisbahnya. Yang mana kerusi-kerusi ini Tuan Yang di-Pertua yang dahulunya di bolot oleh
Barisan Nasional ataupun dikatakan sebagai fixed deposit Barisan Nasional, dengan izin.
Pakatan Harapan juga menang bergaya apabila berjaya menang dengan majoriti
berlipat ganda di kebanyakan kerusi-kerusi yang ditandingi oleh calon-calonnya. Saya
kekurangan masa, tak dapat sebut kerusi-kerusi tersebut tetapi di seluruh negara
keseluruhan calon-calon Pakatan Harapan memenangi dengan majoriti yang cukup lebih.
Lebih penting lagi juga Tuan Yang di-Pertua, Pakatan Harapan mendapat sokongan daripada
pengundi-pengundi awal iaitu anggota keselamatan dan juga pegawai-pegawai kerajaan
yang dahulunya ini merupakan undi deposit bagi Barisan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua, apa maknanya kemenangan bergaya ini? Apa signifikannya,
apa pengajaran yang dapat kita perolehi dan apakah harapan rakyat di masa hadapan?
Natijahnya Tuan Yang di-Pertua, rakyat menuntut kerajaan baru Pakatan Harapan bekerja
lebih keras untuk pertamanya, menjamin kestabilan politik dengan membuat perubahan-
perubahan tertentu dalam sistem politik sama ada dalam aspek pemerintahan dan juga politik
pilihan raya. Rakyat menuntut supaya budaya politik diubah, mesti berganjak daripada politik
yang berpaksikan perkauman kepada politik yang berteras atau berorientasikan isu-isu
kepentingan rakyat, maka Kerajaan Pakatan Harapan perlu memupuk budaya politik baru ini.
■1910
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, rakyat menuntut supaya PH memakmurkan negara
dengan pertumbuhan ekonomi yang mantap dan menjamin kelestariannya. Ketiga,
merakyatkan ekonomi negara ataupun memperkasakan ekonomi rakyat dan ini cukup
konsisten dengan apa yang di titah oleh Tuanku Yang di-Pertuan Agong. PH memenangi
Pilihanraya Umum Ke-14 bukan secara accident, dengan izin, it’s not an accidental win. Kita
boleh gariskan tiga faktor utama kemenangan ini.
Pertama, ia terhasil daripada gerak kerja reformasi yang dipelopori oleh Mantan
Ketua Pembangkang, Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar Ibrahim semenjak tahun 1998 lagi.
Pekerjaan dan gerak kerja yang mantap ini disokong oleh Pakatan Rakyat pada ketika itu
iaitu parti-parti DAP dan juga PAS.
Slogan ‘lawan tetap lawan’ itu Tuan Yang di-Pertua, terbukti menjadi kenyataan
dengan membangkitkan isu-isu reformasi serta isu-isu rakyat iaitu kepincangan-kepincangan
pelaksanaan dasar-dasar pembangunan pemerintah yang rakyat mahu tahu dan lebih
penting lagi, mahu ditangani dengan segera. Jadi, slogan itu Tuan Yang di-Pertua, ‘lawan
tetap lawan, lawan sampai menang’, memang menjadi kenyataan.
Kedua, dengan tertubuhnya Pakatan Harapan yang dianggotai oleh PKR, DAP,
Bersatu dan juga Amanah yang dipimpin oleh Yang Berhormat Langkawi, terbukti menjadi
satu suntikan yang berkesan dalam mempengaruhi rakyat untuk membuat perubahan dalam
negara ini.
Ketiganya Tuan Yang di-Pertua, ialah rekod kecemerlangan yang ditunjukkan oleh
Kerajaan-kerajaan Pakatan Harapan di negeri Selangor dan juga negeri Pulau Pinang
dengan melaksanakan berbagai-bagai Program Peduli Rakyat, maka rakyat memberi
sambutan yang cukup hebat kepada program-program itu. Saya menyeru yang program-
program ini perlu diteruskan untuk memenuhi harapan baru yang disuarakan oleh rakyat
melalui pilihan raya yang lepas.
Tuan Yang di-Pertua, program-program ini seperti yang saya sebutkan tadi perlu
diteruskan. Saya ingin menyentuh program-program yang merakyatkan ekonomi negara
ataupun dalam usaha-usaha untuk memperkasakan ekonomi rakyat dengan memberi fokus
kepada satu program khusus iaitu Program Mikrokredit TEKUN.
Tuan Yang di-Pertua, TEKUN secara ringkasnya, sejarah penubuhannya ialah
tercetus dari Konvensyen Ekonomi Bumiputera Pulau Pinang dalam tahun 1994.
100                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Objektifnya untuk melaksanakan skim mikro kredit untuk membantu peniaga-
peniaga kecil mendapatkan kemudahan pinjaman bagi mengembangkan aktiviti perniagaan
mereka. Didapati perniagaan memerlukan modal pusingan.
Jadi, kita ada satu kajian yang dilaksanakan sebelum TEKUN dilaksanakan. Kita
dapati yang 70 peratus peniaga-peniaga kecil ini memerlukan pinjaman tambahan untuk
mengembangkan perniagaan mereka. Jumlah 70 peratus ini bermakna, kalau 1,000 orang-
RM700, kalau 10,000 orang bermakna 7,000 orang yang memerlukan modal pusingan ini.
Tagline ia pada masa itu dan hingga ke hari ini saya percaya ialah ‘mudah, cepat dan tidak
membebankan’.
Mudah kerana satu form saja, cepat kerana lebih kurang 10 hari dapat diluluskan,
tidak membebankan- kerana tidak ada collateral dan tidak begitu membebankan seperti
pinjaman-pinjaman di luar. Projek perintis telah pun dijalankan di Pulau Pinang pada waktu
itu. Daripada tahun 1998, TEKUN Nasional ditubuhkan dan Februari 2008 Yayasan TEKUN
dinamakan sebagai nama baru dengan TEKUN Nasional, di bawah seliaan Kementerian
Pertanian Industri dan Asas Tani.
Secara ringkasnya Tuan Yang di-Pertua, dari segi pelaksanaan dan isu-isu serta
prestasinya. TEKUN dapat pembiayaan melalui pinjaman daripada Kementerian Kewangan
dan geran dari Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Bermula dari tahun 1998
contohnya hingga ke tahun 2016, TEKUN dapat pembiayaan pinjaman RM1.86 bilion dengan
geran berjumlah RM670 juta. Pada keseluruhannya, TEKUN telah menyalurkan pinjaman
sejumlah RM42.9 bilion kepada 473,182 orang ataupun pinjaman ataupun usahawan.
Soalan saya di sini Tuan Yang di-Pertua, kalau kita nilai prestasinya, kalau kita
perhatikan 18 tahun pelaksanaannya, jumlah pinjaman yang ditawarkan ataupun yang
disalurkan ialah kepada 473,182 usahawan. Ini bermakna, lebih kurang 26,334 orang pinjam
satu tahun dan kalau satu bulan adalah 2,194 orang dan ada 196 bilik operasi untuk
melaksanakan TEKUN. Ini bermakna, kalau bahagi dua,194 dengan 196 bilik operasi, satu
operasi hanya mengeluarkan pinjaman 12 orang. Ini adalah satu prestasi yang cukup-cukup
lemah, a very dismal performance, Tuan Yang di-Pertua. Justeru, saya perlu sangat-sangat
untuk semak sistem penyaluran modal-modal ini.
Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi. Laporan Audit 2007 melaporkan yang TEKUN
mengalami kerugian terkumpul sebanyak RM209 juta. RM410 juta telah diisytiharkan sebagai
hutang lapuk ataupun 96 peratus dan bayaran balik keseluruhannya direkodkan sejumlah
RM2.71 bilion ataupun 63.2 peratus.
Justeru, ini bermakna sistem kutipan bayaran balik adalah tidak begitu baik kalau
kita bandingkan dengan Amanah Ikhtiar Malaysia umpamanya, yang mencatat sistem
bayaran balik sebanyak 99 peratus. Laporan Audit juga menyebutkan TEKUN gagal
melaksanakan tiga projek yang dirancang pelaksanaannya seperti Portal Keusahawanan
TEKUN, Kad Komuniti Usahawan TEKUN, Cyber Mall dan ketiga-tiga projek ini melibatkan
kerugian sebanyak RM872,000.
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya Jabatan Audit melaporkan atau
merumuskan pengurusan aktiviti TEKUN Nasional adalah selaras dengan objektif
penubuhannya tetapi kurang teratur, ini adalah kerana penilaian keberkesanan pembiayaan
tidak dilaksanakan. Kutipan bayaran balik pembiayaan pula tidak mencapai sasaran yang
ditetapkan dan menyebabkan kadar NPL dan hapus kira yang tinggi.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, masa sudah
tamat.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Ya, saya akan conclude, Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila menggulung.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Ya, hendak gulung sudah. Selain itu,
terdapat amaun bayaran balik usahawan berjumlah sebanyak RM96 juta yang tidak dapat
dikenal pasti.
DR 30.7.2018                                                                101                    
Tuan Yang di-Pertua, teguran-teguran yang dibuat oleh Jabatan Audit Negara ini
perlu diambil tindakan segera untuk tangani kepincangan-kepincangan yang terdapat dalam
TEKUN.
Justeru, organisasi TEKUN perlu disusun semula dan saya sarankan supaya ia
decentralize, maknanya memberi kuasa lebih kepada pengurusan operasi di peringkat
negeri. Skim ini perlu diteruskan untuk memberi kepentingan kepada rakyat, terutama sekali
peniaga-peniaga kecil yang memerlukan modal tambahan. Sekian Tuan Yang di-Pertua, oleh
kerana masa tidak mengizinkan, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Memang tidak mengizinkan...
[Dewan ketawa] Yang Berhormat sudah dapat lima minit tambahan.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Oleh sebab dia memang khusyuk
dalam hujah dia, kita biarlah dia habiskan.
Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Limbang.
7.18 mlm.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana telah memberi peluang saya turut
berbahas.
Saya menjunjung kasih Titah Duli Yang di-Pertuan Agong dan turut mengambil
kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga Timbalan-
timbalannya di atas lantikan. Tahniah juga saya ucapkan kepada seluruh Ahli Dewan Rakyat
yang telah dipilih oleh rakyat untuk rakyat dalam PRU14 yang lalu.
Semoga kita bersama-sama menjulang amanah ini dengan jujur dan penuh dedikasi
sebagaimana yang di titahkan oleh Duli Tuanku Yang di-Pertuan Agong. Senario sekarang
berubah dan saya ucapkan tahniah kepada Kerajaan Pakatan Harapan yang telah berjaya
membentuk Kerajaan Persekutuan yang baru dan hal ini sekali gus membuktikan bahawa
demokrasi di negara kita yang tercinta ini masih subur. Menteri baharu, Timbalan Menteri
baharu, mungkin dasar dan polisi juga berubah, ada yang terlepas pandang, apatah lagi
dalam transition ini, dengan izin.
Saya berpandangan, berfahaman dan berharapan walaupun kerajaan berubah,
namun agenda untuk membangunkan negara serta rakyatnya disambung dan diteruskan.
Banyak sudah janji-janji, tawaran-tawaran yang diluahkan dan diucapkan.
Terlajak sampan boleh ditarik,
Terlajak kata sudah dicatat,
Terlajak janji sudah pun diikat.
■1920
Saya beralih kepada Oil Mining Ordinance, dengan izin, yang ingin saya suarakan
yang telah pun dipinda di Dewan Undangan Negeri Sarawak. Saya ingin membawa sedikit
pengisian atau pun sedikit sedutan daripada apa yang telah diusulkan.
Pindaan tersebut akan membolehkan negeri Sarawak untuk menguatkan lagi
kawalan pengawal seliaan ke atas cari gali petroleum, dengan izin, which by definition
includes natural gas dan aktiviti perlombongan di negeri Sarawak ini sama ada di daratan- on
shore mahupun di luar pesisir- offshore in the continental shelf dengan mengambil kira
bahawa takrif tanah negeri dalam seksyen 2 Land Code, dengan izin, includes the foreshore
and beds of the sea within the boundaries of Sarawak as extended by the Sarawak (Alteration
of Boundaries) Order in Council 1954.
102                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Dengan izin, the British Government safeguarded Sarawak’s rights to the oil and gas
resources in the continental shelf by the Sarawak Order 1954 to extend the boundaries of
Sarawak to cover the seabed and subsoil in the continental shelf without affecting the
character of the high seas above the continental shelf.
Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, when Parliament pass the Continental Shelf Act
in 1966 and Petroleum Mining Act 1966 to regulate mining of petroleum in the continental
shelf, these acts were not extended to Sarawak. However, these two acts were made
applicable to Sarawak after the 1969 Proclamation of Emergency when in the exercise of
emergency powers under the Article 150 of the Federal Constitution, the Yang di-Pertuan
Agong promulgated the Emergency (Essential Orders) Ordinance No. 10 to extend the said
acts to Sarawak and Sabah.
Walau bagaimanapun, Oil Mining Ordinance 1958 tidak pernah dimansuhkan oleh
Emergency Ordinance No. 10 yang mana tidak lagi berkuat kuasa pada tahun 2012 as Article
150(7) daripada Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan bahawa semua undang-
undang yang diluluskan semasa emergency hendaklah terhenti berkuat kuasa enam bulan
selepas Proclamation of Emergency is annulled by Parliament, dengan izin. The said
Proclamation of Emergency was annulled by both houses of Parliament at the end of year
2011.
Oleh itu, dari tahun 2012, Oil Mining Ordinance menjadi satu-satunya undang-
undang yang mengawal selia penerokaan cari gali dan perlombongan petroleum di negeri
Sarawak sama ada di daratan mahupun di luar persisiran.
Dinyatakan juga di dalam usul secara mendalam bahawa dengan mengambil kira
seksyen 8, Akta Pembangunan Petroleum 1974, syarikat-syarikat minyak tidak dikecualikan
daripada memenuhi Oil Mining Ordinance dan juga Land Code apabila menjalankan aktiviti
cari gali dan perlombongan di Sarawak. Kerajaan negeri tidak pernah mengecualikan
tanggungjawab mana-mana syarikat minyak daripada mematuhi undang-undang negeri kami
apabila menjalankan aktiviti-aktiviti huluan tersebut sama ada di daratan mahupun di luar
persisiran negeri Sarawak.
Tujuan mengawal selia aktiviti huluan adalah untuk memastikan ia mematuhi
undang-undang negeri Sarawak. Undang-undang ini adalah untuk memastikan bahawa
eksploitasi sumber-sumber berharga negeri dilaksanakan dengan cara yang memberi
kepentingan terbaik untuk negeri dan rakyatnya. Dengan izin, the state ought to be able to
derive optimal economic and fair and equitable monetary return from hydrocarbon resources.
The state seeks to have the greater and more meaningful participation in both the upstream
and downstream sector of the oil and gas industries for Sarawakian and Sarawak’s
companies. For this reason, PETROS was formed to derive this agenda of the state.
Mana-mana syarikat minyak sekali pun apabila beroperasi dalam Sarawak mestilah
mematuhi undang-undang negeri terutamanya Oil Mining Ordinance dan Land Code. Apa
yang rakyat Sarawak mahu hanyalah agar undang-undang negeri dihormati dan aspirasi kami
untuk mendapat kawalan pengawal seliaan eksplorasi cari gali minyak dan gas yang lebih
baik dan juga kelebihan dan hasil pulangan daripada minyak dan gas yang diperoleh di dalam
kawasan Sarawak yang lebih adil dan saksama. Kerajaan Negeri Sarawak mahu memastikan
agar aspirasi rakyat Sarawak direalisasikan dan akan terus memperjuangkan hak-hak negeri
untuk minyak dan gas yang diperoleh sama ada di daratan mahupun di luar pesisir.
Hasil daripada pindaan OMO ini akan mewujudkan lebih banyak rangka kerja
pengawal seliaan yang lebih efisien dalam sektor huluan dan hiliran dengan penguatkuasaan
ordinan ini. Ini adalah jelas menunjukkan bahawa Kerajaan Negeri Sarawak komited dalam
usaha untuk menjaga hak dan kepentingan negeri Sarawak terhadap sumber minyak dan
gasnya.
Kerajaan negeri juga bersedia untuk bekerjasama secara konstruktif dengan
Petronas untuk mewujudkan rangka kerja bagi tujuan mengawal selia aktiviti cari gali dan
perlombongan gas dan minyak di Sarawak.
DR 30.7.2018                                                                103                    
Rangka kerja pengawal seliaan tersebut dijangka tidak akan melemahkan operasi
dan pelaburan PETRONAS di Sarawak dan mestilah menunjukkan kesediaan dan
kesanggupannya untuk menghormati dan mematuhi Undang-undang Kerajaan Negeri
Sarawak dan perlulah menunjukkan komitmen dalam usaha untuk memenuhi aspirasi negeri
Sarawak agar pulangan hasil daripada eksploitasi minyak dan gas adalah saksama dan
penyertaan anak-anak Sarawak dan syarikat-syarikat Sarawak perlu diperbanyakkan dan
diperluaskan dalam sektor huluan mahupun sektor hiliran minyak dan gas di negeri Sarawak.
Saya berharap perundingan yang telah, sedang dan akan dilakukan berjalan dengan lancar
dan tidak perlulah saman menyaman dan akan mewujudkan situasi kepentingan Sarawak
khususnya dan Malaysia amnya.
Saya beralih kepada perkara-perkara yang berkaitan dengan kawasan di tempat
saya. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya bilakah Lebuhraya Pan Borneo fasa 2 akan
diteruskan iaitu di kawasan Limbang dan Lawas? Di mana Menteri Kerja Raya adalah
daripada Lawas. Saya juga ingin menyentuh tentang apa yang telah pun dibincangkan
dengan kerajaan negara jiran, negara Brunei Darussalam iaitu tentang persoalan seamless
drive yang telah dibawa oleh kerajaan sebelum ini dalam bilateral meeting dengan negara
Brunei.
Keduanya, apakah perancangan kerajaan khususnya Menteri Kesihatan tentang
khidmat pakar yang telah ditamatkan serta-merta di Hospital Limbang? Pada masa ini, di
Limbang ada pakar untuk ibu-ibu yang mengandung, gynaecology, dan apabila berlaku
perubahan ini, ia ditamatkan serta-merta dan sekarang ini ibu-ibu yang mempunyai masalah
terpaksa di bawa ke Miri. Mereka mengadu bukannya kos, Yang Berhormat, tetapi sakitnya
ibu mengandung dibawa pakai jalan darat ke Miri sebab perkhidmatan pakar ekspatriat
daripada Burma ini telah pun ditamatkan dengan serta-merta. Jadi saya rasa ini adalah satu
penyeksaan kepada ibu-ibu kita, ibu-ibu wanita yang mengandung. Sebelum ini, setelah
dipinta, dipohon oleh saya dalam Dewan ini, alhamdulillah, ia nya berhasil tetapi sekarang ini
pula ditamatkan.
Jadi, ketiganya apakah bantuan-bantuan kepada kementerian Kebajikan? Apakah
bantuan-bantuan yang bermacam-macam sebelum ini akan diteruskan atau pun tidak?
Keempatnya, apakah langkah-langkah Kementerian Kesihatan untuk menyiapkan
Klinik Long Napir yang sudah pun dibina tetapi terbengkalai disebabkan oleh pelaksanaan
kontraktor tidak cekap? Jadi, apakah usaha?
Seterusnya kepada KPLB. Apakah langkah-langkah untuk menyiapkan fasa 2 Jalan
Meritam, Telahak, Buangabai, Pengkalan Rejab yang juga terbengkalai. Fasa 4 sedang
dibina, fasa 3 sudah siap, fasa 1 sudah siap. Fasa 2 ini. Saya berharap kerajaan baharu ini
dapat menyelesaikannya.
Seterusnya kepada Kementerian Kesihatan. Saya mewakili seluruh rakyat Sarawak
juga ingin bertanya apakah servis flying doktor di Sarawak akan diteruskan atau pun tidak?
Ini persoalan sekarang.
Seterusnya, apakah kerajaan akan meneruskan pelaksanaan projek-projek mesra
rakyat yang telah pun diluluskan pada awal tahun 2018 yang begitu bermakna kepada rakyat
di kampung-kampung, di luar bandar dan di rumah-rumah panjang?
Seterusnya, apakah kerajaan akan meneruskan pembinaan Klinik Nanga Medamit
yang telah pun diluluskan untuk memindahnya ke Pekan Medamit di Limbang?
Penghabisan sekali, Tuan Yang di-Pertua, ialah sebelum ini kita selalu mendengar
dalam Dewan tentang judi siber yang begitu berleluasa. Alhamdulillah, pada hujung tahun
lepas, ia bersih semuanya. Saya baru menerima telefon bahawa perkara ini berleluasa lagi
balik khususnya di Limbang. Ini pagi tadi saya kena telefon. Jadi saya minta kepada KDN
teruskanlah usaha untuk memastikan judi siber ini tidak menular lagi seluruh negara demi
untuk kepentingan anak-anak muda generasi muda kita.
104                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Maka, dengan ini, Tuan Yang di-Pertua, saya berterima kasih kerana memberi
peluang kepada saya dan saya menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Limbang. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Kuala Kedah.
7.29 mlm.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan saya peluang untuk turut sama berbahas
menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya
juga mengambil peluang mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua dan semua
yang kembali ke Dewan ini. Tuan Yang di-Pertua yang lepas juga, saya ucapkan tahniah.
Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang singkat ini, saya ingin menyentuh dua isu
nasional dan satu isu kawasan saya.
■1930
Pertamanya ialah isu tentang harga sawit dan harga getah yang sangat rendah
sekarang dan sangat membebankan penanam sawit serta penoreh getah dan juga kita
sebagai rakyat Malaysia kerana ia membebankan kewangan negara.
Pada saya Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya pernah sarankan dulu harga
sawit sama sekali tidak akan stabil dan tinggi kalau kita gagal untuk melaksanakan beberapa
perkara asas. Perkara asasnya ialah sawit ini ialah makanan. Asasnya dicipta oleh Allah SWT
sebagai makanan. Maka kita kena kembali memasarkan sawit sebagai satu makanan sihat
yang istimewa.
Apabila kita dapat memasarkannya dengan bijak seperti mana juga sekarang kelapa
dipasarkan sebagai virgin coconut oil atau minyak kelapa dara misalannya dan ia berjaya
menangkap imaginasi masyarakat dan dalam benak masyarakat, minda mereka yang kelapa
itu sihat. Maka imej kelapa telah berubah dengan begitu hebat. Kalau kita pergi ke Eropah
dan kita masuk ke supermarket dan kita tanyakan produk atau kesihatan untuk apa-apa
masalah, kita akan disyorkan kelapa. Malangnya itu tidak berlaku kepada kelapa sawit.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Antara sebabnya ialah kerana kita memasarkannya sebagai berbagai-bagai benda.
Antara yang banyak kita berikan fokus ialah sebagai diesel. Saya harus menyebut di sini
bahawa fokus itu tidak tepat. Kelapa sawit sebagai diesel sebagai misalnya tidak akan
bertahan lama kerana dunia bergerak ke arah kenderaan elektrik.
Dengan kita menjual kelapa sawit sebagai makanan dan sebagai diesel, maka
dalam benak manusia ia serba boleh dan bukan terbaik sebagai makanan sedangkan ia
sebenarnya makanan yang sangat berkhasiat. Ada nutriennya yang tidak ada di tempat lain.
Vitamin E dalam bentuk tocotrienol, ada coenzyme Q10 dan ada berbagai-bagai lemak tepu
yang baik dan medium chain fatty acid dan berbagai-bagai benda.
Jadi kalau kita pasarkan dan dengan memasarkan melalui rangkaian orang-orang
yang health conscious di barat dan di seluruh dunia, doktor-doktor dan juga pengamal
perubatan dan juga orang-orang yang sekarang pasaran barang-barang kesihatan ini sangat
besar. Mereka rasa sawit ini sangat baik, sangat elok, sangat penting dan mereka jatuh cinta
kepada sawit. Maka masalah imej tadi akan selesai.
Apabila ditohmah dengan pelbagai tohmahan seperti sekarang, ia tidak akan
memberikan kesan yang besar. Itu kita lihat kepada kelapa. Ini kerana bila orang cinta, orang
tidak akan pandang sisi lemah dan sisi buruk sesuatu produk atau seseorang itu.
DR 30.7.2018                                                                105                    
Jadi itu perlu dilakukan dan itu saya pernah syorkan...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat Kuala Kedah, boleh tak
saya hendak tanya sikit?
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Minta maaf. Sekejap. Sedikit sahaja.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Dari Parit Sulong.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Half a second.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Okey, okey, okey. Terima kasih, terima
kasih. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan penghujahan Yang
Berhormat mengenai kelapa sawit. Soalan saya berkaitan dengan perkara ini adalah apa
cabarannya sekarang ini yang boleh kementerian encounter ataupun dia boleh buat dalam
usaha untuk kita memasarkan kelapa sawit sebab bila dekat luar sana dia banyak cabaran.
Cabarannya yang saya rasa mungkin Yang Berhormat boleh kongsi juga dengan
kita sebab Yang Berhormat sendiri sebagai seorang medical person yang banyak tahu
mengenai kebaikan. Contohnya, santan kelapa sawit. Ia lebih baik daripada santan kelapa
sebenarnya tetapi bagaimana kita hendak maklumkan kepada orang ramai mengenai perkara
ini? Saya minta penjelasan pihak Yang Berhormat.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Itu yang saya sebut tadi. Terima kasih, Yang
Berhormat Parit Sulong. Saya sebut tadi, kita kena jenamakan dia sebagai makanan sihat
yang istimewa. Agak panjang kalau hendak berucap tetapi selagi kita tidak jenamakan
sebagai makanan sihat yang istimewa, maka masyarakat antarabangsa tidak akan melihat
sudut baik dan sudut kekuatannya itu. Maka dengan cara itu, setiap apa yang ditohmah
kepada sawit semua orang terima. Ini kerana rasa cinta, rasa tertarik itu tidak ada dalam hati
pengguna.
Itu tentang sawit dan saya pernah mengutarakan konsep virgin palm oil yang mana
warna merahnya itu penuh dengan antioksidan, carotene dan lain-lain lagi. Kita lihat tomato
merah, kita rasa banyak antioksidan. Banyak baik. Kelapa sawit 50 kali lebih baik. Sebanyak
100 kali lebih baik. Maka itu perlu kita pasarkan. Dengan cara itu, maka lebih mudah kita
menghadapi segala cabaran di Eropah dan di Amerika.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai getah. Harga getah rendah antara
sebab terbesar ialah kerana kita tidak menggunakan getah. Kita tidak ada industri yang
menggunakan getah. Saya sangat terkejut bahawa dari dulu perbahasan kita bila sebut
tentang industri getah, kita hanya berkisar di sekitar jalan daripada getah. Kita tidak pergi
kepada produk lain. Tadi sementara dalam perjalanan, saya Google tentang produk daripada
getah asli dan ada lebih 50 jenis produk.
Saya perlu sebut di sini, tayar getah asli, sarung tangan, kondom ada disebut, lantai,
kasut but, bahagian dalam tilam, kusyen, bantal, bathtub plug dengan izin, aquarium tubing,
faucet washers, rack backing, dengan izin, surgical tubing, chemical resistant mats and pads,
prosthetics rolling chair wheel, carpet underlays, mouse pads computer, headphone pads dan
lain-lain lagi. Banyak, banyak produk.
Maka pada saya untuk menyelesaikan masalah ini kita perlu mengadakan industri.
Industri itu perlu di Malaysia. Kita kena bagi segala insentif supaya industri itu kukuh dan
menarik pelaburan. Maka kita gunakan produk getah. Kalau tidak bila harga getah- bila
negara luar seperti China dan US tidak membeli getah...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Kuala Kedah.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: ...Maka harga getah akan rendah.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Mohon mencelah.
Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah]: Minta maaf. Sedikit sahaja. Tidak sempat.
Minta maaf, minta maaf.
106                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Itu kita perlu lakukan dan kita telah terlalu lama berlengah-lengah dengan Rubber
City. Kena diteruskan. Seterusnya kita juga kena mengurangkan jurang pendapatan antara
penoreh getah dan orang tengah. Saya ingat sungguh ketika harga getah rendah, ada orang
tengah yang berpendapatan RM30,000 sebulan. Saya tidak kata dia menghisap darah.
Tidak. Akan tetapi ada cara, ada kesilapan dalam mekanisme pemasarannya hinggakan
penoreh sangat sedikit pendapatannya dan penjual getah tinggi pendapatannya. Itu kena
diperbetulkan. Barulah selesai masalah harga getah tadi.
Di kesempatan yang sangat sedikit ini, saya hendak menyentuh sedikit isu- ada lagi
isu lain tetapi tidak sempat. Isu nelayan. Kawasan saya ada ramai nelayan. Apa yang
diperkatakan oleh nelayan bila kita tanya, antara masalah terbesar mereka ke laut ialah
penguatkuasaan oleh Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM).
Tuan Yang di-Pertua, penguatkuasaan di laut dengan Akta Perikanan dan lain-lain
lagi disebut oleh kebanyakan nelayan telah dilaksanakan dengan berhemah dan berkesan
serta bijak oleh Jabatan Laut. Penguatkuasaan di laut tidak boleh dibuat secara robotik.
Menguruskan nelayan terutamanya nelayan asing tidak boleh dibuat secara robotik. Ia
sekompleks menguruskan pekerja-pekerja di industri lain seperti industri elektronik dan
industri-industri lain di negara kita. Ia tidak mudah. Ini kerana ada bot yang diberikan syarat,
bot itu mesti 20 peratus orang tempatan dan 80 peratus oleh orang asing.
Akan tetapi orang tempatan bila mereka sakit, seorang misalannya ada kematian di
kampung, semua pekerja tidak pergi. Bot yang keluar dengan 80 peratus warga asing tadi
akan ditahan, disaman dan dikompaun sedangkan ini masalah teknikal yang boleh
diselesaikan. Akan tetapi bila penguatkuasaan dibuat secara robotik, ini berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya sebut di sini bahawa penguatkuasaan ini sangat
penting dalam sektor perikanan di laut terutamanya di laut dalam kerana kompaunnya sangat
berat. Death sentence, dengan izin. Apabila kapal 400,000, 500,000 atau 600,000 ditahan,
setahun tidak boleh keluar, digantung lesen setahun, itu death sentence. Maka tauke kapal
itu, tuan punya kapal boleh bankrap. Kapal yang setahun tidak keluar tadi habis berkarat
paku-pakunya dan lain-lain lagi.
Maka saya mengesyorkan supaya penguatkuasaan APMM ditumpukan kepada
bidang yang APMM berkebolehan dan berkepakaran seperti menjaga perairan kita,
mencegah pencerobohan oleh bot asing dan lain-lain lagi yang makro. Hal yang mikro, yang
kena fine-tune, yang kena buat dengan bijak dan berhemah, yang tidak boleh dibuat robotik
itu dibuat oleh Jabatan Laut.
Terima kasih banyak atas peluang yang diberi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Kuala Kedah.
Sekarang saya ingin menjemput Yang Berhormat Tumpat.
■1940
7.40 mlm.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahir Rahmanir Rahim... [Membaca sepotong doa] Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih di atas peluang yang diberikan kepada saya untuk turut
mengambil bahagian dalam perbahasan bagi Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang telah dititahkan pada hari pembukaan Penggal
Pertama, Parlimen Ke-14 pada 17 Julai 2018 yang lalu.
Walaupun hari ini telah masuk hari yang ke sembilan Parlimen dan hari yang ketujuh
perbahasan Titah Diraja, saya juga ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan
tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua serta Timbalan-timbalan Yang di-Pertua di atas
pelantikan sebagai Speaker. Seperti kawan-kawan pembangkang yang lain, sukalah saya
sekali lagi tegaskan bahawa bantahan yang dibuat pada hari pembukaan baru-baru ini
bukanlah ke atas batang tubuh Tuan Yang di-Pertua kerana kami juga sangat meyakini
kelayakan dan kemampuan Tuan Yang di-Pertua untuk jawatan ini.
DR 30.7.2018                                                                107                    
Cuma apa yang dibangkitkan dan dibantah oleh pihak kami adalah proses
pelantikan di mana peraturan yang gagal dipatuhi dalam membuat pelantikan yang cukup
penting ini dan ia membawa mesej awal bahawa Malaysia baharu ini seolah-olah Malaysia
tanpa peraturan. Sedangkan harapan rakyat yang menukar kerajaan cukup tinggi untuk
benar-benar melihat sebuah kerajaan yang lebih telus dan terbuka dan berdisiplin untuk
mengikuti peraturan-peraturan yang telah ditetapkan.
Kalau di Parlimen ini ada pembangkang, terbuka dan di perhati oleh rakyat ini,
kerajaan gagal untuk menunjukkan kepada rakyat untuk mematuhi peraturan, apakah
jaminan perkara-perkara lain yang dibuat di tempat tertutup boleh mengikut peraturan,
berbanding dengan kerajaan yang lalu dalam situasi yang sama pada Disember 1999,
sekurang-kurangnya Ahli Yang Berhormat diberi peluang untuk menyatakan bantahan
walaupun akhirnya bantahan itu tidak diberi perhatian.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai ucapan sulung ini juga, saya mengambil kesempatan
untuk mengucapkan terima kasih kepada pengundi-pengundi P.19 di Tumpat dari pelbagai
kaum iaitu Melayu, Cina, India dan Siam yang telah memberikan kemenangan kepada saya,
yang mewakili Parti Islam Se-Malaysia (PAS) untuk merampas kembali Kerusi Parlimen
Tumpat dari PKR yang dibawa lari di pertengahan penggal yang lalu dan hari ini Yang
Berhormat Tumpat dahulunya adalah Yang Berhormat Bandar Tun Razak.
Pun demikian, saya tidak berkecil hati. Sesuai dengan Titah Baginda Yang di-
Pertuan Agong agar kesemua pihak perlu berlapang dada dan tidak emosional, saya ingin
menyeru Yang Berhormat Bandar Tun Razak supaya atas kapasiti Timbalan Menteri,
pulanglah ke Tumpat. Saya dengan jiwa yang besar, menyeru supaya Yang Berhormat
Timbalan Menteri dapat kembali ke Tumpat dan bersama saya membangunkan Tumpat.
Cuma bukan untuk bertanding pilihan raya kerana rakyat tidak mahu disengat dua kali dari
lubang yang sama.
Terima kasih kepada rakyat Tumpat yang bukan sahaja mengembalikan Parlimen
Tumpat tetapi turut memenangkan keempat-empat DUN di Tumpat sekali gus
menyumbangkan kemenangan Parti Islam Se-Malaysia untuk mempertahankan kerajaan
Islam Kelantan dan menghilangkan deposit sebahagian besar calon-calon Pakatan Harapan
dalam pilihan raya yang lalu, walaupun mereka mengemukakan banyak janji manis kepada
rakyat dan tidak kurang juga fitnah-fitnah yang direka-reka terhadap pimpinan kami.
Saya cuba untuk berpantun.
Hendak mengenal ikan haruan;
Turunlah ke sawah bendang padi;
Hendak mengenal orang Kelantan;
Tak termakan dek fitnah, tak tertipu dek janji.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang janji pada muka surat 21, Buku Harapan-
saya baca. “Kerajaan Pakatan Harapan akan menambah jumlah royalti petroleum kepada
Sabah dan Sarawak serta negeri-negeri pengeluar petroleum yang lain kepada 20 peratus
atau nilai yang bersamaan sebagai salah satu langkah pembahagian hasil petroleum yang
lebih adil”.
Biar apa pun yang disebutkan oleh Yang Amat Berhormat Langkawi selaku Perdana
Menteri atau jawapan Yang Berhormat Gombak selaku Menteri Hal Ehwal Ekonomi dalam
isu royalti petroleum, seluruh rakyat khususnya rakyat Sabah, Sarawak, Kelantan dan
Terengganu yang keluar mengundi pada 9 Mei yang lalu, teruja dengan janji 20 peratus royalti
yang ditingkatkan daripada lima peratus sebelumnya.
Tidak terfikir oleh mereka akan permainan janji kerajaan pilihan mereka, kononnya
20 peratus yang dijanjikan itu adalah 20 peratus daripada keuntungan. Bahkan tidak terfikir
oleh sesiapa jua yang waras di Dewan ini, untuk berfikir yang demikian ini. Ini adalah
merupakan satu penipuan terbuka kepada rakyat dalam usaha untuk memenangi pilihan
raya.
108                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Tuan Yang di-Pertua, dalam isu janji penghapusan GST, rakyat yang keluar
mengundi khususnya yang mengundi Pakatan Harapan dalam PRU yang lalu, begitu teruja
untuk melihat dan menikmati kekurangan bebanan yang ditanggung mereka seperti mana
janji Pakatan Harapan dalam muka surat 16 dalam Buku Harapan ini seperti mana, saya cuba
baca, “Pakatan Harapan akan menghapuskan GST dalam tempoh 100 hari selepas
membentuk Kerajaan Persekutuan. Langkah ini akan serta-merta mengurangkan bebanan
yang ditanggung oleh rakyat”.
Tuan Yang di-Pertua, namun apa yang berlaku hari ini setelah GST dizerorizedkan,
harga barangan masih juga tidak turun, sedangkan pada 1 September nanti, rakyat akan
dibebankan dengan 10 peratus SST yang sudah tentu akan meningkatkan harga barangan
dan menambah lagi bebanan yang ditanggung oleh rakyat, tidak seperti janji untuk
mengurangkan bebanan rakyat. Sehubungan itu, seperti mana Manifesto Gagasan
Sejahtera, saya mencadangkan kepada kerajaan supaya meneliti bentuk cukai simpanan
korporat dan cukai saham yang lebih memenuhi cita rasa Islam, bertepatan dengan prinsip
keadilan masyarakat yang bukannya dari bentuk cukai kepenggunaan yang membebankan
rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga suka menyentuh apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Jelutong dalam perbahasannya tempoh hari, yang mana Yang Berhormat
Jelutong dalam perbahasannya menyentuh tentang larangan di bawah kerajaan lalu terhadap
beliau selaku pimpinan pembangkang untuk memasuki kawasan sekolah, untuk menjalankan
tugasnya sebagai wakil rakyat.
Sehubungan dengan itu, saya mahukan satu penjelasan dan jaminan daripada
kerajaan baharu ini bahawa kerajaan hari ini tidak akan menghalang mana-mana wakil rakyat
untuk memasuki mana-mana pejabat, mana-mana premis kerajaan untuk menjalankan
tugasnya sebagai wakil rakyat.
Pengalaman ini beberapa hari selepas pilihan raya yang lalu, apabila saya dijemput
di klinik desa di kampung saya untuk merasmikan satu program kecil, apabila saya dijemput
dan tersebar di media, terdapat bantahan-bantahan daripada pemimpin-pemimpin Pakatan
Harapan di negeri Kelantan, menekan supaya jabatan berkenaan disiasat, kononnya kerana
membenarkan pemimpin pembangkang untuk merasmikan program di bawah jabatan
kerajaan.
Jadi saya meminta Menteri supaya memberikan jaminan sesuai dengan kerajaan
baharu yang terbuka ini bahawa kerajaan tidak akan menghalang mana-mana pemimpin
daripada pembangkang untuk memasuki premis kerajaan bagi menjalankan tugasnya
sebagai wakil rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai mengakhiri perbahasan ringkas saya ini, sukalah
saya membangkitkan isu-isu yang membabitkan rakyat di Tumpat secara khususnya dan juga
di Kelantan.
Pertama, soalan lebuh raya. Apakah kerajaan menyedari bahawa Kelantan satu-
satunya negeri di Malaysia atau barangkali di dunia, yang tidak mempunyai ataupun tidak
ada lebuh raya, sedangkan lebuh raya adalah merupakan tanggungjawab Kerajaan
Persekutuan?
Keduanya, supaya Kerajaan Persekutuan menyegerakan pembinaan tebatan banjir
di kawasan sekitar tebing Sungai Golok, di Pasir Mas, Tumpat dan kawasan sekitarnya bagi
mengatasi masalah banjir termenung yang berlaku setiap tahun di Tumpat, yang merugikan
dan menyusahkan rakyat. Saya juga meminta Kerajaan Persekutuan untuk mengambil
tindakan segera bagi mengatasi masalah kecetekan muka kuala Pantai Sri Tujuh di Tumpat
yang menyukarkan nelayan untuk keluar ke laut.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah habis.
Rumuskan.
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Saya mohon menyokong.
DR 30.7.2018                                                                109                    
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tumpat.
Seterusnya saya ingin menjemput Yang Berhormat Sungai Besar.
■ 1950
7.50 mlm.
Tuan Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, selamat petang, dàjiā
xiàwŭ hăo, vanakkam, mohon izin.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan kepada saya
untuk membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada sidang
pertama, penggal pertama Kerajaan Pakatan Harapan. Saya ingin mengucapkan terima
kasih kepada Pakatan Harapan atas kepercayaan kepada saya menggalas cabaran Sungai
Besar pada PRU14 yang lepas.
Terima kasih juga kepada rakyat, pengundi Sungai Besar yang bersama saya dalam
perjuangan, kudrat, semangat dan air mata untuk menawan Sungai Besar buat pertama
kalinya dan terima kasih kepada jentera parti Pakatan Harapan Sungai Besar yang percaya
ada sinar di hujung terowong untuk menghadiahkan satu kerusi Parlimen untuk Pakatan
Harapan.
Tuan Yang di-Pertua, Sungai Besar mengambil peluang membahas Usul
Menjunjung Kasih Titah Diraja dalam pentadbiran baharu, kerajaan baharu, watak baharu
sebuah Pakatan Harapan yang diimpikan oleh rakyat... [Tepuk] Ayuh rakan-rakan Pakatan
Harapan kita bangunkan sebuah pentadbiran baharu secara bersama. Ibarat “cangkatnya
sama kita daki, kalau lurahnya itu sama kita turuni. Kalau seliang bagai tebu, serumpun itu
biar bagai serai. Kalau kita terapung sama hanyut, biarlah kita terendam sama basah. Kalau
sambalnya, kuahnya sama-sama kita hirup, sambalnya biarlah sama-sama kita colek. Kalau
kundurnya menjalar ke hulu, biar labunya menjalar ke hilir, pucuknya sama-sama kita getis,
tangkainya sama-sama kita rasa”.
Biarlah dalam membangunkan pentadbiran baharu ini, susah senang
memperjuangkan bangsa, agama dan negara, kita dapat pertahankan secara bersama-
sama.
Tuan Yang di-Pertua, sepanjang bahas Titah Diraja, lebih 80 pembahas rasanya
tidak termasuk pencelahan. Hampir kedengaran tuntutan manifesto kepada kerajaan yang
baharu yang baharu berusia 80 hari. Saya kira Tuan Yang di-Pertua, bab tuntut janji, bab
melaksanakan manifesto, biarlah kami wakil rakyat Pakatan Harapan yang berjuang meminta
kerajaan melaksanakan. Ini adalah kerana kami yang berjanji dengan pengundi, biar kami
yang menuntut untuk melunaskan janji-janji kami. Bukannya orang lain yang tidak mengundi
Pakatan Harapan, akan tetapi tanpa segan silu menuntut janji-janji itu ditunaikan, walaupun
kerajaan ini baharu berusia 80 hari, bukannya 80 bulan.
Tuan Yang di-Pertua, saya suka menyentuh beberapa fokus sebagaimana yang
disentuh sedikit oleh rakan-rakan kita daripada Batu Kawan dan Batang Lupar berkaitan
masalah kemurungan di kalangan guru yang disifatkan cukup serius, termasuk kisah tragis
seorang guru wanita berusia 36 tahun mengalami kemurungan yang ditemukan mati terjatuh
dari tingkat lima disebabkan oleh bebanan kerja yang terlalu banyak.
Saya yakin tiada siapa yang mampu memahami perubahan tingkah-laku
kemurungan, tiada siapa yang mampu empati dengan tekanan dan kesihatan mental yang
mereka lalui. Dengan 421,828 orang guru berhadapan dengan lebih lima juta pelajar, perlu
ada personalia yang caring, trusting and understanding, dengan izin, dengan mereka.
Maka sebab itu, peranan kaunselor Tuan Yang di-Pertua perlu dipertingkatkan,
berhadapan dengan lebih 400,000 guru, hanya 300 kaunselor organisasi yang
mengendalikan mereka. Daripada 10,400 kaunselor sekolah, hanya 3,231 kaunselor yang
berdaftar sahaja yang memiliki sijil perakuan amalan yang telah berdaftar di bawah
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
110                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Saya hendak ambil satu contoh, di Sabak Bernam jumlah guru adalah sebanyak
2,500 orang. Akan tetapi kaunselor organisasi, hanya seorang sahaja yang mengendalikan
mereka termasuk yang pull, yang burnout, yang mental disorder, tidak termasuk yang
memendam perasaan terlalu lama dengan permasalahan yang ada.
Maka sebab itu, saya mencadangkan perjawatan kaunselor terutamanya kaunselor
berdaftar diambil dengan mereka yang tahu, ambil peduli tentang mereka, perlu ditambah. Ini
saranan saya kepada kementerian yang berkaitan. Saya juga mencadangkan Kementerian
Pendidikan mewujudkan satu dasar kaunseling yang jelas berkaitan perkhidmatan
kaunseling bagi menangani cabaran kesihatan mental Revolusi Industri 4.0 termasuk
mengekang kegiatan gangsterism, monism dan extremist di kalangan segelintir rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mencadangkan kepada pihak kerajaan untuk
memastikan kaunselor di KPM dan di kementerian lain serta di jabatan-jabatan diberi latihan
yang sesuai untuk meningkatkan kompetensi perkhidmatan kaunseling. Latihan seperti
clinical psychology, penggunaan ujian psikometri, pendekatan terapi baharu dan penggunaan
alat teknologi adalah contoh latihan yang sesuai dan holistik untuk meningkatkan perubahan
emosi dan tingkah-laku kepada perubahan positif dan bermotivasi. Dengan peningkatan
kompetensi ini, kita yakin dapat membantu semua kakitangan termasuk guru meningkatkan
indeks kesejahteraan psikologi sebagaimana yang telah kita hasratkan iaitu kegembiraan,
persefahaman dan harmoni.
Kita juga tidak mahu pegawai dan kakitangan Pejabat Pelajaran Daerah Sabak
Bernam, saya ambil contoh dalam keadaan stress dalam mengalami tekanan emosi kerana
menduduki bangunan pejabat pada fikiran JKR dan KPM sudah lupus tempoh mendudukinya.
Bangunan sementara yang hanya boleh digunakan untuk tiga tahun sahaja sudah beroperasi
lebih enam tahun, dengan terlalu banyak kerosakan dan kebocoran dan suasana kerja
pegawai tidak kondusif dan terapeutik. Kita mahu kelulusan sedia ada, lebih RM15 juta yang
telah diluluskan sebelum ini dapat diberi keutamaan untuk dilaksanakan pada tahun ini,
sebuah bangunan baharu Pejabat Pelajaran Daerah Sabak Bernam dapat dibangunkan pada
kadar segera.
Tuan Yang di-Pertua, Sungai Besar juga bersedia menjadi hab pendidikan. Kami
menyediakan sebuah tanah seluas 60 ekar untuk pembangunan sebuah kolej komuniti dan
latihan perindustrian untuk Kementerian Pendidikan, Kementerian Pengajian Tinggi dan
Kementerian Sumber Manusia membina institusi tersebut di Sungai Besar.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah daerah yang dikenali sebagai Jelapang Padi,
Sungai Besar mewakili beratus ribu pesawah mahukan MOA melalui Bernas, mengkaji
semula potongan padi daripada 17 peratus ke 20 peratus hingga 25 peratus, setiap per
kilogram. Potongan padi yang tinggi menjejaskan pendapatan pesawah setelah mengambil
kira bebanan sewaan dan kos-kos yang lain dengan mengembalikan potongan kepada 17
peratus, saya kira mampu meningkatkan sedikit pendapatan petani.
Tuan Yang di-Pertua, satu peringatan kepada semua pegawai kerajaan supaya jujur
dalam mengemukakan jawapan kepada Menteri. Saya ambil contoh jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri KKR daripada soalan lisan saya bertarikh 24 Julai berkaitan dengan
penggunaan FR5 Jalan Persekutuan, penyambungan lebuh raya dari Banting ke Taiping
daripada Tanjong Karang ke Sabak Bernam melalui Sungai Besar.
Jawapan Menteri pada perenggan ketiga, baris keenam menyatakan bahawa naik
taraf dan pelebaran daripada dua lorong ke empat lorong. Saya suka mengingatkan kepada
kakitangan, jajaran sepanjang 50 kilometer daripada Tanjong Karang ke Sabak Bernam
sudah sedia ada empat lorong, bukan dua lorong sepanjang lebih 45 kilometer. Kecuali dari
Pekan Sabak Bernam ke Jambatan Sungai Bernam lebih kurang lima kilometer yang disebut
sebagai dua lorong kepada empat lorong.
Tuan Yang di-Pertua, saya masih tidak berpuas hati. Perjuangan mantan Ahli
Parlimen Sungai Besar supaya jajaran FR5 kekal sebagai laluan alternatif untuk rakyat dan
WCE syarikat konsesi serta LLM menggunakan jajaran yang lain sebuah lebuh raya dalam
EC pernah disebut jajaran ini dibatalkan.
DR 30.7.2018                                                                111                    
Akan tetapi kita tidak faham kenapa akhirnya diteruskan juga. Tuan Yang di-Pertua,
kesan daripada itu sebagaimana yang kita nyatakan, kesan ketidakcekapan kontraktor,
kemalangan yang cukup tinggi bermula pada Mac 2016 hingga Julai 2018, kemalangan lebih
3,084. Jadi menzahirkan dalam tempoh masa yang diberikan ini untuk saya meminta supaya
jajaran itu dikaji semula.
■2000
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya dari Sungai Besar ada sepuluh saat, kepada semua
rakan Pakatan Harapan ayuh kita kuatkan kesepakatan. Ayuh kita bangunkan negara ini
dengan semangat kepedulian kepada rakyat.
Jangan nanti sudah terhantuk, baru kita hendak tengadah. Jangan nanti, sudah
kecurian baru kita hendak kunci pintu. Jangan nanti, sehabis kelahi baru kita hendak ingat
silat.Sudah kalah, baru kita hendak berkubu nanti. Jangan nanti kita baru mahu ambil
pengayuh, orang sana sudah sampai ke seberang. Tuan Yang di-Pertua, Sungai Besar
mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sungai Besar. Berbahas sambil bermadah.
Sekarang saya jemput Yang Berhormat Kepala Batas.
8.01 mlm.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya hendak mengucapkan terima kasih
kerana saya dapat peluang dalam waktu-waktu yang berbaki ini untuk turut mengambil
bahagian dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam sesi Parlimen kali
ini. Saya juga ingin mengambil kesempatan hendak ucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-
Pertua atas pelantikan dan juga kepada Kerajaan Pakatan Harapan yang telah membentuk
kerajaan di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Langkawi.
Banyak yang telah diperkatakan oleh rakan-rakan Ahli Parlimen. Melihat kepada
laluan yang saya berikan dua kali kepada Ahli-ahli Parlimen yang baru untuk mengambil
tempat dalam perbahasan ini, saya fikir saya hanya akan menyentuh satu atau dua perkara
sahaja. Barangkali kurang daripada sepuluh minit sebagai untuk memanfaatkan kepada
Menteri yang akan melakukan penggulungan pada hari esok.
Pertama, saya fikir saya mahu sentuh berkaitan dengan isu Kementerian Luar
Negeri iaitu isu tentang kemelut antara konflik Israel dan juga Palestin yang sememangnya
diketahui berlarutan sepanjang tujuh dekad.
Terbaru yang telah menjadi kejutan kepada seluruh dunia, bila mana, kerajaan Israel
di bawah Benjamin Netanyahu di bawah Israel Parlimen telah pun meluluskan apa yang
dinamakan sebagai “Jewish Nation State Law”, yang secara tidak langsung telah menafikan
keberadaan Arab Jewish. Merupakan undang-undang dianggap racist, oppressive tentu
sekali menggugat proses damai yang selama ini diusahakan oleh dunia antara Palestin dan
juga Israel dalam soal penentuan apa yang disebut sebagai, “two state solutions” with East
Jerusalem as a capital.
Ini sememangnya merupakan perkara yang diperjuangkan oleh Malaysia daripada
dahulu, daripada Perdana Menteri keempat sehinggalah Perdana Menteri ketujuh, memang
perkara ini adalah antara yang sentiasa dekat di hati rakyat Malaysia. Malahan Malaysia
sentiasa lantang dalam isu-isu yang membabitkan Palestin. Umpamanya, Resolusi 2334
yang diperoleh di Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu pada tahun 2016.
Itu adalah satu-satunya resolusi yang telah berjaya diputuskan oleh Majlis Keselamatan
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu yang telah mengutuk Israel atas illegal settlements di
Jerusalem.
112                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Untuk pengetahuan, dalam tempoh 36 tahun, tidak pernah ada satu resolusi pun di
Majlis Keselamatan kerana sentiasa di veto oleh Amerika. Malahan, itu adalah salah satunya
resolusi yang bukan hanya American abstain, malahan diluluskan dan juga dipersetujui Tuan
Yang di-Pertua oleh semua P4 dan semua Ahli-ahli Majlis Keselamatan. Resolusi 2334 yang
dikatakan, “momentous achievement” adalah merupakan resolusi yang dibawa tidak lain dan
tidak bukan oleh negara Malaysia ketika menjadi anggota Majlis Keselamatan Bangsa-
Bangsa Bersatu.
Namun begitu, isu ini sebenarnya tidak berakhir di situ. Hari ini pun kita dengar Kapal
Al-Awda, Freedom Flotilla, mungkin Tuan Yang di-Pertua pun tahu, sahabat kita Prof Madya
Dr Mohd Afandi Salleh juga antara yang dikatakan terlibat. Ini adalah sememangnya
keangkuhan yang berterusan yang ditunjukkan oleh pihak Israel. Oleh sebab itulah, dalam
hal ini saya melihat setelah tujuh dekad kita lakukan pelbagai perkara, pelbagai usaha
mengikut konvensyen, mengikut cara-cara yang konvensional. Mungkin sudah tiba waktu dan
ketikanya kita melihat kaedah-kaedah yang berbeza dari segi pendekatan.
Saya mahu bertanya dan mahu mencadangkan kepada Kementerian Luar Negeri
untuk juga meneroka approach yang lebih bersifat constructive engagement. Umpamanya,
kalau kita lihat Jewish Nation State Law, ia diluluskan dalam keadaan 60 orang bersetuju
tetapi 55 orang menentang. Sebelum itu ada Regulations Bill yang telah diluluskan di bawah
kepimpinan Netanyahu, yang mana 60 orang juga yang lulus, yang mengatakan ya, akan
tetapi 52 orang yang menentang. Bererti, ada penentang-penentang di dalam Parlimen Israel
menentang apa yang dilakukan oleh Zionis ini. Saya fikir ini adalah satu golden opportunity
untuk kita lihat perbezaan yang kita guna dahulu dengan perbezaan yang mungkin kita
terokai sekarang.
Antaranya, mungkin kita boleh adakan engagement dengan 55 orang. Apakah
Kementerian Luar Negeri boleh melihat ini sebagai salah satu trend baru? Ini kerana selama
ini kita melihat semua usaha kita buat selama tujuh dekad tidak berjaya. Mungkin kalau kita
boleh adakan engagement sebagai mana yang disebut the enemy of our enemy, supposed
to be our allies, iaitu musuh kepada musuh kita sepatutnya menjadi sekutu kita.
Demikian juga apa yang disebutkan oleh Einstein, dengan izin, “It is a complete
insanity if you keep doing the same thing over and over again but expect different results”.
Maknanya, adalah suatu kegilaan kalau kita buat benda yang sama berulang-ulang kali, tetapi
kita mengharapkan keputusan yang berbeza. Selama tujuh dekad kita guna benda yang
sama, saya fikir, mungkin kita boleh tanpa kita mengiktiraf Israel tetapi kita boleh untuk
mengadakan engagement bersama mereka yang ada on the same page dalam penentangan
bersama-sama di dalam Parlimen Israel.
Kedua, Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh satu atau dua perkara
berkaitan dengan perkara yang telah disebut oleh rakan-rakan berkaitan dengan ekonomi.
Ini juga disebut oleh Titah Diraja untuk kita mempamerkan angka-angka ekonomi secara
telus, secara transparent supaya ia menjadi tatapan rakyat.
Sebanyak mana ia disebut satu trilion berulang-ulang kali, saya ingin menyebut lagi
sekali sebagai mana saya menyebut ketika pencelahan ketika perbahasan Ketua
Pembangkang, kita sebut satu trilion walaupun kita boleh perbahasan bahawa hakikatnya
hutang itu adalah RM686 trilion. Apa yang menjadi angka lain itu adalah angka kontinjen
liabiliti dan list. Akan tetapi, kita kena lihat aset-aset yang dimiliki oleh negara juga meningkat.
Saya sebut dulu, Petronas pada tahun 2008, RM247 bilion hari ini RM432 bilion kenaikan
100 peratus.
Bank Negara Malaysia, dahulunya RM31 bilion, hari ini RM136 bilion, kenaikan 300
peratus. Khazanah Nasional, walaupun telah bertukar board of director-nya, dulu RM33.7
bilion pada tahun 2008, setelah 10 tahun RM115 bilion kenaikan hampir 300 peratus. Tabung
Haji jumlah simpanan dulu RM20 bilion pada tahun 2008, sekarang RM73 bilion kenaikan
250 peratus. KWSP, menunjukkan lonjakan yang jauh lebih tinggi RM341 bilion sekarang
RM814 bilion, kenaikan 150 peratus. Bererti, ini adalah semua angka-angka yang bukan di
reka tetapi adalah angka-angka yang benar. Inilah sebenarnya yang diminta oleh Titah Diraja
supaya kita menceritakan kedua-dua yang benar.
DR 30.7.2018                                                                113                    
Sebagaimana yang Al-Quran sebut kepada kita sebagai orang Islam, Tuan Yang di-
Pertua, Tuhan sebut di dalam Al-Quran... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Jangan kamu
menutupi perkara yang benar dengan perkara yang batil, sedangkan kamu menutup apa
yang benar yang betul”. “Wa antum la ta'lamun”, “Sedangkan kamu mengetahui kebenaran
tersebut”.
Maka, sebab itulah kita kena menceritakan benda yang lebih bersifat balance and
tawazun agar kita mendapat penilaian yang lebih seimbang. Dalam masa yang berbaki juga,
since ada Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat di sini, saya
mahu ambil kesempatan mahu ucapkan tahniah kepada Kementerian Pembangunan Wanita
kerana telah memperkenalkan skim caruman untuk suri rumah. Saya cuma mahu tanya
soalan ketika soal jawab lisan tetapi tidak berkesempatan.
■2010
Cuma, saya hendak maklumkan mungkin ada apa yang saya sebutkan sebagai
blind spot. Maknanya, terdapat wanita-wanita yang tidak berada di bawah systemic
employment structure. Maknanya, isteri-isteri nelayan, isteri-isteri petani, isteri-isteri B40,
isteri-isteri buruh, isteri-isteri di Sabah dan Sarawak yang kebanyakan, bahkan jumlahnya
mungkin jauh lebih tinggi.
Maka, mereka ini akan dilihat sebagai mereka yang berada dalam blind spot yang
tidak mendapat pembelaan terhadap social safety net sebagaimana yang dicadangkan oleh
kementerian. Cadangan itu baik tetapi mungkin ada cadangan-cadangan tambahan sebagai
menambah, an extension kepada pembelaan kaum-kaum yang berada dalam blind spot
tersebut.
Saya fikir itu sahaja, cukup 10 minit. Kepala Batas mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kepala Batas.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Hulu Selangor.
8.11 mlm.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tahniah diucapkan atas pelantikan Timbalan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana memberi
peluang kepada saya untuk berbahas Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, usul saya berkenaan rungutan peniaga-peniaga kecil terhadap
Lembaga Hasil Dalam Negeri. Saya dimaklumkan oleh peniaga-peniaga kecil, mereka berasa
tertindas disebabkan Lembaga Hasil Dalam Negeri mengambil langkah yang mengejut dan
drastik dalam menyabitkan mereka dengan sesuatu kesalahan.
Seperti yang kita telah maklum, undang-undang sebenarnya meletakkan kewajipan
bagi kita untuk menyimpan dokumen yang boleh memberi kesan terhadap pendapatan
percukaian kita. Mengikut seksyen 82(1) dan (2) Akta Cukai Pendapatan, kita perlu
menyimpan dokumen tersebut sekurang-kurangnya tujuh tahun. Namun, segelintir pegawai
cukai telah meminta peniaga-peniaga kecil ini untuk memberikan penyata dalam lingkungan
10 hingga 15 tahun. Kegagalan peniaga kecil menyimpan rekod kertas ini akan dianggap
kesalahan jenayah di bawah seksyen 119A yang boleh menyebabkan denda sebanyak
RM300 hingga RM10,000 atau penjara setahun.
Oleh itu, saya memohon Yang Berhormat Menteri Kewangan untuk melihat kembali
isu ini. Elok jika penyiasatan dapat dilakukan terhadap para pegawai cukai jika didapati ada
sebarang salah guna kuasa di dalam institusi Lembaga Hasil Dalam Negeri.
Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, saya ingin menyentuh isu gejala gengsterisme di
sekolah. Gengsterisme merujuk kepada kelakuan yang memusnahkan, merosakkan harta
benda atau kemudahan awam yang dilakukan secara berkumpulan.
114                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Gengsterisme adalah sejenis salah laku yang sudah lama wujud di kalangan pelajar
dan masih berterusan hingga kini. Keadaan menjadi bertambah serius apabila didapati
semakin ramai pelajar dan murid sekolah rendah dikesan terlibat dengan gejala ini.
Berdasarkan kajian yang telah dilakukan, faktor-faktor gengsterisme yang utama
terdapat di sekolah adalah dari pengaruh rakan sebaya, pengaruh keluarga dan pengaruh
individu. Isu ini memerlukan perhatian serius dan strategi perlu dirangka bagi membendung
gejala ini dari berleluasa. Pihak sekolah, terutama sekali pihak guru, perlu peka terhadap
masalah ini. Keprihatinan mereka dalam mengenai pasti punca dan tanda-tanda awal
berlakunya gengsterisme adalah amat penting bagi mengatasi masalah ini.
Sekolah seharusnya menjadi kawasan yang selamat untuk pertumbuhan dan
perkembangan anak-anak. Persekitaran sekolah yang selamat dan selesa dapat menjana
proses pengajaran dan pembelajaran yang berkesan. Sebahagian ancaman serta rasa tidak
selamat di kalangan pelajar akibat masalah perlakuan gengsterisme ini sedikit sebanyak akan
mengganggu proses pengajaran.
Oleh yang demikian, saya ingin mengajukan kepada Kementerian Pendidikan,
adakah sebarang langkah mahupun kerjasama yang proaktif dapat kita wujudkan bagi
mengatasi isu gengsterisme ini dengan lebih terperinci dan efektif?
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya mewakili rakyat Hulu Selangor. Untuk makluman
Yang Berhormat sekalian, kepadatan penduduk di Hulu Selangor telah mencecah 300 ribu
orang penduduk. Kepadatan ini adalah disebabkan faktor kedudukan strategik Daerah Hulu
Selangor yang berdekatan dengan pusat bandar di mana ia menjadi pilihan orang ramai luar
untuk mendiami daerah ini. Tambahan pula, kos sara hidup yang masih di tahap sederhana
menjadi faktor utama daerah ini menjadi pilihan untuk didiami.
Lantaran itu, kemudahan pusat kesihatan perlulah seiring dengan peningkatan
kepadatan penduduk. Sekali lagi, untuk perhatian Yang Berhormat sekalian, Daerah Hulu
Selangor hanya mempunyai satu kemudahan pusat kesihatan iaitu Hospital Kuala Kubu
Baharu yang telah dibina pada tahun 1936. Sehingga kini, Hospital Kuala Kubu Bharu telah
memberikan perkhidmatan selamat 82 tahun kepada penduduk setempat. Hospital ini tidak
mampu lagi menampung kepadatan penduduk di Hulu Selangor, di samping kurangnya
kepakaran dan peralatan perubatan.
Oleh yang demikian, saya ingin mengusulkan kepada Kementerian Kesihatan untuk
menaik taraf fasiliti Hospital Kuala Kubu Bharu serta menjadikannya hospital berkepakaran
khusus. Jika kerajaan dapat meluluskan permohonan ini, secara tidak langsung, kerajaan
telah memelihara nasib rakyat Hulu Selangor, khususnya dengan membantu meringankan
beban rakyat yang kurang berkemampuan untuk mendapatkan khidmat doktor pakar di
hospital luar.
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, pendidikan merupakan satu elemen penting di
negara kita. Kerajaan begitu proaktif dalam merangka pelan pendidikan dan memastikan
masa depan rakyat Malaysia berpendidikan tinggi. Maka, amatlah tinggi harapan rakyat Hulu
Selangor kiranya dapat mewujudkan sebuah universiti awam di daerah ini. Dengan
kewujudan universiti di Hulu Selangor, ia dapat menjadi pemangkin kepelbagaian
pembangunan ekonomi penduduk setempat. Keluasan Daerah Hulu Selangor adalah
sebesar negeri Melaka. Justeru, pembinaan sebuah universiti di daerah ini amatlah
berpatutan di samping dapat membantu para ibu bapa mengurangkan kos perbelanjaan
penghantaran anak-anak ke institut pendidikan di luar Daerah Hulu Selangor.
Tuan Yang di-Pertua, Daerah Hulu Selangor merupakan sebuah daerah yang
terletak di utara negeri Selangor. Dari sudut geografi, daerah ini terletak di utara Lembah
Klang dengan hampir sama keluasan dengan negeri Melaka. Pembangunan mula rancak
selepas Perusahaan Automobil Kedua iaitu Perodua membuka kilang pemasangan kereta
kedua nasional di Serendah pada tahun 1992. Dengan pembukaan kilang Perodua, ia
merancakkan kembali kemajuan di Hulu Selangor apabila dapat menarik industri automobil
yang lain seperti pemasangan Tan Chong & Sons Motor Company Sdn. Berhad, kilang
pemasangan bas monorel di Serendah.
DR 30.7.2018                                                                115                    
Krisis ekonomi pada tahun 1998 membawa kesan kepada pembangunan di daerah
ini sehingga projek pembangunan tergendala di beberapa kawasan seperti Bukit Beruntung,
Bukit Sentosa, Bandar Sungai Buaya, Lembah Beringin. Sehingga kini, infrastruktur di
Daerah Hulu Selangor adalah amat mendukacitakan.
■2020
Justeru, saya memohon agar pihak kerajaan dapat membantu menaikkan kembali
taraf infrastruktur di Daerah Hulu Selangor seiring dengan kemajuan setempat.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan masa ada lagi satu minit saya ingin
menyentuh mengenai pemerkasaan wanita dalam bidang keusahawanan. Tuan Yang di-
Pertua, saya mewakili suara wanita di Hulu Selangor. Bidang keusahawanan telah menjadi
pemangkin kepada perubahan dan perkembangan ekonomi negara terutama bagi negara-
negara maju.
Bidang keusahawanan telah dilihat sebagai bidang yang telah meningkatkan
ekonomi dan daya saingan negara menjana pendapatan individu, mengatasi masalah
kemiskinan, mewujudkan peluang pekerjaan baharu serta meningkatkan kualiti kehidupan.
Lantaran itu, kami di Hulu Selangor khususnya memperkasakan penglibatan
golongan wanita dalam bidang keusahawanan. Dengan langkah ini, diharap agar pihak
kerajaan dapat menyediakan platform untuk wanita luar bandar bagi membantu mereka
menjana pendapatan mampan di samping meningkatkan simpanan kewangan,
membolehkan mereka memulakan perniagaan sendiri sekali gus berdikari demi memajukan
ekonomi keluarga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat Yang
Berhormat.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Oleh itu, saya mengusulkan kepada
Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk
mewujudkan peruntukan kewangan dan kursus pendedahan berkala buat golongan wanita
dan ibu tunggal bagi menceburi bidang keusahawanan. Selain itu, kerajaan juga perlu
merangka langkah baharu bagi membantu wanita dan ibu tunggal di luar bandar supaya
mereka dapat bersaing dengan masyarakat di bandar.
Sekali lagi saya menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong, Yang Berhormat Hulu Selangor memohon disokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Hulu Selangor. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Seri Aman.
8.22 mlm.
Dato' Masir anak Kujat [Sri Aman]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
mengucapkan banyak terima kasih ke atas pelantikan Tuan Yang di-Pertua baru-baru ini dan
juga kerana memberi saya peluang untuk membahaskan usul menjunjung kasih ke atas Titah
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong semasa pembukaan rasmi Penggal Pertama,
Parlimen Ke-14.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh saranan Ahli Parlimen GPS seperti
Yang Berhormat Santubong, Batang Sadong, Hulu Rajang, Kota Samarahan yang
menyentuh isu royalti minyak yang dipohon oleh Kerajaan Negeri Sarawak supaya Kerajaan
Pakatan Harapan menunaikan janji untuk memberi 20 peratus royalti berdasarkan gross
production bukannya profit atau mengikut Production Sharing Contract (PSC) seperti
perjanjian terdahulu.
Baru-baru ini Yang Berhormat Gombak mengatakan bahawa royalti diberi adalah
berasaskan keuntungan sahaja. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri Hal
Ehwal Ekonomi, sejak bilakah kerajaan yang terdahulu atau sekarang memutuskan untuk
memberi royalti berasaskan keuntungan PETRONAS sahaja?
116                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Bilakah Production Sharing Contract dimansuhkan sekiranya ia berasaskan kepada
Petroleum Development Act 1974 (PDA)? Pada pendapat saya, PDA 1974 itu tidak sah bagi
negeri Sarawak kerana ia tidak diterima pakai oleh DUN Sarawak. Maka ia adalah null and
void, itu pendapatan saya Tuan Yang di-Pertua. Saya juga menyeru Yang Berhormat
Gombak untuk memberi penjelasan terperinci mengenai hal-hal ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh isu sejarah sebelum dan selepas
penubuhan Malaysia. Kalau kita lihat Malayan Emergency ataupun semasa Darurat Malaya
ketika itu dalam tahun 1948 hingga tahun 1950, pasukan Sarawak Rangers banyak
membantu dan berkorban untuk membebaskan Tanah Melayu ketika itu dari ancaman
komunis dalam tahun 50-an. Kita mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
kerajaan terdahulu iaitu Kerajaan Barisan Nasional kerana berjaya membawa balik rangka
29 orang Iban tracker yang terkorban di Semenanjung pada masa itu dan dibawa balik ke
Sarawak untuk bersemadi di tanah asal mereka.
Saya juga ingin menyentuh tentang Menteri Pertama dari kaum Iban iaitu mendiang
Tun Jugah, cucunya ada di sebelah saya ini. Ini kerana itulah...
Datuk Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Kapit, Yang
Berhormat Kapit.
Dato' Masir anak Kujat [Sri Aman]: Dalam tahun 1963 apabila kita menubuhkan
Malaysia dan mendiang Tun Jugah dilantik Menteri mengenai hal-hal ehwal negeri Sarawak.
Ketiga, sejarah orang Iban ini ialah penerima George Cross iaitu saudara Awang
Raweng yang masih hidup di kawasan saya. Ini adalah paling tinggi darjah keberanian
daripada tentera British atau British army, dengan izin.
Juga kita ada seorang Iban yang terkenal juga, yang telah menerima anugerah
tentera kita paling tinggi iaitu Seri Pahlawan (SP) mendiang Kanang anak Langkau telah pun
meninggal juga dari kawasan saya di Sri Aman.
Kelima, satu lagi sejarah kaum Iban yang pertama menerima anugerah ataupun
memakai pangkat tertinggi dalam tentera kita iaitu Datuk Stephen Mundaw, Leftenan Jeneral.
Ini yang pertama, the first Iban to get that pangkat.
Keenam, sejarah juga hari ini terbukti dan tercipta juga kerana di Dewan Rakyat Ke-
14 ini apabila Kerajaan Pakatan Harapan tidak melantik seorang pun Iban di kalangan
anggota pentadbiran pada kali ini. Tahniah Pakatan Harapan.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Itu buat saya marah.
Dato' Masir anak Kujat [Sri Aman]: Itulah secara sedikit tentang...
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Saya rasa terpanggillah. Boleh?
Dato' Masir anak Kujat [Sri Aman]: Okey.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Saya rasa terpanggil Tuan Yang di-Pertua,
izinkan saya celah sedikit ya. Oleh sebab itulah tempoh hari minggu lepas saya semasa
mencelah Yang Berhormat Hulu Rajang, menekankan bahawa patutlah Kerajaan Pakatan
Harapan pada ketika ini selepas memenangi Pilihanraya Umum Ke-14- sekurang-kurangnya
seoranglah daripada kaum Dayak, kaum Iban di dalam Kabinet ataupun kalau tidak di-
sebagai Timbalan Menteri.
Kalau ada, sekurang-kurangnya diletak di kementerian yang amat berkenaan
dengan Sarawak iaitu dalam Kementerian Pembangunan Luar Bandar sebab kita masih luar
bandar, banyak keperluan. Dalam kerajaan terdahulu ini saya yang di sana dan saya tahu
kementerian itu banyak- boleh membantu kami di Sarawak.
Oleh sebab itu, kami di sebelah sini semua sebulat suara mengesyorkan agar Yang
Berhormat Saratok ini dibawa masuk kepada kementerian itu sebagai Timbalan Menteri yang
kedualah sebab sudah ada sekarang. Apa yang ada sekarang saya hormat dia sebab dia
sudah memang seorang pemimpin.
DR 30.7.2018                                                                117                    
Akan tetapi Menteri penuh, Timbalan Menteri dalam Kementerian Pembangunan
Luar Bandar sekarang mungkin tidak berapa familiar kata orang, mengetahui sangat
kawasan-kawasan luar bandar di Sarawak sebab itu kalau hendak memberi yang terbaik
kepada Sarawak, biarlah seorang dari Sarawak dalam menyandang Timbalan Menteri di
Kementerian Pembangunan Luar Bandar. Jadi setuju atau tidak Yang Berhormat Sri Aman?
Dato' Masir anak Kujat [Sri Aman]: Tuan Yang di-Pertua, saya amat setuju dan
masukkan sebagai sebahagian daripada ucapan saya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyokong ucapan terdahulu iaitu Yang Berhormat
Hulu Rajang tentang peluang-peluang kaum Iban di jawatan tertinggi di kementerian ataupun
jabatan. Saya nampak ada kekurangan dalam perkhidmatan kerajaan seperti KSU ataupun
ketua pengarah langsung tidak ada kaum Iban. Saya harap Kerajaan Pakatan Harapan akan
meneliti perkara ini dan memperbaiki perkara ini pada masa akan datang. Tuan Yang di-
Pertua...
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Satu lagi.
Dato' Masir anak Kujat [Sri Aman]: Satu lagi.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat Sri Aman, tadi Yang
Berhormat Sri Aman menyebut tentang sekarang kita ada jeneral tiga bintang iaitu Leftenan
Jeneral Datuk Stephen Mundaw. Yang Berhormat Sri Aman, sejarah kita hampir sudah 60
tahun kita merdeka. Hanya dalam era Yang Berhormat Pekan menerajui kerajaan, baharulah
ada daripada kaum Dayak dapat dinaikkan pangkat sehingga ke pangkat jeneral dan bukan
dinaikkan begitu sahaja kerana beliau juga yang amat berkelayakan. Jadi kita berterima
kasihlah menghargai apa-apa jasa Yang Berhormat Pekan daripada era beliau menerajui
kerajaan terdahulu. Sekian, terima kasih.
■2030
Dato' Masir anak Kujat [Sri Aman]: Okey. Terima kasih, Yang Berhormat Kapit.
Masukkan sebahagian lagi dalam ucapan saya kerana saya amat setuju the first General
from the Iban community di Sarawak. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh satu isu yang berkaitan dengan
kawasan saya di Sri Aman iaitu Pesta Benak yang dikenali sebagai Tidal Bore Festival yang
akan diadakan tidak lama lagi, dua minggu lagi iaitu 10 hingga 12 Ogos tahun ini. Saya harap
kementerian pelancongan cubalah datang ke sana, pergi ke kawasan pedalaman bandar
terpencil di Sri Aman untuk melihat apa dia Pesta Benak. Local name “benak”, means tidal.
Tidal bore.
Jadi, kita ingin Kementerian Pelancongan mengkaji dan meneliti dan juga mendapat
dana supaya pesta ini dapat dipromote atau dipromosikan di luar negara. Hal ini kerana baru-
baru ini ramai mereka yang minat surfing iaitu meluncur air benak walaupun agak bahaya
kerana banyak Bujang Senang di sana di Batang Lupar tetapi mereka yang minat tidak risau.
Mereka masih lagi mahu meluncur dan mereka datang dari Eropah, Brazil dan sebagainya...
[Disampuk]
Datuk Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Sri Aman, boleh Hulu
Rajang mencelah sedikit? Terpanggil.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa tinggal 50 saat
sahaja.
Dato' Masir anak Kujat [Sri Aman]: Ada masa lagi? Tidak ada masa lagi.
Datuk Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Sedikit lagi. Mengenai pelancongan,
Tuan Yang di-Pertua.
Di kawasan saya banyak tempat menarik untuk pelancongan. Satu daripadanya
ialah Baleh-Kapit- Raft Safari. Jadi, saya mohon kepada Kementerian Pelancongan supaya
infrastruktur pelaksana prasarana pelancongan mesti dan Yang Berhormat Menteri
bertanggungjawab Kementerian Pelancongan itu terus pergi ke Sarawak untuk melihat ada
tempat-tempat yang begitu menarik seperti di kawasan-kawasan di Sarawak supaya
pelancong dapat datang ke kawasan tersebut. Terima kasih, Yang Berhormat Sri Aman.
118                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Dato' Masir anak Kujat [Sri Aman]: Okey. Samalah. Saya harap kementerian akan
mengkaji perkara ini kerana safari di Kapit pun juga agak rancak. Tuan Yang di-Pertua, masa
tidak mencukupi. Saya akan menyentuh perkara-perkara lain dalam bajet nanti. Saya
menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Sri Aman. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Tangga Batu.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
8.32 mlm.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberikan peluang dan
ruang untuk saya mengambil bahagian buat pertama kalinya dalam perbahasan Usul
Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada kali ini. Terima
kasih juga saya ucapkan kepada Datuk Seri Anwar Ibrahim, pencetus reformasi yang
sekarang menjadi realiti. Reformasi 20 tahun... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya mengimbau kembali sejarah pemimpin wanita
rantau Asia seperti berikut. Di Indonesia kita ada Megawati Seokarnoputri. Di Thailand kita
ada Yingluck Shinawatra. Presiden Filipina yang Ke-11, Corazon Aquino. Presiden Filipina
Ke-14, Gloria Macapagal Arroyo. Presiden Singapura dan bekas Speaker Parlimen
Singapura Puan Halimah Yacob.
Izinkan saya mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Pakatan Harapan kerana telah
melakar sejarah dengan mengiktiraf Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan
Ismail sebagai wanita pertama sebagai Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri...
[Tepuk] Penghargaan ini membuktikan status yang tinggi kedudukan wanita di bawah
Pakatan Harapan.
Jika Presiden Corazon Aquino menerima jolokan sebagai Mother of Asian
Democracy disebabkan beliau menjadi pemimpin wanita pertama negara di rantau Asia
Tenggara pada tahun 1986, maka pastilah gelaran sebagai Mother of Malaysian Democracy
harus diberikan kepada Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail.
Saya juga mengucapkan terima kasih yang tidak terhingga kepada saudara Rafizi
Ramli dan INVOKE yang dari awal percaya bahawa kerusi Tangga Batu ini boleh dimenangi
kerana jumlah pengundi atas pagarnya adalah 60 peratus dan terus menggesa dan
membantu agar kami melipat gandakan usaha. Sudah tentu atas kerja kuat jentera yang tidak
mengharap balasan serta kasih sayang pengundi-pengundi Parlimen Tangga Batu, dengan
izin Allah, yang memberi kemenangan kepada saya calon Pakatan Harapan. Parlimen ini
terdiri dari Sungai Udang iaitu kawasan bekas Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Melaka,
DUN Pantai Kundur, DUN Paya Rumput dan DUN Klebang.
Tangga Batu nama kawasan,
Terbentang indah Pantai Puteri,
Kalau tidak kerana tuan,
Tidak kami berdiri di sini.
Ucapan saya akan tertumpu pada beberapa perkara. Pertama ialah isu wanita.
Dalam ayat al-Quran terdapat ayat yang berbunyi begini... [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] “Lelaki itu adalah pemimpin wanita, lelaki itu adalah pelindung wanita.” Usul-usul
memartabatkan wanita dari segi penglibatan dari segi ekonomi, sosial dan politik telah banyak
diperkatakan dan sedang diberi perhatian oleh Yang Berhormat Menteri Pembangunan
Wanita dan Masyarakat.
Saya melihat kedudukan wanita dari segi fitrah asalnya iaitu sebagai ibu rumah
tangga dengan mengukuhkan fungsi suami sebagai pemberi nafkah dan ketua keluarga.
DR 30.7.2018                                                                119                    
Apabila fungsi menafkahi suami tidak dapat dijalankan dengan baik atas pelbagai
sebab maka wanita atau ibu rumah tangga ini menjadi pencari rezeki utama atau
breadwinner. Ini menyebabkan anak-anak terpaksa dihantar kepada pengasuh yang
menyebabkan- tetapi memang ini adalah ketentuan Allah. Akan tetapi, adalah merupakan
pengajaran kepada kita menyebabkan kes-kes kematian seperti adik Adam Rayqal yang
amat menyedihkan. Sedikit masa dahulu, kita digemparkan dengan bayi meninggal di
belakang di tempat duduk belakang kereta kerana ibunya yang terlupa disebabkan tergesa-
gesa untuk menghadiri mesyuarat.
Mengikut apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Masjid Tanah pula, ramai guru-
guru murung iaitu guru wanita majoritinya kerana berpisah dengan keluarga atas sebab
mencari rezeki di tempat yang lain dan biasanya wanitalah yang ditugaskan untuk menjaga
anak-anak dan secara amnya wanita Malaysia yang hebat ini berjaya menjalankan tugas
dengan baik. Namun, yang tidak berjaya akan menjadi murung dan ada kalanya ke tahap
ingin membunuh diri.
Mengikut laporan LPPKN 2016, dalam laporan penemuan utama kajian penduduk
dan keluarga Malaysia kelima hampir satu per lima iaitu 18.7 peratus wanita bekerja
menghadapi masalah dalam mengimbangi antara kerjaya dan keluarga. Antara masalah
yang dihadapi ialah pertama, kurang masa bersama keluarga yang merangkumi 51.9 peratus,
masalah penjagaan anak merangkumi 13 peratus, kurang masa sendiri yang merangkumi
11.9 peratus. Bila kurang masa sendiri ini mulalah badan pun bau bawang- mula masalah
nanti dalam keluarga dan bebanan tugas di tempat kerja yang merangkumi 11.2 peratus.
Saya mencadangkan agar kementerian-kementerian bekerjasama untuk
menggembleng tenaga bukan hanya kepada Kementerian Wanita untuk mengukuhkan
institusi keluarga yang semakin menyebabkan masalah timbul. Program-program
memperkasa para suami dari segi tanggungjawab menafkahi mesti ditingkatkan. Kesedaran
peri pentingnya konsep tanggungjawab kerana ada kita dapati golongan yang berpendapatan
rendah mampu membeli rokok tetapi tiada wang membeli lampin pakai buang untuk bayi dan
juga susu.
Kedua, isu pendidikan. Izinkan saya memetik kata-kata Benjamin Franklin, dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, “An investment in knowledge pays the best interest”. Malcom X
pula mengatakan, “Education is a passport for the future, for tomorrow belongs to those who
prepare for it today”. Berdasarkan kepada MalaysianDigest.com, world class education,
dengan izin, Malaysia ranked 52 from 722 countries based on math and science performance
of 15 years old. Negara yang pertama ialah Singapore; kedua Hong Kong; ketiga, South
Korea; dan keempat ialah Jepun.
Di tangga ke-12 adalah negara Vietnam. Perkara ini didedahkan oleh Ahli Parlimen
Lembah Pantai, Yang Berhormat Nurul Izzah yang sekarang Parlimen Permatang Pauh.
Saudara Rafizi juga pernah bertanya bagaimana negara Vietnam dengan sumber-sumber
yang terhad, kurang infrastruktur dan ekonomi yang kecil berbanding dengan Malaysia
mampu dan boleh mempunyai sistem pelajaran yang jauh lebih baik mengatasi kita? Masa
sangat mencemburui.
Saya juga meminta Yang Berhormat Menteri Pendidikan agar melihat secara serius
beban pentadbiran yang ditanggung oleh pensyarah-pensyarah yang boleh menyebabkan
tumpuan kepada kerja-kerja hakiki akademik mereka terjejas. Bijak pandai mengatakan untuk
maju dalam sesebuah negara itu perlu melihat berapakah kerajaan memperuntukkan
belanjawan pada pendidikan. Saya ingin bertanya adakah peruntukan 30 peratus yang
dipotong daripada belanjawan IPTA dan IPTS berapa tahun lalu akan dikembalikan kerana
ini sudah tentu menjejaskan pentadbiran universiti yang terpaksa mencari dana
kesinambungan di universiti.
Cara penilaian kenaikan pangkat juga perlu dilihat semula. Saya merujuk kepada
kes UiTM, kenaikan pangkat pensyarah dinilai dengan empat kategori. Pensyarah boleh
memilih untuk menilai sama ada dengan penyelidikan pengajaran, pengamal dan pentadbiran
akademik. Ketidakpuasan hati timbul apabila pensyarah yang memilih menilai untuk
pentadbiran akademik kerana banyak terlibat dengan kerja-kerja pentadbiran namun dinilai
dengan kriteria penyelidikan seperti yang digunakan ke atas mereka.
120                                                                   DR 30.7.2018                                                       
■2040
Tuan Yang di-Pertua, saya juga meminta Menteri Pendidikan melihat pengiktirafan
kepada Sarjana Muda Undang-undang dan Syariah, Universiti Sains Malaysia.
Isu-isu tempatan di Tangga Batu. Pertama, banjir kilat. Apabila hujan saja, saya pun
susah hati. Mana kawasan yang akan dilanda banjir kilat ini? Jadi ini, saya ingin bertanya
kepada Menteri, di manakah- maknanya, bagaimanakah tahap kepatuhan terhadap
penguatkuasaan undang-undang apabila diluluskan pembangunan? Ini kerana perparitan
yang tidak teratur menyebabkan masalah banjir berulang dan merosakkan harta benda
rakyat.
Kedua, kesan penambakan laut kepada nelayan. Tangga Batu mempunyai pantai
yang cantik iaitu Pantai Klebang dan Pantai Puteri. Terdapat ramai nelayan bergantung hidup
pada industri ini. Namun penambakan laut yang dibuat secara besar-besaran oleh kerajaan
yang dahulu menyebabkan hilangnya pantai semula jadi dan kenaikan aras laut yang tinggi
di Pantai Puteri. Ini menyebabkan nelayan sukar untuk melakukan aktiviti menyungkur untuk
mendapatkan udang geragau bagi industri cencaluk yang menjadi industri tradisi nelayan
pantai. Jadi, apakah usaha kementerian untuk mengatasi masalah ini?
Kerjasama antara agensi contohnya TNB, TM dan polis perlu diperbaiki. Kadang-
kadang ada lori langgar, lepas itu wayar jatuh, jadi bahaya, mungkin ada elektrik. Jadi bila
kita panggil ataupun kita minta kerjasama polis, polis kadang-kadang, polis bila kita tengok,
hanya seorang sahaja. Saya refer kepada Balai Polis Tanjung Minyak. Hanya seorang polis
sahaja bertugas. Bagaimana beliau hendak keluar untuk menjaga kawalan keselamatan. Jadi
saya minta Kementerian Dalam Negeri menambah task force, dengan izin kepada ini.
Juga pengangkutan awam, Melaka yang diisytiharkan maju oleh Tan Sri Ali Rustam
pada pukul 20:10 malam, 20 Oktober 2010. Namun pengangkutan awam terutamanya Bas
Panorama, amat menyedihkan. Ada monorel tetapi tidak bergerak. Jadi ini menimbulkan
kerisauan kepada ibu bapa apabila anak mereka terpaksa menunggu untuk mendapatkan
perkhidmatan bas. Ini membahayakan keselamatan mereka.
Last sekali iaitu tentang perkhidmatan Hospital Melaka. Saya ingin bertanya,
mengapa hospital besar Melaka yang masih menggunakan bangunan zaman British tidak
boleh menggunakan sistem yang sama jika tidak lebih baik dengan Hospital Shah Alam atau
Hospital Putrajaya. Apabila kadang-kadang sebab tertentu kita gagal untuk pergi temu janji
ataupun hilang surat preskripsi ubat, maka tidak boleh digunakan sistem komputer, kita kena
datang lagi. Kalau untuk orang tua-tua yang jauh-jauh, luar bandar hendak datang, ini adalah
mendatangkan masalah. Tuan Yang di-Pertua,
Sedap sungguh si asam pedas;
Enak di makan di tengah hari;
Amanah diberi akan digalas;
Kesejahteraan rakyat, keutamaan kami.
Dengan itu, saya menjunjung kasih ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Labuan.
8.43 mlm.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga
ingin mengucapkan tahniah atas pelantikan baru-baru ini. Sebelum saya lupa, saya ingin
memberitahu Tuan Yang di-Pertua, suhu di dalam Parlimen ini terlalu sejuk... [Dewan ketawa]
Terutamanya di bahagian sini, di bawah bumbung yang rendah. Ia tidak selesa dan ia boleh
memudaratkan kesihatan dan juga...
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Sokong, sokong.
DR 30.7.2018                                                                121                    
Tuan Yang di-Pertua: Kita ambil maklum.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Ia boleh membazirkan tenaga.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tinggal 9 minit lagi.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Saya juga mengucapkan tahniah kepada
Pakatan Harapan yang telah memenangi PRU14, yang mana saya walaupun rasa terpegun
sekejap tetapi saya merasa begitu bangga apabila melihat penyerahan kuasa ataupun
pentadbiran kerajaan berjalan dengan begitu licin dan aman.
Ini menunjukkan bahawa negara kita Malaysia adalah sebuah negara yang sudah
membangun dengan begitu baik, dengan institusi-institusinya yang sudah matang dan
mantap. Jadi tidak hairanlah banyak penulisan daripada dalam negara dan luar negara yang
mengatakan bahawa Malaysia ini adalah sebuah cerita kejayaan. Sebuah cerita kejayaan,
sebuah negara yang telah dibina di bawah teraju Kerajaan Barisan Nasional. Sekarang,
negara yang begitu kukuh...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan Yang Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Begitu kukuh foundation.
Tuan Yang di-Pertua: Jelutong minta laluan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Sekejap, sekejap. Foundation-nya dan kita dapat
melihat daripada indikator-indikator ataupun rating-rating yang diberikan oleh agensi-agensi
bebas, diserahkan kepada kerajaan baharu. Maka saya seperti juga dengan rakan-rakan lain,
ingin memohon dan meminta supaya kerajaan baharu menjaga dan meneruskan kejayaan
ini. Kita di masa awal peralihan ini, adalah penting untuk kita memberikan signal, memberikan
signal pada rakyat kita dan kepada dunia bahawa negara ini adalah negara yang stabil,
negara yang mempunyai arah tuju yang jelas, negara yang mempunyai dasar-dasar yang
berjaya di dalam berbagai-bagai aspek.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta penjelasan Yang
Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Jadi tidak perlulah untuk kita membuat sesuatu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong minta laluan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tentang surat CIA Yang
Berhormat. Boleh beri penjelasan? Surat CIA oleh Yang Berhormat, Setiausaha Yang
Berhormat Pekan kepada negara Amerika Syarikat, meminta campur tangan CIA. Bukankah
itu menunjukkan bahawa Kerajaan Barisan Nasional sebenarnya sudah pun merancang
membuat sesuatu sekiranya Pakatan Harapan menang? Menuntut campur tangan daripada
Amerika Syarikat. Sehingga sekarang tidak ada sebarang penjelasan...
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Faham, faham, saya faham soalan itu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Boleh beri penjelasan Yang
Berhormat? Bukankah itu menunjukkan bahawa Barisan Nasional tidak berhasrat untuk
menyerahkan...
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Okey, okey saya faham soalan...
Tuan Yang di-Pertua: Biar, biar Yang Berhormat menjawab sekarang. Dia hendak
menjawab. Ya, silakan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Negara yang cukup berjaya ini bukanlah ia tidak
mempunyai ruang untuk penambahbaikan. Pasal itulah saya katakan, kita terus...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Penambahbaikan dengan
campur tangan CIA, penambahbaikan dengan campur tangan Amerika Syarikat...
Tuan Yang di-Pertua: Masa tinggal empat minit Yang Berhormat Jelutong.
Teruskan Yang Berhormat Labuan.
122                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Dan soalan Yang Berhormat Jelutong itu boleh
dimasukkan sebagai soalan saya juga untuk dijawab oleh kerajaan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, surat itu
ditulis oleh Setiausaha Yang Berhormat Pekan, bukan kerajaan Pakatan Harapan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Tidak apa. Ia boleh dijawab.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak!
Tuan Yang di-Pertua: Poin, poin telah dibuat. Berikan kesempatan untuk Yang
Berhormat Labuan menjawab. Kita kesuntukan masa, ramai lagi yang hendak berbahas.
Teruskan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita adalah
satu institusi yang mana apa pun, ia boleh dijawab dan boleh diwakili oleh siapa-siapa yang
mewakili jabatan ataupun agensi tersebut. Jadi sebenarnya, sekarang kita sudah berada di
satu era baharu. Marilah kita bersikap positif. Marilah kita kurangkan politicking. Kita buat
penambahbaikan. Kita teruskan pembinaan negara ini dan kita laksanakan mengikut
keadaan yang tidak perlu membuatkan keadaan nampak panik dan sebagainya.
■2050
Cuma ada juga yang boleh kita laksanakan segera, yang begitu clear, yang begitu
panas diperkatakan sekian lama, malah sebelum PRU14 lagi iaitu untuk kita memberikan
autonomi ataupun devolution of power seperi yang kita persetujui. Semua pun secara
dasarnya telah bersetuju untuk kita melaksanakan seperti yang termaktub di dalam MA 63,
Malaysia Agreement 1963 iaitu Malaysia ini sepatutnya adalah satu Persekutuan yang
mempunyai tiga rantau, tiga region. Persekutuan dengan ada dua autonomous region iaitu
Sabah dan Sarawak.
Jadi sebenarnya ini adalah sesuatu yang perlu dilaksanakan segera dan ianya akan
membantu menambahbaikkan isu-isu yang perlu kita tangani terutama di Sabah dan Sarawak
sebagai satu kawasan yang begitu besar dan masih begitu mundur. Jadi dengan
empowerment yang akan diberikan, sudah tentu penyelesaian kepada isu-isu dapat
dilaksanakan dengan cepat.
Dan saya seperti yang pernah suarakan di dalam soalan lisan baru-baru ini, saya
ingin menyatakannya sekali lagi, cara yang paling berkesan adalah untuk kita mengadakan
Kerajaan Persekutuan ini- di bawah Perdana Menteri ada tiga Timbalan Perdana Menteri
mewakili tiga region ini, iaitu Sabah dan Sarawak- Ketua Menterinya secara automatik akan
menjadi Timbalan Perdana Menteri, selain daripada seorang yang akan dipilih lagi daripada
Semenanjung oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Dengan begitu sebenarnya, ketua kepada dua autonomous region tadi akan ada
duduk di Kabinet Persekutuan. Ini juga akan membuatkan sebenarnya tidak perlu untuk
mengambil banyak di dalam Kabinet Persekutuan- Menteri-menteri dari Sabah dan Sarawak
sebab kita akan empower State Government, Sabah dan Sarawak tersebut.
Sebenarnya banyak yang saya ingin perkatakan, termasuklah sebenarnya isu-isu
yang banyak, yang masih perlu diselesaikan di kawasan saya di Labuan seperti isu kapal
nelayan Vietnam yang tidak- enforcement dapat elakkan, pengangguran, setinggan- kita
champion dalam setinggan. Per kapita paling tinggi di Malaysia.
Begitu juga stateless kid kemiskinan B40, kita punya average income RM1,200
dibandingkan dengan national punya average income B40 RM2,900 lebih. Jadi ramai yang
miskin, hampir separuh kalau dikatakan B40 di Labuan. Cost of living yang tinggi dan begitu
juga hal-hal yang lain dan banyak projek-projek yang sudah lulus sekarang ini di-review. Saya
harap ia akan diteruskan.
Sebelum saya menghentikan perbahasan saya ini, saya juga ingin menyokong
beberapa saranan yang mengatakan Parlimen ini perlu direform- diteruskan reform yang
sedang dijalankan ini, terutamanya untuk memastikan ia menjadi independent ataupun
bebas, tiga branch ini.
DR 30.7.2018                                                                123                    
Sebagai reflect kepada kita punya independent sebenarnya saya ingin
mencadangkan seperti yang saya pernah nampak apabila Speaker dulu membawa saya ke
Kanada melihat sistem yang ada di beberapa another Commonwealth country iaitu elaun
atau remuneration kepada Speaker dan juga Chief Judge sepatutnya sama dengan Perdana
Menteri dan dia tidak ditentukan oleh eksekutif.
Begitu juga dengan Ahli Parlimen ataupun Ahli Kabinet lain ia patutnya ada satu
formula yang cuma mengatakan percentage of dia punya head. Kita punya elaun dan
sebagainya tidak bergantung kepada keputusan eksekutif. Akan tetapi ia akan menjadi
sebahagian daripada apa yang diluluskan kepada Perdana Menteri yang mana Perdana
Menteri sama remuneration dengan Speaker dan juga kita punya Ketua Hakim.
Jadi itulah yang sempat saya perkatakan, in syaa Allah kita akan mohon untuk
diberikan peluang lagi di masa-masa depan. Menjunjung kasih, Labuan mohon menyokong.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Labuan. Sekarang saya
jemput Yang Berhormat Kalabakan.
7.55 mlm.
Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Terima kasih, Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim, saya ingin mengambil kesempatan juga
mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua atas pelantikannya dan
di Dewan yang mulia ini juga saya ingin mengambil kesempatan mengucapkan jutaan terima
kasih kepada warga Kalabakan yang mengundi saya menggantikan mantan Yang Berhormat
Kalabakan yang sangat popular dengan kari kambingnya- rata-ratanya Yang Berhormat-
Yang Berhormat sini kenal dia dengan kari kambingnya.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, bercakap sedikit fasal Kalabakan,
Kalabakan ini tempat yang bersejarah. Satu peristiwa berdarah berlaku 29 Disember 1963 di
mana anggota tentera kita telah diserang oleh tentera Indonesia sewaktu konfrontasi.
Seramai lapan orang terbunuh di sana. Jadi tempat ini amat-amatlah bersejarah dalam
sejarah konfrontasi Malaysia-Indonesia selepas Sabah merdeka.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, dan Ahli-ahli Yang Berhormat semua,
merujuk kepada konsep federalisme, Sabah dan Sarawak adalah merupakan dua buah
negeri yang menjadi sebahagian daripada negeri-negeri dalam Persekutuan Malaysia.
Sebelum bersetuju menyertai Malaysia Sabah dan Sarawak telah berunding untuk
mempertahankan beberapa perkara demi kepentingannya sehinggalah termeterainya
Perjanjian Malaysia 1963.
Sabah dan Sarawak ketika itu masih jauh tertinggal terkebelakang dalam berbagai
aspek khususnya ekonomi, sosial, pembangunan infrastruktur dan juga pendidikan. Melalui
penyertaan di dalam Malaysia, Sabah sepatutnya tidak boleh tertinggal jauh terkebelakang
di banding dengan negeri-negeri lain di Semenanjung. Ini adalah disebabkan Kerajaan
Persekutuan perlu membangunkan negeri-negeri dalam Persekutuan secara adil dan
saksama.
Melalui konsep federalisme juga Sabah sepatutnya telah menerima peruntukan
yang telah termaktub mengikut dasar-dasar yang telah dipersetujui bersama untuk memenuhi
keperluan-keperluan bagi tujuan membangunkan negeri. Sabah sepatutnya telah menikmati
kemajuan yang- telah begitu lama di kecapi oleh rakan-rakan lain di negeri-negeri lain di
Semenanjung.
Sabah sepatutnya telah lama menikmati pembangunan seperti negeri-negeri lain di
Semenanjung sekiranya peruntukan yang disalurkan ditadbir urus dan digunakan dengan
cara yang betul. Namun ketirisan wang peruntukan berlaku begitu serius. Wang yang
diperuntukkan tidak digunakan sepenuh 100 peratus semata-mata untuk pembangunan
infrastruktur seperti jalan raya, air, elektrik, sistem komunikasi dan lain-lain.
124                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, akibat daripada ketidaktelusan tadbir urus
terhadap peruntukan-peruntukan yang disalurkan selama ini, Sabah ketika ini masih jauh
mundur dan memerlukan perhatian khusus untuk ditangani. Saya juga ingin mencadangkan
terdapat satu mekanisme yang khusus, yang perlu dibuat untuk menyalurkan peruntukan-
peruntukan kepada kerajaan negeri. Kerajaan negeri seharusnya mempunyai autonomi
menggunakan peruntukan berasaskan kepada keperluan kerajaan negeri.
Selain daripada itu, pemimpin perlu lebih telus untuk menggunakan peruntukan dan
dizahirkan dalam bentuk pembangunan berasaskan kepada keperluan-keperluan yang
diperlukan. Mesti ada satu sistem pemantauan yang lebih telus dan bersistematik, agar tidak
ada lagi berlakunya ketirisan yang bukan hanya akan merugikan negara, malahan yang lebih
rugi lagi ialah kepada rakyat yang sepatutnya menikmati pembangunan yang mana ia
dinikmati oleh orang lain.
■2100
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memetik ayat Janelle Barlow dalam bukunya A
Complaint is a Gift di mana beliau mengatakan bahawa complaints are not problem to be
avoided, complaints are actually gifts to be welcomed dengan izin. Selaras dengan kerajaan
baru Malaysia baru dan juga barisan Kabinet serba baru yang mengangkat suara-suara
rakyat perlu dipeduli. Ia juga perlu dizahirkan dengan mendengar suara hati rakyat dan boleh
menerima usul-usul rasional kemenjadian kerajaan baru di alaf baru.
Sungguhpun sehingga hari dan abad ke-21 ini belum ada kajian saintifik menyeluruh
di buat menyumbang kepada kekerapan peribumi Parlimen Kalabakan memasuki menara
gading dalam negara mahupun luar negara serta kemenjadiannya diterjemahkan di pelbagai
industri mahupun sebagai pemimpin akan datang. Saya berjanji akan membuka lembaran
baru proses pendidikan Parlimen Kalabakan perlu direntas sedalam-dalamnya pada alaf baru
seiring dengan wawasan negara 2020 sebagai keseimbangan kepada proses kemajuan luar
bandar yang diimpikan, bukan semata-mata impian bahkan menjadi kenyataan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil contoh di kawasan saya iaitu P191
Kalabakan. Selama Barisan Nasional memerintah kawasan yang begitu luas dan terletak jauh
daripada bandar Tawau belum ada wujud sebuah majlis daerah. Selama ini kawasan ini
begitu mundur dan daif. Penduduk di Kalabakan terpaksa menaiki bas ke bandar Tawau yang
jauhnya lebih kurang 100 kilometer. Kalau naik bas dianggarkan memakan masa dua jam
hanya semata-mata untuk berurusan dengan bank, majlis daerah dan lain-lain urusan. Ini
membuktikan pemimpin selama ini langsung tidak peduli dan tidak mengambil tahu tentang
kesengsaraan yang dialami oleh mereka.
Sebelum Yang Berhormat menyoal saya, sebagai Kerajaan Pakatan Harapan yang
peduli rakyat dengan mengambil kira suara dan hasrat rakyat dan sebagai memenuhi
kepercayaan pengundi-pengundi khususnya di Kalabakan, in syaa Allah saya akan merangka
pelan pembangunan dalam kawasan Kalabakan untuk diangkat agar diluluskan. Pelan
pembangunan ini dirangka dalam tiga peringkat iaitu pelan jangka pendek, sederhana dan
jangka panjang. In syaa Allah nanti Kalabakan akan wujud satu majlis daerah yang akan
menjadi titik permulaan kepada asas pembangunan Kalabakan.
Rentetan pembangunan akan menyusul satu persatu selepas asasnya telah menjadi
realiti. Penduduk Kalabakan akan menikmati kemudahan-kemudahan asas seperti pejabat
daerah, pejabat pos, perkhidmatan bank, menaik taraf klinik atau upgrade, dengan izin,
kemudahan balai polis dan kemudahan-kemudahan asas yang diperlukan. Saya juga sedang
membuat rancangan agar penduduk dapat menjalankan aktiviti-aktiviti ekonomi berasaskan
produk-produk tempatan yang boleh menjana sumber pendapatan seterusnya untuk
menyara keperluan kehidupan seharian mereka, in syaa Allah.
Tuan Yang di-Pertua, bercakap mengenai kemajuan, perkara yang paling dekat dan
kerap diadukan adalah tentang kemenjadian proses pendidikan bangsanya di Sabah
khususnya dan khasnya di Parlimen Kalabakan.
DR 30.7.2018                                                                125                    
Proses pendidikan sangat penting dan perlu di transformasi bagi membantu
merancakkan ekuiti dalam pembangunan pendidikan yang berperanan sebahagian daripada
proses urbanisasi kemenjadian landskap Parlimen Kalabakan di masa depan ke arah idea
kelangsungan bandar berkarisma, berwawasan dan maju dapat dizahirkan untuk berdiri
sama tinggi serta duduk sama rendah khasnya dengan pembinaan negara bangsa-bangsa
lain di Malaysia.
Dalam aspek pembangunan pendidikan, banyak sekolah yang berada dalam
keadaan tidak kondusif dibandingkan dengan sekolah-sekolah yang berada di Semenanjung.
Banyak teori pembelajaran menegaskan bahawa persekitaran pembelajaran yang positif
sangat diperlukan untuk memungkinkan pelajar-pelajar dapat belajar dengan berkesan.
Persoalannya, bagaimana pelajar dapat belajar sekiranya sekolah-sekolah berada dalam
serba kekurangan.
Terdapat sekolah yang tidak mempunyai bekalan elektrik. Jika adapun, penggunaan
elektrik yang sangat terhad dengan bergantung pada genset sahaja. Kita sedia maklum, jika
bekalan elektrik hanya bergantung kepada genset, barangkali hanya lampu sahaja yang
boleh digunakan. Hendak pasang kipas angin pun, genset tidak larat hendak angkat. Jauh
sekali hendak pasang air conditioner.
Itu belum menyentuh tentang kemudahan internet yang diperlukan untuk
menyokong murid-murid menikmati proses pembelajaran dengan baik dan berkesan. Sistem
komunikasi di daerah pedalaman khususnya di Kalabakan perlu ditingkatkan. Semua
keperluan asas untuk proses pembelajaran murid-murid di sekolah perlu dilengkapi agar
mereka dapat belajar dengan lebih selesa.
Tuan Yang di-Pertua, saya mencadangkan ditubuhkan satu institut pendidikan tinggi
atau institut kemahiran di Kalabakan seperti politeknik atau kolej komuniti. Kewujudan
politeknik atau kolej komuniti kelak dijangka dapat menjadikan aktiviti di daerah menjadi
rancak dan secara tidak langsung aktiviti akan berkembang. Ini sekali gus dapat menjadikan
pemangkin kepada pertumbuhan pembangunan Kalabakan.
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah selesai.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Ya, saya habiskan. Jadi
penggemblengan usaha yang ikhlas dan bersungguh-sungguh daripada kerajaan baru
Pakatan Harapan yang diketuai oleh Warisan Sabah di Sabah sudah bermula dan yang
hanya menjadi pemerhati akan tertinggal, apatah lagi yang mendengki pasti akan rugi. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Kota Marudu... [Disampuk] Maaf, Yang Berhormat Tanah Merah.
9.06 mlm.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terlebih dahulu, saya ingin merafakkan ucapan terima kasih kepada Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong, Sultan Muhammad V yang mencemar duli bagi merasmikan sidang
Parlimen pada sesi kali ini.
Sudah tentulah segala nasihat dan pandangan dalam Titah Seri Paduka akan
diambil berat bukan sahaja Ahli Dewan yang mulia ini tetapi rakyat jelata. Tuanku ada
bertitah, jangan lari. Akan tetapi masalahnya malam ini kita tengok semua Menteri sudah lari.
Jadi saya haraplah para Menteri dapat akur dengan hadir, apatah lagi inilah yang selalunya
dilaung-laungkan oleh pihak sebelah sana semasa duduk di sini.
Akan tetapi pujian saya ialah kepada tiga orang Timbalan Menteri. Saya nampak itu
ada Yang Berhormat Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi, tengok Yang Berhormat
Timbalan Menteri Wilayah. Saya juga bagi pujian kepada Yang Berhormat Segambut.
126                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Boleh minta laluan? Boleh minta laluan Yang
Berhormat Tanah Merah? Fasal hendak lari itu.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Last ya, final. Saya minta
Yang Berhormat Menteri yang jaga hal ehwal Parlimen menegur para Menteri to be serious,
dengan izin, and to take serious sidang Parlimen kita kali ini. Last, saya boleh lagi.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Tidak bagi?
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Okey, silakan sekejap.
Quick one.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Quick one.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Go ahead, go ahead.
Teruskan.
Tuan Yang di-Pertua: Bagi ya? Okey, silakan.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Cuma saya hendak dapatkan pandangan
Yang Berhormat yang mana Titah Tuanku pada hari itu adalah sehari selepas rakan-rakan di
sebelah sana sudah lari keluar dari Dewan.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Okey, faham. Okey, terima
kasih.
Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: So, itulah tujuan utama Tuanku memberikan
Titah tersebut.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tuanku ini, Tuanku adalah
berasal daripada Kelantan. Saya Kelantan, Tanah Merah ini Kelantan. Perkataan jangan lari
ini ada maksudnya. Jangan lari, boleh tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri itu apa
maksud jangan lari. Orang Kelantan, Dr. Mohd Radzi.
Okey, Tuan Yang di-Pertua. Pilihan Raya Umum Keempat Belas telah mengubah
wajah landskap politik tanah air. Ia ibarat tsunami yang melanda Acheh sehingga mengubah
struktur geologi wilayah berkenaan.
Namun, barang perlu diingat di sebalik sorak-sorai keterujaan dan kegembiraan
yang disulami dengan perasaan bangga yang bertompok di hati pemimpin-pemimpin Pakatan
Harapan, ingin saya nyatakan kemenangan tersebut bukanlah kemenangan mutlak yang
membuktikan sokongan rakyat kepada Pakatan Harapan. Ia memandangkan berdasarkan
statistik dan kajian oleh pelbagai pihak termasuk Merdeka Centre mengenai keputusan
Pilihanraya Umum Keempat Belas, ia menunjukkan kemenangan Pakatan Harapan didorong
sokongan padu pengundi Cina dan India. Manakala majoriti pengundi Melayu masih bersama
UMNO dan PAS.
Ia terbukti apabila UMNO muncul sebagai parti tunggal dalam PRU14 memperoleh
kerusi sebanyak 54 Kerusi manakala pihak PAS sebanyak 18 Kerusi. Apa pun kita akur dan
menghormati keputusan rakyat. Namun, saya menggesa Kerajaan Pakatan Harapan berhati-
hati dalam perkara-perkara yang dilihat boleh menyentuh sensitiviti orang Melayu dan umat
Islam.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengingatkan perkara ini bukanlah atas kepentingan
politik tetapi merasa bimbang melihat perkembangan dari semasa ke semasa menyaksikan
satu demi satu perkara yang dilihat menyentuh sensitiviti orang Melayu mula dilakukan. Ia
bermula dengan tuntutan melampau HINDRAF yang menggesa kerajaan membuka UiTM
kepada semua kaum dan desakan supaya kedudukan JAKIM dikaji semula. Kini terbaru, isu
mahu mengiktiraf UEC pula kedengaran hanya disebabkan ia terkandung dalam manifesto
Pakatan Harapan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan, peraturan Yang
Berhormat. Peraturan, peraturan. Peraturan Mesyuarat 36(10)(c).
DR 30.7.2018                                                                127                    
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: “Perkataan-perkataan yang
harus menaikkan perasaan bersakit hati atau bermusuh-musuhan di antara satu kaum
dengan satu kaum”. Isu-isu berkenaan dengan HINDRAF itu saya rasa tidak perlu kita
berbincang sekarang Yang Berhormat. Jadi, saya minta kepada Tuan Yang di-Pertua supaya
menyarankan kepada Yang Berhormat Tanah Merah supaya jangan bangkitkan isu ini.
■2110
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tidak ada, ini yang telah
disuarakan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya cuma nak minta supaya
beliau...
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat kita elakkanlah untuk masa kini.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih tetapi ini
yang telah disiarkan dalam media sosial dan juga di akhbar. Memang benar apa yang
terkandung dalam manifesto perlu dilaksanakan ialah satu aku janji tetapi apa yang saya
perhatikan banyak lagi janji-janji yang sepatutnya ditunaikan, tidak ditunaikan. Apa yang kita
dengar, ia alasan demi alasan. Contohnya, penurunan harga bahan bakar yang kononnya
harga petrol mahu diturunkan kepada RM1.50 sahaja dan ternyata semua itu hanyalah mimpi
di siang hari untuk rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, dalam isu UEC saya menggesa kerajaan, khususnya
Kementerian Pendidikan supaya tidak tergesa-gesa melaksanakan semata-mata disebabkan
ia terkandung dalam Manifesto Pakatan Harapan. Kajian terperinci dan pandangan semua
pihak perlu diambil. Ini kerana UEC adalah isu rakyat yang memberi implikasi besar dan
seharusnya diperhalusi dengan mendalam. Oleh itu, saya mencadangkan satu jawatankuasa
khas ditubuhkan bagi mengkaji perkara ini.
Jawatankuasa khas ini bukan sahaja disertai oleh pihak kerajaan tetapi juga semua
pihak yang berkepentingan dalam soal pendidikan negara. Ia memandangkan ada perkara
yang perlu diperhalusi dan diteliti kerana jika rakyat, khususnya orang Melayu tidak faham, ia
boleh mencetuskan pertembungan politik yang akan merugikan semua pihak. Justeru itu,
penubuhan jawatankuasa tersebut amat penting bagi memastikan tidak berlaku pelanggaran
atau percanggahan di bawah Akta Pelajaran.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini selain daripada isu UEC terdapat satu lagi isu
berkaitan pendidikan yang menarik perhatian saya iaitu berhubung kekurangan guru di
bandar yang semakin meruncing. Dalam soal berkaitan kekurangan guru, saya difahamkan
terdapat hampir 6,000 lulusan pengajian pendidikan daripada universiti pengajian tinggi
awam yang masih belum mendapat tempat.
Oleh itu, saya ingin mencadangkan supaya mereka diberi peluang mengisi masalah
kekurangan guru di bandar. Saya yakin dan percaya mereka tidak akan keberatan untuk
ditempatkan di bandar-bandar besar seperti di Pasir Gudang, Shah Alam, Johor Bahru seperti
mana dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri Pendidikan baru-baru ini.
Saya juga ingin bertanya, jika menghormati dan akur arahan sebelum ini tidak boleh
ada aktiviti politik di sekolah. Namun, saya ingin bertanya adakah larangan untuk semua parti
politik, termasuk parti kerajaan? Saya juga ingin tahu bagaimana jika kita Ahli-ahli Parlimen
dijemput untuk merasmikan PIBG? Adakah semua Ahli-ahli Parlimen, termasuk
pembangkang boleh pergi merasmikan mesyuarat PIBG?
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia Baharu yang dilaungkan oleh Kerajaan Pakatan
Harapan bukanlah maksud Malaysia memasuki era yang segala-galanya di bawah
pemerintahan Barisan Nasional dahulu perlu diubah, terutama berkaitan orang Melayu dan
umat Islam. Perlu memahami siapa paling berkuasa dalam Pakatan tersebut.
128                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Akan tetapi pada masa yang sama, kerajaan bertanggungjawab memastikan
perpaduan kaum terpelihara. Oleh itu, saya menggesa kerajaan bertindak tegas dan tidak
bersandiwara dalam mempertahankan kepentingan orang Melayu, umat Islam dan institusi
Raja-raja.
Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya merasa simpati dan kasihan kepada rakyat
Malaysia yang menyokong Pakatan Harapan. Saya tidak salahkan mereka yang mudah
terpedaya dengan janji manis kerajaan melalui manifesto dalam PRU14 baru-baru ini. Akibat
janji-janji manis tersebut, khususnya melibatkan kos sara hidup, maka ramai yang
menyebelahi Pakatan Harapan. Siapa yang tidak mahu kalau minyak turun sehingga RM1.50
seliter? Siapa yang tidak merasa lega jika pemansuhan GST akan memastikan harga barang-
barang akan turun mendadak? Ini belum lagi ambil kira bagaimana janji menghapuskan
hutang PTPTN yang saya percaya menyebabkan ramai anak-anak muda terpengaruh untuk
menyokong Pakatan Harapan.
Akan tetapi bak kata orang, ‘ku harap panas hingga ke petang, rupanya hujan di
tengah hari’. Ia memandangkan apabila kuasa sudah ada di tangan, bila mandat diberikan
oleh rakyat, 1001 alasan diberikan oleh kerajaan untuk mengelakkan menunaikan janji manis
yang mereka taburkan. Hutang negara dijadikan alasan kononnya mencecah RM1 trilion.
Walau bagaimanapun saya mengharapkan sangatlah segala janji-janji dalam manifesto
harus dilaksanakan, ditunaikan.
Tuan Yang di-Pertua, persoalannya sebelum manifesto itu dilaksanakan, apakah
Pakatan tidak membuat penyelidikan terlebih dahulu berhubung apa juga janji yang dibuat?
Adakah segala janji sengaja dilakukan untuk tujuan menarik undi semata-mata? Apabila
kuasa diperoleh, janji itu entah dicampak ke mana.
Oleh itu, saya menggesa Kerajaan Pakatan Harapan menjadi kerajaan yang benar-
benar bertanggungjawab, tunaikanlah segala janji yang telah dibuat. Rakyat memilih kerajaan
sedia ada kerana mereka mahu kehidupan yang lebih baik berdasarkan kepada janji-janji
yang ditaburkan dalam manifesto. Justeru, janganlah memperdayakan rakyat dengan 1001
alasan kenapa satu janji itu tidak dapat dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menggulung perbahasan ini dengan menegaskan
apabila rakyat membuat keputusan memilih sesebuah parti atau gabungan menjadi kerajaan,
maka sudah tentulah kerajaan yang ditubuhkan itu lebih baik daripada kerajaan yang
terdahulu. Oleh itu, saya menggesa Kerajaan Pakatan Harapan supaya berlaku adil dan
saksama dalam menjalankan pemerintahan. Musim pilihan raya sudah berlalu, sekarang
adalah masa untuk kita sama-sama berganding bahu membangunkan tanah air tercinta ini.
Kita mungkin berbeza pendapat dan perbezaan fahaman politik tetapi dalam memberikan
kesejahteraan kepada rakyat dan memakmurkan negara, kita perlu mengetepikan perbezaan
tersebut.
Justeru itu, saya juga berharap dalam melaksanakan apa juga tindakan atau mahu
memperkenalkan sesuatu dasar, fikirkanlah sensitiviti semua kaum. Janganlah terburu-buru
sehingga kita akhirnya dilihat bagaikan menyalakan api dalam sekam yang saya percaya
lama-kelamaan boleh marak sehingga memusnahkan negara.
Sesungguhnya sebagai Ahli Parlimen pembangkang sudah pasti saya dan rakan-
rakan akan menjadi blok pembangkang yang constructive dan menjadi check dan balance,
dengan izin, kepada kerajaan, bukan menjadi pembangkang yang membangkang apa sahaja
seperti mana yang dialami oleh Kerajaan Barisan Nasional dahulu.
Akhirnya sekali, saya juga ingin tahu status kedudukan yang telah diluluskan di
kawasan Parlimen Tanah Merah. Pertama, saya ingin tahu bagaimanakah status asrama
penuh integrasi? Saya juga ingin tahu status MRSM. Saya juga ingin tahu bagaimana naik
taraf Jalan Kusia dan begitu juga dengan projek perumahan rakyat. Akhir sekali, kompleks
sukan komuniti yang ini semua telah pun diluluskan dan bagaimanakah status mereka?
Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, dengan ini Tanah Merah menyokong.
DR 30.7.2018                                                                129                    
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tanah Merah. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Saratok.
9.17 mlm.
Tuan Ali anak Biju [Saratok]: Mungkin saya yang terakhir saya rasa.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak [Ketawa]
Tuan Ali anak Biju [Saratok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana telah
memberi ruang kepada saya untuk berbahas di dalam Usul Menjunjung Kasih Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya rakyat Malaysia mencapai impian untuk membentuk
kerajaan baharu. Syabas saya ucapkan kepada rakyat Malaysia yang berani berubah. Terima
kasih juga tidak terhingga kepada pengundi Saratok kerana telah memberikan saya mandat
dan kepercayaan untuk mewakili suara mereka, khususnya pengundi Kabong yang dulunya
fixed deposit, dengan izin, Barisan Nasional.
Meskipun lebih setengah abad dimomokkan dengan doktrin anang laban perintah,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, itu bahasa Iban. Bermakna, jangan lawan pemerintah.
Akhirnya, warga Saratok berjaya memecahkan tembok minda yang sekian lama menghantui
mereka. Setelah lama minda mereka dijajah oleh propaganda BN iaitu BN itu pemerintah,
pemerintah itu BN.
Sekolah daif di Sarawak. Tuan Yang di-Pertua, Sarawak mempunyai 1,450 buah
sekolah. Dukacitanya saya memaklumkan bahawa daripada jumlah tersebut, 70 peratus
ataupun 1,020 buah sekolah berada dalam keadaan daif. Manakala, 405 buah sekolah
berjaya dinobatkan sebagai tersangat daif.
Menurut anggaran Kerajaan Negeri Sarawak, sebanyak RM4 bilion diperlukan untuk
membaik pulih atau membina kesemua sekolah tersebut. Dana sebanyak RM1 bilion telah
dijanjikan oleh Kerajaan Persekutuan yang terdahulu. Pada masa sekarang masih ada 428
buah sekolah tidak mempunyai bekalan air terawat. Di Saratok, sebanyak 20 buah sekolah
tidak ada bekalan air terawat.
Banyak sekolah di Saratok berada dalam keadaan daif dan memerlukan dana
membaik pulih. Peruntukan RM1.2 juta telah disalurkan, sekadar melepaskan batuk di tangga
sahaja. Keadaan SMK Saratok dan SMK Kelakak adalah sangat menyedihkan. Asramanya
macam tongkang pecah, keadaan sistem pendawaian di SMK Kelakak tersangat berbahaya
kepada pelajar dan boleh menyebabkan kebakaran.
Sekolah yang menggunakan set jana kuasa diesel. Tuan Yang di-Pertua, sebanyak
369 buah sekolah di Sarawak masih menggunakan set jana kuasa. Di Saratok, terdapat 20
buah sekolah masih menggunakan set jana kuasa diesel untuk beroperasi. Ini melibatkan
penggunaan secara purata 3,000 diesel untuk sesebuah sekolah itu. Untuk kesemuanya,
400,000 penggunaan diesel sebulan untuk 20 buah sekolah dan RM48 juta setahun.
■2120
Ini adalah untuk kawasan Parlimen Saratok sahaja. Persoalannya, apakah rasional
di sebalik keputusan untuk masih menggunakan set jana kuasa diesel puluhan tahun yang
sudah sedangkan lebih jimat kos jika 17 daripada 20 sekolah tersebut disambungkan terus
kepada grid kuasa utama yang dalam lingkungan 500 meter. Langkah Kerajaan Negeri
Sarawak untuk membaik pulih sekolah dengan mengeluarkan dana RM1 bilion adalah perlu,
akan tetapi ini tidak patutnya berlaku sekiranya pihak Kementerian Pelajaran yang dulu peka
terhadap rintihan rakyat.
Projek Kerajaan Persekutuan. Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan bahawa 447
projek PIA/PIAS berjumlah RM42.49 juta untuk seluruh Sarawak sama ada telah dibatalkan
atau dikaji semula bagi melaksanakan Pelan Realisasi kerajaan sekarang. Daripada jumlah
tersebut, 22 projek PIA/PIAS bernilai RM2.15 juta adalah untuk Saratok dan sejumlah besar
projek tersenarai tersebut sangat diperlukan.
130                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Sebagai contoh, Projek Jambatan Gantung Tabau yang senget 45 darjah. Ramai
budak sekolah dan penduduk rumah panjang menggunakan jambatan itu setiap hari untuk
menyeberangi Sungai Kerian di mana buaya-buaya kelihatan bersadai di bawahnya. Bagi
penduduk Tabau, sekian lama menunggu bajet, tiba-tiba dilengahkan amatlah
mengecewakan mereka. Justeru itu, saya memohon pelaksanaan projek kecil tersebut
dimulakan secepat mungkin.
Masalah bekalan air terawat di Saratok. Tuan Yang di-Pertua, masalah bekalan air
terawat ini adalah masalah yang diwarisi daripada Kerajaan Barisan Nasional yang lepas.
Selepas 55 tahun, adalah menyedihkan kerana masih banyak kawasan di Parlimen Saratok
menghadapi masalah kekurangan air atau tiada bekalan air terawat langsung. Sudah banyak
terdengar rungutan dan rintihan daripada warga Saratok.
Semasa Hari Raya Aidilfitri yang lepas, di beberapa kampung di Kabong, saya
mendapati sebahagian besar daripada kampung langsung tidak ada air ataupun kekurangan
air dan ini amat menyukarkan kehidupan seharian penduduk di kawasan berkenaan. Ada
juga yang ada paip tetapi buka keluar angin bukan air tetapi meter berjalan juga.
Berikut adalah kampung dan rumah panjang di Parlimen Saratok yang masih tiada
bekalan air terawat:
(i) Kampung Perpat;
(ii) Kampung Paloh;
(iii) Kampung Kaba;
(iv) Lubok Nibong;
(v) Kali;
(vi) SK Ulu Sebetan;
(vii) SK Mudong;
(viii) 10 buah rumah panjang di Brayang; dan
(ix) kawasan Ulu Roban.
Di sini saya menyeru agar Kementerian Luar Bandar dapat memberi keutamaan
kepada projek tersebut. Jangan menunggu hingga Kerajaan Negeri Sarawak terpaksa
mengeluarkan dananya sendiri.
Penambahan peruntukan Member of Parliament (MP) kita ini. Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman, peruntukan kepada MP dari Pakatan Harapan sekarang amatlah terhad.
Setiap ADUN / MP GPS di Sarawak sebagai contoh, diperuntukkan RM2 juta untuk MRP dan
RM5 juta untuk RTP. Total seorang ADUN atau MP dari GPS di Sarawak mendapat akses
RM7 juta setahun. Oleh yang demikian, saya menyarankan agar peruntukan bagi MP
Pakatan Harapan ditambahkan sekurang-kurangnya RM7 juta dan juga MP pembangkang...
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Saya menyokong.
Tuan Ali anak Biju [Saratok]: [Ketawa] Dan juga MP pembangkang seharusnya
menerima sebahagian.
Royalti minyak. Tuan Yang di-Pertua, saya sedar dan saya akui yang royalti minyak
dan gas adalah isu yang sangat dekat di hati semua anak Sarawak tanpa mengira latar
belakang ideologi. Hampir semua MP di Sarawak menyentuh isu royalti dengan menyatakan
rasa tidak puas hati dengan lima percent royalti yang ada sekarang. Manakala Yang
Berhormat Gombak sudah mencadangkan pemberian 20 peratus keuntungan. Oleh yang
demikian amatlah bertepatan sekali dengan pengumuman persetujuan yang dibuat tengah
hari tadi oleh PH Sarawak menyatakan sedemikian.
Sarawak masih mendapat lima peratus royalti daripada pengeluaran sama seperti
sekarang, ditambah lagi dengan 20 peratus keuntungan. Ini bermakna Sarawak akan
mendapat jauh lebih banyak dibandingkan dengan daripada zaman Barisan Nasional.
DR 30.7.2018                                                                131                    
Tuan Yang di-Pertua, sejak beberapa hari yang lepas ramai ex-BN atau GPS
Sarawak mengecam cadangan pemberian 20 peratus keuntungan dan meminta 20 peratus
royalti pengeluaran. Saya faham dengan isu ini kerana selaku ADUN Sarawak, isu
penambahan royalti kepada 20 peratus pengeluaran memang telah diluluskan sebulat suara
oleh Dewan Undangan Negeri Sarawak pada tahun 2014 yang lalu. Juga isu yang sama telah
diutarakan oleh Pakatan Rakyat sejak tahun 2011 sebelum arwah Ketua Menteri Adenan Haji
Satem membawa isu royalti. Manifesto Pakatan Rakyat 2013 dan Deklarasi Kuching 2012
pun menyebut isu royalti dengan jelas.
Isu permintaan 20 peratus tidak pernah dimasukkan di dalam manifesto GPS
ataupun ex-BN dulu malahan seorang Timbalan Ketua Menteri Sarawak menyatakan beliau
tidak peduli sama ada Petronas gulung tikar kalau tuntutan 20 peratus tidak dilayani.
Tidakkah beliau faham akan beribu-ribu anak Sarawak yang bekerja dengan Petronas akan
kehilangan pekerjaannya seandainya Petronas gulung tikar?
Untuk makluman, PDA 1974 telah dibentangkan oleh Barisan Nasional sendiri iaitu
bekas Ketua Menteri Sarawak, TYT sekarang pada 24 Julai 1974 dan diluluskan. Ketua
Menteri Sarawak pada masa itu juga orang BN, Tun Abdul Rahman Ya’kub.
Pada hakikatnya, punca masalah royalti ini, punca penyerahan kuasa kekayaan
kepada Petronas adalah Barisan Nasional sendiri. Dalam isu penambahan, ex-BN beraksi
kononnya tidak bersetuju dan cuba menggambarkan seolah-olah PH ini telah menipu rakyat.
Padahal semua masalah ini berpunca daripada BN... [Tepuk] PH sekarang terpaksa mewarisi
masalah ini...
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Boleh?
Tuan Ali anak Biju [Saratok]: ...Disebabkan kegagalan pemerintahan yang dulu.
BN sekarang telah gagal mempertahankan hak bumi Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kapit minta laluan.
Tuan Ali anak Biju [Saratok]: Anak Sarawak telah...
Tuan Yang di-Pertua: Laluan tidak diberikan.
Tuan Ali anak Biju [Saratok]: ...Di-kongkalikung-kan oleh BN [Ketawa] Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Beri laluan? Tidak?
Tuan Ali anak Biju [Saratok]: Ha, beri laluan kepada Yang Berhormat Kapit.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Ha ini cara baik, terima kasih ya. Ha ini dia
kuorum dialah dalam Dewan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Jadi, benar PDA tahun 1974, akan tetapi saya ingat Yang Berhormat sendiri pun
sedar juga. Di peringkat Dewan Undangan Negeri sebab Yang Berhormat pun Ahli Dewan
Undangan Negeri sejak sekarang dah dua penggal, kita tidak pernah endorse, boleh
dikatakan begitu dan mengadakan satu perlunya satu pindaan kepada undang-undang
ataupun digubal satu undang-undang baru. Kalau tidak ada kita buat begitu, maka kita
menganggap PDA itu null and void.
Jadi di situlah, kita di peringkat negeri Sarawak membuat satu pendirian pada masa
itu juga dan selama ini juga kita menjaga hak kita negeri Sarawak. Saya pasti Yang Berhormat
pun tahu.
Tuan Ali anak Biju [Saratok]: Ya, saya setuju dengan Yang Berhormat Kapit tetapi
yang peliknya sejak daripada tahun 1974, BN Sarawak tidak pernah mengusulkan pindaan
tersebut di Dewan Undangan Negeri... [Tepuk]
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Sebab kita tak endorse PDA.
Tuan Yang di-Pertua: Masa dah habis.
132                                                                   DR 30.7.2018                                                       
Tuan Ali anak Biju [Saratok]: Ya, okey Tuan Yang di-Pertua. Dengan ini, saya
ingin menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Saratok. Sebenarnya kita ada
dua minit lagi. Jadi, saya ingin menjemput Yang Berhormat Kota Marudu dan saya gunakan
aturan 12(3) untuk memberikan kesempatan untuk Yang Berhormat Kota Marudu berbahas.
Ada Yang Berhormat Kota Marudu?
Beberapa Ahli: Dia dah balik, dah balik.
Tuan Yang di-Pertua: Dah balik? Kalau dah balik... [Ketawa]
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Kemaman, Kemaman.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi kita tamatkanlah kalau Yang Berhormat Kota Marudu
dah balik.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Kemaman.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 31 Julai 2018.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.28 malam]
