MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 25 Mac 2019
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu] minta Perdana Menteri menyatakan
apakah usaha yang telah diambil Kerajaan Persekutuan dan jumlah peruntukan yang
dikeluarkan, dalam usaha menangani bencana banjir yang telah melanda negeri-negeri
Pantai Timur antara November 2018 hingga Januari 2019 baru-baru ini.
Timbalan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail]: Tuan Yang
di-Pertua, Bismillahir Rahmanir Rahim Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab soalan ini, izinkan saya
mengucapkan Selamat Menyambut Hari Polis ke-212. [Tepuk] ‘Two one two’, 212 pada hari
ini. Polis dan masyarakat berpisah tiada dan semalam Selamat Hari Angkatan Pertahanan
Awam.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menangani masalah bencana banjir yang telah melanda
negeri-negeri Pantai Timur dari November 2018 hingga ke Januari 2019, Kerajaan
Persekutuan telah meningkatkan tahap kesiapsiagaan pelbagai agensi, yang mana di antara
usaha yang telah dilaksanakan adalah seperti berikut:
(i) menggerakkan semua agensi yang terlibat dengan pengurusan
bencana selaras dengan arahan Majlis Keselamatan Negara 20,
Dasar dan Mekanisme Pengurusan Bencana Negara bagi
memastikan pengurusan banjir di selaraskan dengan berkesan
dan lancar;
(ii) memastikan semua agensi persekutuan berkaitan pengurusan
bencana bersiap-sedia semasa monsun timur laut (MTL) baru-
baru ini dengan menyediakan anggota yang mencukupi. Dalam
hubungan itu, sejumlah 6,076 anggota telah diarah bersiap-
siaga untuk menghadapi bencana banjir semasa MTL.
Pembekuan cuti juga telah dikuatkuasakan mulai 1 November
sampai 31 Disember 2018 dan Januari hingga Mac 2019
mengikut keperluan;
(iii) melaksanakan 3 siri program latihan persediaan menghadapi
bencana banjir MTL sepanjang 2018 yang melibatkan
perbelanjaan sebanyak RM60,000;
(iv) menyediakan pangkalan hadapan di bawah JKM (Jabatan
Kebajikan Masyarakat) bagi memenuhi keperluan mangsa-
mangsa banjir di pusat-pusat pemindahan. Bagi tujuan ini, JKM
telah mengeluarkan peruntukan sebanyak RM2.8 juta bagi
kegunaan perolehan pelbagai keperluan asas seperti tilam,
tikar, selimut, bantal dan lain-lain untuk mangsa-mangsa di
pusat pemindahan sepanjang 2018 hinggalah Januari tahun ini
2019;
(v) menyediakan peruntukan bagi perbelanjaan Sekretariat
Jawatankuasa Pengurusan Bencana Negeri dan perbelanjaan
operasi Jawatankuasa Pengurusan Bencana Daerah di negeri-
negeri Pantai Timur yang melibatkan keseluruhannya
peruntukan sebanyak RM320,000; dan
(vi) mengaktifkan sebanyak 1,875 pusat pemindahan di Pantai
Timur.
Walau bagaimanapun, Alhamdulillah bagi tempoh November tahun sudah, 2018
hingga ke Januari 2019 malah kini, sampai ke bulan ini, Mac, bencana banjir yang berlaku di
negara ini amat berkurangan berbanding dengan tahun-tahun sebelum ini. Maknanya, jumlah
banjir terlibat adalah 4,110 berbanding dengan 80,965 semasa MTL 2017/2018. Jadi, kita
dapati ada pengurangan. Dari pusat pemindahan, ia berkurangan daripada 658 kepada 57
buah pusat pemindahan pada kali ini, 2017/2018 ini. Peruntukan bagi pusat pemindahan
Terengganu, Kelantan dan Pahang adalah sebanyak RM5.6 juta. Oleh itu, keseluruhan
peruntukan yang telah dibelanjakan setakat 7 Mac 2019 bagi MTL adalah RM8.78 juta.
Akhir sekali bagi mangsa-mangsa banjir, Kerajaan Persekutuan telah
memperuntukkan bantuan ihsan sebanyak RM500 bagi setiap ketua isi rumah dan setakat
ini, Terengganu telah mendapat RM482,000, Pahang RM91,000. Bagi negeri Kelantan,
Kerajaan Pusat masih lagi menunggu tuntutan daripada Kerajaan Negeri Kelantan. Terima
kasih.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih dengan jawapan yang diberi. Difahamkan bahawa kerajaan telah belanja
sebanyak RM482,000 untuk wang ihsan banjir untuk negeri Terengganu. Persoalannya
adalah Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2017 ihsan banjir, mereka dapat RM1,000 satu
keluarga. Akan tetapi pada 2018, menurun menjadi RM500 satu keluarga. Persoalannya
kenapa?
Kedua, apakah peranan NADMA dalam mengurus ataupun mengatasi masalah
bencana alam kerana dikatakan NADMA kurang berperanan dan semuanya diserahkan
kepada jabatan negeri ataupun JKM di kawasan masing-masing. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Terima kasih Yang Berhormat daripada
Hulu Terengganu.
■1010
Kita hendaklah juga bagi lebih pada itu namun kemampuannya kurang. Jadi, kita
bagi apa yang kita mampu. Itu pun wang ihsan. Jikalau kita ada lebih, kita boleh bagi lebihlah.
Peranan NADMA ini memang apabila sampai ke peringkat kebangsaan, jika berlaku bencana
dan bila diperlukan NADMA mengambil peranan yang lebih aktif. Sebab peringkat-peringkat
daerah, peringkat negeri dan barulah sampai ke peringkat NADMA dan peringkat
persekutuan. Kita tengok tahap-tahapnya. Walau bagaimanapun, NADMA memang sedia
membantu dan juga kita telah memberikan bantuan-bantuan dan juga di mana-mana yang
perlu dan kita menambahbaikkan dan menambah lagi apa-apa yang diperlukan. Akan tetapi
saya baru dapat, minta maaf Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Maksudnya itu, adakah kerajaan
bercadang untuk membuka cawangan NADMA di negeri-negeri?
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Minta maaf, sekejap ya. Saya tidak pernah
diberikan jawapan ini daripada nota yang saya difahamkan. Di mana Yang Berhormat dapat
kata 2017 dapat RM1,000? Saya pun hendak tahulah mana dapatnya? Akan tetapi NADMA
di negeri-negeri memang lah kalau dipanggilnya NADMA, diberikan laporan atau
permohonan baru hendak NADMA menolong, memang akan diberikan pertolongan.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Persoalan saya
adakah pihak kerajaan bercadang untuk membuat insurans tambahan bagi petugas-petugas
semasa bencana? Berapakah jumlah kerugian barang-barang asas pangkalan hadapan yang
tidak digunakan jika di kawasan itu tidak banjir? Ketiga, apakah bantuan yang akan diberikan
kepada bencana Sungai Kim Kim? Kalau kerajaan bagi bencana banjir RM500, berapa ringgit
untuk mangsa-mangsa di Sungai Kim Kim?
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Terima kasih. Insurans itu kita belum lagi
berikan kepada mereka yang bekerja. Namun memang ada yang telah di-cover-kan dengan
apa yang sedia ada, skema-skema yang sedia ada. Akan tetapi yang khusus saya ingat tidak
ada dan saya akan berikan jawapan bertulis kalau ada perubahan itu.
Akan tetapi yang Sungai Kim Kim itu adalah yang baru berlaku dan setakat sekarang
apa yang kerajaan telah mengambil bahagian atau mengambil tanggungjawab adalah untuk
memberikan mereka kesihatan dan rawatan yang diperlukan setakat ini. Akan tetapi yang lain
itu kita sekarang sedang ambil maklum manakah puncanya. Bagaimana kita hendak
mengurangkan ataupun preventive measures, dengan izin. Untuk pampasan itu belum lagi
dikira berapa ataupun bagaimana hendak diberikan pampasan kepada mereka semasa itu.
Terima kasih.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat TPM. Soalan saya, saya rasa amat penting
kepada Ahli Parlimen kawasan khususnya. Soalan saya berbunyi macam ini. Mengapakah
pemimpin tempatan tidak dijemput untuk menghadiri mesyuarat Jawatankuasa Pengurusan
Bencana daerah atau negeri bagi menyampaikan pandangan dan masalah yang dihadapi
oleh rakyat? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Terima kasih Yang Berhormat Hulu
Selangor atas soalan itu. Berdasarkan arahan Majlis Keselamatan Negara 20, dasar dan
mekanismenya pemimpin tempatan tidak menjadi ahli pada jawatankuasa itu. Oleh kerana
bukan untuk menghalang mana-mana Yang Berhormat untuk mengemukakan cadangan atau
syor bertulis. Penambahbaikan pengurusan kepada pegawai daerah, pegawai jajahan atau
Yang Berhormat Setiausaha Kerajaan Negeri masing-masing untuk dibincangkan. Namun
apa yang kita mahu adalah satu badan yang tidak tertakluk, kadang-kadang kita tidak mahu
apa-apa pun dipolitikkan oleh mana-mana pihak.
Inilah yang menyebabkan Ahli-ahli Parlimen atau ahli-ahli yang menjadi wakil rakyat
di situ tidak masuk. Namun, kita memang mengalu-alukan apa-apa cadangan,
penambahbaikan atau apa-apa yang boleh diberikan syor kepada jawatankuasa yang
berkhidmat. Terima kasih.
2. Dato' Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis] minta Menteri Wilayah
Persekutuan menyatakan sebab penutupan Bazar Rakyat di Jalan TAR yang sering menjadi
tumpuan orang Melayu dan orang India ketika musim perayaan.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh]:
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Lipis dan juga Ahli-ahli Yang
Berhormat dalam Dewan yang mulia ini, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL) akan
menutup aktiviti bazar rakyat. Maksudnya mungkin bazar Ramadhan ataupun bazar
Deepavali yang sering menjadi tumpuan kepada orang Melayu dan orang India ketika musim
perayaan di lorong, bukan di jalan. Di Lorong Tuanku Abdul Rahman sebelum ini.
Sebaliknya bazar ini akan dipindahkan ke Jalan Raja iaitu berhadapan dengan
Bangunan Sultan Abdul Samad, Dataran Merdeka. Lokasi baru ini dijangka lebih selesa,
teratur dan terurus yang akan dianjurkan dan diuruskan sepenuhnya oleh pihak DBKL. Lokasi
asal di Lorong Tuanku Abdul Rahman, tidak lagi sesuai kerana pihak DBKL telah menerima
banyak bantahan dan aduan daripada pemilik-pemilik premis kedai di kawasan tersebut.
Selain itu terdapat beberapa isu lain yang dibangkitkan seperti laluan masuk premis
kedai berhampiran yang terhalang dan terganggu. Kesesakan lalu lintas kerana ribuan para
pengunjung bazar oleh kerana banyaknya kenderaan masuk ke kawasan tersebut. Termasuk
juga isu kebersihan, persekitaran dengan longgokan sampah sarap ekoran peningkatan
jumlah pengunjung-pengunjung dan aktiviti perniagaan di kawasan tersebut.
Selain itu, sekarang ini berlaku aktiviti yang giat dijalankan iaitu tentang pembinaan
pejalan kaki atau pedestrian walk di kawasan Jalan Tuanku Abdul Rahman, Lorong Tuanku
Abdul Rahman dan juga Jalan Masjid India. Makanya, sudah tentu akan memberikan
kesukaran kepada pengunjung-pengunjung ke bazar tersebut, mungkin akan berlaku
kemalangan dan sebagainya. Maka sebab itu keputusan setakat ini untuk memindahkan
daripada Lorong Tuanku Abdul Rahman ke Jalan Raja. Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua. Kalau melihat daripada kajian-kajian yang dibuat, kita kalau
dipindahkan ke Bangunan Sultan Abdul Samad iaitu merupakan salah satu bangunan sejarah
dan merupakan tempat kawasan pelancongan. Adakah ia mengganggu pelancong di sana?
Apakah mekanisme yang hendak dibuat oleh kerajaan untuk menentukan petak-petak? Oleh
kerana kita tidak mahu lagi pada tahun lepas berlaku salah seorang Ketua Pemuda Pakatan
Harapan Wilayah Persekutuan terpalit dengan menggunakan isu politik untuk berniaga petak
tapak tersebut. Saya cadangkan supaya petak tersebut dibida dan tidak melalui online.
Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh: Yang Berhormat Lipis. Memang pun apa
yang disebutkan tadi ada perkara yang kita ambil maklum. Pihak DBKL memang hendak
menjadikan kawasan Jalan Raja menjadi tumpuan kepada para pelancong yang mana bazar-
bazar yang kita akan diberikan adalah bazar yang terurus, bersih, dan cantik. Kita akan
dirikan marquee tent yang besar dengan petak-petak yang lebih luas dan kawasan jalan kaki
yang lebih baik. Saya rasa dengan adanya bazar yang lebih tersusun dan teratur tidak seperti
yang ada sekarang di Lorong Tuanku Abdul Rahman.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan. Memandangkan permohonan pasar Ramadhan kini dibuat melalui e-permohonan,
ini amat sesuai dan juga saya mengalu-alukan untuk mengelakkan parti yang ketiga mengaut
keuntungan yang lumayan. Adakah Kementerian Wilayah Persekutuan ingin
mempertimbangkan bahawa satu tapak yang lebih sesuai ialah di Bukit Jalil? Satu tapak yang
lebih luas dan pengangkutan awam pun mencukupi. Minta penjelasan. Terima kasih.
Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh: Terima kasih. Bagi menjawab soalan yang
dinyatakan memang aktiviti bazar juga dibuka di Bukit Jalil. Pihak DBKL akan memberikan
kelulusan tentang aktiviti itu. Terima kasih.
■1020
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Pertanyaan seterusnya
saya ingin...
Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor [Putrajaya]: Satu lagi, satu lagi,
Putrajaya.
Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh: Benarkan, benarkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, saya beri Yang
Berhormat Putrajaya.
Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor [Putrajaya]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin tanya dengan pihak Kementerian Wilayah Persekutuan, apa akan
berlaku kepada bazar-bazar Ramadan di Putrajaya dan juga di Pulau Labuan? Adakah ia
akan menghadapi nasib seperti apa yang telah dilakukan di Wilayah Persekutuan Kuala
Lumpur? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh: Saya ingin menyatakan bahawa apa yang
ditanyakan oleh Yang Berhormat Putrajaya, luar daripada apa yang kita bincangkan soalan
pada pagi ini.
3. Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor] minta Menteri Pelancongan, Seni dan
Budaya menyatakan apakah usaha kementerian bagi memelihara khazanah warisan negara
pada masa yang sama mempromosikan tapak warisan UNESCO di Malaysia untuk
menggalakkan kedatangan pelancong.
Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Datuk Mohamaddin bin Ketapi]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Antara
usaha-usaha yang telah dijalankan bagi memelihara khazanah warisan negara termasuklah
tapak warisan dunia UNESCO di Malaysia adalah dengan mewartakannya di bawah Akta
Warisan Kebangsaan 2005 untuk tujuan memulihara, memelihara dan melindungi khazanah
warisan negara. Sehingga kini sebanyak 302 tapak telah diwartakan. Antaranya Institut
Penyelidikan Perhutanan (FRIM) dan Kota Melawati di Selangor serta lain-lain. Jabatan
Warisan Negara juga telah mengambil usaha untuk mengangkat tapak warisan yang
memenuhi kriteria bagi pengiktirafan antarabangsa terutama sekali di peringkat UNESCO.
Setakat ini, empat tapak telah mendapat pengiktirafan UNESCO iaitu Taman Negara
Gunung Mulu Sarawak, Taman Kinabalu Sabah, Bandar Warisan Dunia Melaka dan
Georgetown dan Tapak Arkeologi Lembah Lenggong Perak. Jabatan Warisan Negara juga
melaksanakan kerja-kerja konservasi tapak atau bangunan yang mana sehingga kini
sebanyak 200 tapak atau bangunan telah melalui proses konservasi sejak tahun 2006.
Antaranya Pusat Kawalan Kusta Negara Selangor, Rumah Penghulu Mat Natar Melaka dan
lain-lain.
Dalam usaha mempromosikan tapak-tapak warisan dunia UNESCO di Malaysia,
kementerian telah melaksanakan beberapa usaha untuk menggalakkan kedatangan
pelancong seperti berikut:
(i) melalui pelaksanaan program mega familiarization dengan
mempelawa wakil-wakil media dan para pengusaha
pelancongan antarabangsa, menyertai acara-acara dan
program-program pelancongan di tapak warisan UNESCO
untuk dipromosikan di luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, boleh saya teruskan? Sudah bunyi, kalau boleh saya teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa telah tamat,
mungkin boleh ditambah dengan soalan tambahan.
Datuk Mohamaddin bin Ketapi: Nombor dua...
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Datuk Mohamaddin bin Ketapi: Soalan tambahan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Yang
Berhormat Hulu Selangor untuk...
Datuk Mohamaddin bin Ketapi: Saya kena duduk dulu, then I’ll wait for the
additional question, all right? Thank you.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih. Sila
saya jemput soalan tambahan pertama, Yang Berhormat Hulu Selangor.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Saya minta diteruskan sebab
maklumat tak lengkap. Boleh tak Tuan Yang di-Pertua? Saya minta Menteri untuk teruskan
dengan cepat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, itu pertanyaan
yang kedua.
Datuk Mohamaddin bin Ketapi: Saya boleh terima tetapi kalau saya teruskan ini,
jangan ada soalan tambahan because it will take my time on that one. Boleh? [Dewan ketawa]
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Tak boleh. Okey, baik Tuan Yang di-
Pertua saya bagi soalan tambahan. I minta jawapan diberi secara bertulis ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila Yang Berhormat
Hulu Selangor.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Soalan saya berbunyi macam ini,
terima kasih atas usaha Kementerian Pelancongan. Apakah perkembangan terkini dalam
merancang Bandar Kuala Kubu Bharu, Hulu Selangor sebagai satu tapak warisan dunia
UNESCO di Malaysia dan inisiatif kerajaan untuk membantu membangunkan Bandar Kuala
Kubu Bharu bagi menarik lebih ramai pelancong ke daerah ini. Sekian, terima kasih. Cepat
dan tepat ya soalan, jawapan.
Datuk Mohamaddin bin Ketapi: Terima kasih. Untuk makluman Yang Berhormat,
tapak Bandar Warisan Kuala Kubu Bharu dalam kajian untuk diangkat sebagai warisan
kebangsaan di bawah Akta Warisan Kebangsaan 2005 sebelum dicalonkan ke peringkat
UNESCO. Kajian ini sedang dilaksanakan oleh Jabatan Warisan Negara, PLANMalaysia,
pihak Kerajaan Negeri Selangor, pihak berkuasa tempatan dan lain-lain agensi berkaitan.
I’m replying the second additional question now. Untuk makluman Yang Berhormat,
saya minta kemukakan permohonan kepada kementerian melalui UPEN untuk
dipertimbangkan. Boleh Yang Berhormat? Okey, thank you.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Soalan
tambahan kedua, saya jemput Yang Berhormat Kuala Kangsar.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, Dondang Sayang telah dipilih oleh Pertubuhan Pendidikan
Saintifik Kebudayaan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu bagi kategori warisan
kebudayaan tidak ketara ataupun intangible cultural heritage. Mohon Yang Berhormat
Menteri menyatakan apakah kriteria-kriteria untuk melayakkan sesuatu budaya atau produk
di dalam kategori ini supaya kita boleh syorkan lagi produk-produk budaya kita dan mendapat
pengiktirafan daripada UNESCO seperti makanan kita Yang Berhormat Menteri.
Datuk Mohamaddin bin Ketapi: Yang Berhormat, banyak kriteria ini tetapi saya
tidak ingatlah yang sebetulnya. So, kalau Yang Berhormat boleh terima, I think the criteria I
will give you in writing so that Yang Berhormat ini bolehlah melihat berapa banyak kriteria.
Boleh? Terima kasih.
Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Dari Taiping ke Teluk Intan, singgah
sebentar di Bukit Rapat, saya UMNO bukan Taliban, mohon jawapan soalan nombor empat.
4. Tan Sri Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang] minta Menteri Perumahan dan
Kerajaan Tempatan menyatakan apakah perancangan kementerian dengan kerajaan negeri
dalam menurunkan kadar premium tanah untuk memastikan harga rumah mampu milik dapat
diturunkan.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Puan Hajah Zuraida binti
Kamaruddin]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Alhamdulillah Yang Berhormat Tanjong Karang
dari luar baru masuk dalam. Okey terima kasih. [Ketawa]
Okey Yang Berhormat Tanjong Karang, terima kasih di atas soalan itu kerana
memberikan saya peluang untuk memberikan penjelasan kepada Ahli Dewan dan juga
khalayak rakyat di luar sana. Ketika ini kementerian ada beberapa usaha yang telah dibuat
oleh kementerian untuk memastikan bahawa rumah yang dibina untuk golongan B40 itu
adalah di dalam harga yang berkemampuan oleh mereka. Oleh sebab itu dalam Dasar
Rumah Mampu Milik, kita ada menggariskan panduan-panduan bahawa tanah yang kita akan
prioritykan untuk membina rumah adalah tanah yang ditawarkan oleh kerajaan negeri.
Dengan tanah yang ditawarkan oleh kerajaan negeri, kita tidak akan membelanjakan wang
yang banyak untuk mendapatkan tanah itu. Maka, nominal cost itu mungkin ada ditetapkan.
Dengan ini development cost juga akan turun, insya-Allah.
Keduanya, compliance-compliance kos yang melibatkan utiliti seperti TNB, IWK,
Telekom dan juga syarikat air negeri juga kita minta mereka untuk menyerap kos pembinaan
utiliti mereka. Ini juga kita harap akan dapat menurunkan construction cost dan lepas itu tidak
akan membebankan kepada harga rumah. Seterusnya juga, bahan binaan telah juga
dikecualikan daripada SST. So, jadi ini satu juga cara untuk menurunkan harga kos rumah
mampu milik.
■1030
Kita juga akan memberikan tumpuan ataupun emphasis, fokus untuk membina
rumah-rumah mampu milik ini dengan kaedah menggunakan bahan IBS yang mana bila
sudah ada modelnya untuk dibina, maka kos pembinaannya akan juga turun dan masa juga
cepat untuk kita selesaikan. Seterusnya, KPKT juga sedang melihat beberapa skim. Funding
scheme yang mana boleh juga dapat membantu meringankan ataupun memudahkan cara
untuk pemohon-pemohon rumah ini untuk mendapatkan pinjaman perumahan atau pemilikan
rumah untuk mereka beli. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Saya hendak
tanya dua perkara. Pertama, mengenai― satu, skim. Satu lagi tanah kerajaan negeri.
Sejauh mana kerajaan yakin kerajaan negeri boleh bagi tanah ini? Sebab kita tengok anak-
anak syarikat kerajaan negeri pun banyak sedang mencari tanah pun tidak dapat tanah. Itu
yang pertama.
Kedua, skim. Semasa Kerajaan BN dahulu, KPKT ada menyediakan bantuan
percuma 10 peratus dari harga rumah ataupun maksimum RM30,000 untuk pembeli rumah
pertama di bawah skim MyHome dan juga MyDeposit. Soalan saya, adakah kedua-dua skim
ini masih lagi diteruskan? Dan apakah bezanya skim MyHome, MyDeposit dan juga skim
baharu yang diperkenalkan oleh Kerajaan PH iaitu skim FundMyHome ini? Terima kasih.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Terima kasih Yang Berhormat Tanjong
Karang. Mengenai question tadi― the first one apa tadi, Yang Berhormat Tanjong Karang?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sejauh mana kerajaan negeri
boleh bagi tanah? Syarikat kerajaan negeri pun banyak cari tanah itu.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Okey. Alhamdulillah, ketika ini memang
waktu sebelum kita melancarkan Dasar Rumah Mampu Milik, kita telah menulis kepada
menteri besar seluruh negara dan mereka telah menawarkan beberapa bidang tanah. Setiap
negeri telah menghantarkan tawaran tanah-tanah yang mereka rasa sesuai untuk dibina
rumah. Jadi sekarang KPKT sedang buat lawatan tapak untuk memastikan bahawa tanah-
tanah yang kita pilih untuk membina rumah itu adalah tanah yang sesuai dan lokasinya juga
sesuai. That means dalam kawasannya ada infrastruktur. Jadi tidak akan membebankan
sara hidup untuk golongan B40.
Jadi yang itu, insya-Allah, tanah-tanah memang banyak. Projek juga, insya-Allah,
kita akan tawarkan sebanyak tiga atau lima projek yang di bawah tanah kerajaan telah kita
keluarkan untuk RFP dan selanjutnya. Kita akan teruskan lagi.
Untuk skim MyDeposit dan MyHome, sekarang KPKT masih mengekalkan skim
MyDeposit kerana untuk membantu khususnya golongan B40 untuk membantu mereka untuk
membayar deposit rumah mereka sebagai peringkat awalnya. Terima kasih.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, bolehkan kerajaan tubuhkan lembaga perumahan di
peringkat persekutuan dan negeri untuk menyelaraskan pembekalan rumah pertama kepada
rakyat? Ini kerana rumah yang tidak terjual pada suku ketiga pada tahun 2018 sebanyak
30,115 unit. Harga rumah terlalu tinggi. Bukan tidak cukup permintaan. Harap kerajaan tidak
patut jadi jurujual kepada pemaju hartanah. Terima kasih.
Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin: Yang Berhormat Pasir Gudang, ketika ini
di peringkat federal, kita sudah ada Majlis Perumahan Mampu Milik yang dipengerusikan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Yang ini kita menyelaraskan dari peringkat federal.
Akan tetapi di peringkat negeri, ia diselaraskan oleh kerajaan negeri sendiri di bawah lembaga
perumahan masing-masing. Akan tetapi, insya-Allah, ia juga akan dipantau di peringkat
federal.
Jadi untuk mengatakan bahawa rumah yang tidak terjual ketika ini, hanya 23 peratus
sahaja yang melibatkan rumah yang berharga RM300,000 ke bawah. Jadi, alhamdulillah,
dalam kempen Home Ownership Campaign (HOC) yang baru-baru ini kita lancarkan pada 1
sehingga 3 Mac yang lepas, rumah-rumah yang berharga RM300,000 ke bawah mendapat
sambutan yang sangat baik. Saya kira mungkin hampir 100 peratus rumah-rumah ini dapat
diselesaikan.
Jadi isu rumah yang tidak terjual adalah banyak melibatkan rumah-rumah yang
berharga RM500,000 ke atas yang mana ketika itu developer menyangka itulah market yang
patut mereka tawarkan. Jadi di situ ada sedikit kesilapan dari segi projection dari peringkat
swasta. Terima kasih.
5. Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan
keputusan Kerajaan tentang kanak-kanak yang menjadi tanpa kewarganegaraan (stateless)
semata-mata kerana ibu warga asing kanak-kanak ini semasa melahirkan mereka tidak
mendaftarkan perkahwinan mereka dengan bapa kanak-kanak ini yang berwarganegara
Malaysia.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya menjawab soalan saya,
izinkan saya untuk mengucapkan Selamat Hari Polis yang ke-212. [Tepuk] Saya ingin
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan jutaan terima kasih bagi pihak rakyat
Malaysia khususnya kepada pihak Polis Diraja Malaysia di atas jasa bakti mereka menjaga
keamanan negara.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kelahiran di Malaysia
tidak menyebabkan seseorang individu memperoleh kewarganegaraan Malaysia secara
automatik. Berhubung dengan rekod individu tanpa kewarganegaraan, adalah dimaklumkan
bahawa kementerian melalui Jabatan Pendaftaran Negara hanya merekodkan seseorang
individu sebagai warganegara atau bukan warganegara berdasarkan kepada status
perkahwinan dan taraf kewarganegaraan ibu bapa individu sewaktu kelahiran berlaku.
Justeru itu, tiada individu yang direkodkan sebagai stateless di Malaysia.
Walau bagaimanapun, sekiranya ibu bapa kepada kanak-kanak tersebut mendaftar
lewat perkahwinan mereka selepas kelahiran kanak-kanak tersebut dan ibunya adalah bukan
warganegara, maka permohonan kewarganegaraan kanak-kanak berkenaan boleh
dikemukakan kepada Jabatan Pendaftaran Negara di bawah Perkara 15A dan akan
dipertimbangkan sekiranya memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan oleh Perlembagaan
Persekutuan dan perundangan yang berkaitan.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, kalau mengikut kaedah penentuan
kewarganegaraan secara kuat kuasa undang-undang iaitu Perkara 14, bila seseorang bapa
bukan warganegara dan ibu warganegara, perkahwinan mereka didaftarkan ataupun tidak,
anak akan tetap warganegara. Walau bagaimanapun, bila mana bapa warganegara tetapi
ibunya bukan warganegara dan perkahwinan tidak didaftarkan, maka anak itu bukanlah
warganegara. Walau bagaimanapun, sebagaimana yang saya sebutkan tadi, kalaupun
keadaan di mana perkahwinan tidak didaftarkan sebelum kelahiran anak berlaku,
permohonan di bawah Perkara 15A boleh dilakukan oleh ibu bapa tersebut.
Sukacita diingatkan bahawa adalah menjadi tanggungjawab sepenuhnya ibu bapa
atau penjaga untuk menguruskan dokumen pengenalan diri dan dokumen perjalanan dengan
negara asal kanak-kanak bertaraf bukan warganegara sebelum kanak-kanak tersebut
berumur 21 tahun bagi mengelakkan isu keberadaan yang tidak sah di negara ini. Sekian,
terima kasih.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi soalan
saya ialah mereka adalah tidak berwarganegara kerana dalam surat lahir mereka dikatakan
bukan warganegara Malaysia tetapi mereka pun tidak ada kewarganegaraan mana-mana
negara yang lain. Sebab itu dalam keadaan sedemikian, saya harap pihak kerajaan boleh
menyelesaikan perkara ini dengan secepat mungkin.
Sebelum pindaan kepada Perkara 15 Perlembagaan, seorang anak rakyat Malaysia
berhak didaftarkan sebagai warganegara Malaysia. Selepas pindaan dibuat kepada Perkara
15, kerajaan boleh, the government can― before amendment― has override “berhak”. Jadi
isu sekarang ialah penyelesaian kepada ramai kanak-kanak yang sekarang stateless ini.
Saya hendak tanya. Soalan saya ialah kenapa kerajaan tidak sudi untuk
mendaftarkan mereka menjadi warganegara supaya mereka boleh menjadi manusia, insan
yang boleh membawa kemakmuran kepada negara dan tidak membiarkan mereka begitu
sahaja hingga menimbulkan pelbagai masalah peribadi dan sosial?
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Terima kasih atas soalan tambahan yang
diberikan tadi. Sebenarnya apa yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Beruas ini― saya
faham, ada banyak masalah yang berlaku di negara kita berkenaan dengan isu kanak-kanak
yang tanpa dokumen. Akan tetapi, sebagaimana yang saya sebut dalam jawapan saya,
bebanan terhadap pembuktian anak ini terletak di bahu ibu bapa tersebut. Bukan di bahu
kerajaan. Sebab itu penting bagi ibu bapa yang ada di luar sana― untuk makluman Yang
Berhormat Beruas, masalah yang berlaku ini banyak perkahwinan yang sebenarnya tidak
didaftarkan.
■1040
Bilamana perkahwinan itu tidak didaftarkan, anak yang lahir itulah yang akan
menanggung masalah dia. Oleh sebab itu saya menyerulah kepada rakyat Malaysia
khususnya baik lelaki ataupun perempuan, berani kahwin, berani daftar.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Berani tanggung!
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Berani tanggung sebab implikasi dia akan berlaku
kepada anak kita nanti. Oleh sebab itu menjadi tanggungjawab kita untuk memastikan agar
anak-anak yang dilahirkan ini mempunyai dokumen disebabkan oleh ibu bapa dia yang
mempunyai kebertanggungjawaban.
Sekali lagi saya ingin menyatakan, walaupun isu-isu seumpama ini banyak berlaku
di negara kita di mana perkahwinan itu kemudian anak lahir dulu. Sebab itu saya sebutkan
tadi, walaupun keadaan itu berlaku, kerajaan kita masih lagi menerima permohonan tetapi
bukan lagi di bawah Perkara 14 tetapi kita boleh masukkan dia, permohonan ini di bawah
Perkara 15A. Jadi, sekali lagi kepada semua yang hadir, Ahli-ahli Yang Berhormat yang hadir
pada hari ini, maklumkanlah kepada rakyat kita di kawasan kita agar pastikan perkahwinan
itu didaftarkan. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Saya ingin bertanya, kalau tak silap lebih kurang
sehingga tahun 2018, sejumlah lebih daripada 82,000 orang kanak-kanak di bawah umur 21
tahun telah memohon kerakyatan di negara kita, lebih daripada 80,000. Jadi setakat ini, kalau
kita biarkan mereka ini tidak didaftarkan sudah tentu menjadi masalah kepada negara. Jadi
setakat ini berapa ramai kah kanak-kanak yang memohon ini telah didaftarkan sebagai rakyat
Malaysia?
Datuk Mohd Azis bin Jamman: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana ini merupakan
soalan berbentuk statistik, saya tidak ada data tentang itu dan saya akan bagi secara bertulis.
Cumanya untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, baru-baru ini Kementerian Dalam Negeri
dan juga Timbalan Menteri Kementerian Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat dan juga Timbalan Menteri Pendidikan, kita ada berbincang dengan pegawai-
pegawai di peringkat Kementerian Dalam Negeri untuk kita mengkaji beberapa langkah untuk
membantu khususnya mereka-mereka yang ada isu khususnya yang melibatkan kanak-
kanak yang kecil ini.
Hasil daripada perbincangan ini, kita akan bawa ke peringkat kementerian dan
insya-Allah selepas ini kementerian mungkin akan memberikan, mengemukakan cadangan
kepada Kabinet untuk dijadikan sebagai dasar jika ianya dipersetujui di peringkat
kementerian. Terima kasih.
Dato’ Henry Sum Agong [Lawas]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya
mengemukakan soalan, saya ingin mengalu-alukan kehadiran pemimpin masyarakat dari
Parlimen Tasek Gelugor. [Tepuk]
6. Dato’ Henry Sum Agong [Lawas] minta Menteri Pembangunan Luar Bandar
menyatakan sama ada projek asas keperluan penduduk luar bandar seperti jalan kampung,
bekalan elektrik dan air serta bantuan PBR diteruskan.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar [Tuan Sivarasa Rasiah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Lawas atas soalan itu.
Untuk maklumat Yang Berhormat, Kementerian Pembangunan Luar Bandar akan terus
melaksanakan projek-projek asas keperluan penduduk luar bandar seperti jalan kampung,
bekalan elektrik dan air serta Program Bantuan Rumah atau PBR kepada masyarakat luar
bandar di seluruh negara dengan peruntukan hampir RM2.6 bilion bagi tahun 2019.
Kementerian telah pun mula melaksanakan pelbagai projek infrastruktur asas luar
bandar pada tahun 2019 bagi manfaat seluruh masyarakat luar bandar. Kerajaan juga
komited untuk meneruskan projek infrastruktur luar bandar pada tahun 2020 di bawah
Rancangan Malaysia Kesebelas atau RMKe-11. Sekian, terima kasih.
Dato’ Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri di atas jawapan yang diberikan. Tuan Yang di-Pertua,
rakyat kawasan luar bandar mengharapkan sangat bantuan kerajaan untuk membawa
kemudahan asas ke kawasan mereka seperti mana yang disebutkan tadi selaras dengan
dasar transformasi khasnya untuk luar bandar. Berhubung perkara ini, saya ingin bertanya
kepada Yang Berhormat Menteri, di kawasan saya di Lawas belum ada projek-projek yang
dinyatakan tadi dilaksanakan di kawasan Lawas.
Saya ingin tahu berapakah peruntukan yang disediakan ataupun projek-projek yang
akan dilaksanakan di kawasan Lawas dan amnya untuk Sarawak, berapakah peruntukan
yang disediakan untuk tujuan ini? Kedua, Tuan Yang di-Pertua, kemudahan lampu jalan
kampung yang telah dipersetujui kerajaan sebelum ini sebanyak tidak kurang daripada 10
unit setiap kampung luar bandar sama ada diteruskan program ini ataupun tidak. Sekian,
terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih kepada Yang Berhormat Lawas atas soalan
tambahan. Saya mula dengan peruntukan secara keseluruhan untuk Sarawak sahaja seperti
yang ditanya. Angka yang saya ada dekat saya ialah untuk Sarawak bagi tahun 2019 ialah
lebih kurang RM794 juta. Saya boleh bagi mengikut perincian dalam jawapan bertulis. Untuk
Lawas, projek-projek khusus untuk Lawas yang saya ada maklumat di sini ialah berkenaan
dengan pembinaan Maktab Rendah Sains Mara (MRSM) yang baru yang akan mula pada
tahun ini, proses itu.
Dato’ Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Sivarasa Rasiah: Untuk lampu jalan kampung, memang projek ini diteruskan.
Ada peruntukkan yang belum dihabiskan dan proses pembinaan lampu jalan kampung
memang akan diteruskan. Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Pertama, bolehkah kementerian bersetuju dengan cadangan supaya Ahli
Parlimen kemukakan cadangan mengikut keutamaan jalan-jalan kampung yang perlu dibina
dan juga dibaiki? Keduanya, di kawasan saya Jeli dan mungkin banyak lagi kawasan, kita
perlu apa dipanggil air bukit ataupun graviti khususnya kemarau ini. Boleh kementerian buat
satu kajian keperluan yang diperlukan segera untuk menambah bekalan air melalui air bukit
ataupun melalui graviti? Terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih kepada Yang Berhormat Jeli atas soalan
tambahan itu. Berkaitan dengan cadangan untuk mengikut cadangan Ahli Parlimen kawasan,
prosedur yang sedia ada ialah kementerian akan mengikut senarai keutamaan yang
dicadangkan melalui kerajaan negeri. Itulah proses yang digunakan sekarang. Jadi, saya
ingin cadangkan buat masa sekarang proses itu perlu diikuti dan apa-apa cadangan tentang
jalan-jalan kampung yang baru perlu mengikuti proses itu.
Akan tetapi pada masa yang sama, Ahli Parlimen yang berkenaan boleh juga
kemukakan cadangan itu terus kepada kementerian supaya maklumat itu sampai di peringkat
kementerian dan adalah dalam pengetahuan kita. Berkaitan dengan air bukit, memang
kerajaan komited untuk memastikan bahawa semua kampung di luar bandar dapat bekalan
air dan usaha untuk mempertingkatkan kemudahan-kemudahan air bukit ini masih
berterusan. Ada kawasan yang memang terlalu jauh dan di mana sambungan kepada paip-
paip utama sangat mahal atau sangat susah untuk dibuat. Jadi, penegasan kementerian buat
masa ini adalah terus menggunakan cara-cara alternatif dan terus menaiktaraf kemudahan-
kemudahan yang sedia ada. Terima kasih.
7. Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin] minta Menteri Pendidikan menyatakan
langkah kementerian bagi membela pelajar-pelajar yang teraniaya dalam isu penyelewengan
pinjaman pendidikan PTPTN oleh mana-mana kolej swasta.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Tampin. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, semua institusi pengajian tinggi swasta (IPTS) yang beroperasi di Malaysia
adalah tertakluk di bawah Akta Institusi Pengajian Tinggi Swasta (Akta 555) termasuklah
kawalan daripada berlakunya penyelewengan atau penyalahgunaan wang. Dalam hubungan
ini, setiap aduan mengenai penyelewengan IPTS terhadap PTPTN akan disiasat dan diambil
tindakan secara bersama antara Jabatan Pendidikan Tinggi dan PTPTN.
■1050
Sekiranya siasatan membuktikan penyelewengan berlaku, tindakan
penguatkuasaan mengikut peruntukan Akta 555 akan diambil oleh Kementerian Pendidikan
Malaysia dan kemudahan pinjaman PTPTN akan ditanggung. Namun begitu, usaha-usaha
awal oleh KPM yang dibuat adalah dengan melaksanakan pemantauan bagi memastikan
kebajikan pelajar terpelihara termasuk aktiviti pendaftaran pelajar. Setiap program yang
dijalankan oleh IPTS perlu mendapat kelulusan Ketua Pendaftar yang turut mencakupi jumlah
yuran kursus pengajian yang diluluskan. Justeru sekiranya IPTS melanggar syarat-syarat
kelulusan kursus pengajian seperti mengenakan yuran melebihi kadar yang telah diluluskan
ke atas pelajar oleh Ketua Pendaftar, KPM akan mengenakan tindakan ke atas IPTS di bawah
seksyen 40(2) Akta 555 termasuk membatalkan kelulusan kursus pengajian berkenaan.
Sekian jawapan saya, terima kasih.
Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih atas jawapan itu. Soalan yang
kedua ialah apakah ada kajian yang menyeluruh daripada kementerian terdapat kolej-kolej
swasta yang melanggar peraturan dan apakah ada jawatankuasa khas untuk menilai dan
memantau sejauh mana pentadbiran dan pengurusan PTPTN yang diuruskan oleh kolej
swasta melanggar peraturan-peraturan yang telah ditetapkan.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Ahli Yang
Berhormat Tampin. Setakat tahun 2016 sehingga 2018, kes atau aduan yang diterima oleh
KPM terhadap IPTS mengenai PTPTN adalah lima kes yang melibatkan lima institusi. Ada di
antaranya adalah IPTS yang telah diambil tindakan guaman di mana mereka telah menerima
perintah penggulungan dalam kes tersebut, bayaran PTPTN akan digantungkan. Selain
daripada itu juga ada kes di mana IPTS sendiri menghadapi isu kewangan dalaman dan oleh
sebab itu mereka terpaksa untuk hentikan operasi mereka dan bagi KPM kita akan membantu
pelajar-pelajar untuk pindah mereka ke IPTS yang lain untuk sambung pelajaran.
Hanya ada satu kes di mana memang melibatkan unsur pemalsuan dokumen
ataupun unsur penipuan di mana kursus yang ditawarkan telah dipendekkan daripada enam
semester kepada lima semester tetapi IPTS itu buat tuntutan untuk enam semester. Dalam
kes tersebut, kita telah gantung bayaran kepada pelajar baharu dan kita minta IPTS tersebut
untuk bayar balik kesemua bayaran yang PTPTN telah lepaskan kepada institusi tersebut.
Sekian, jawapan saya. Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, tadi Yang Berhormat Timbalan
Menteri ada menyebut tentang penyelewengan dokumen. Saya ingin bertanya setakat ini
berapa banyak kah IPTS yang telah menipu dari segi pemberian sijil-sijil ataupun sijil palsu
dan adakah kerajaan akan mengambil tindakan kepada mereka yang memiliki sijil palsu dan
telah terbukti memiliki sijil palsu. Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas soalan
tambahan tersebut tetapi saya rasa dia tidak berkaitan dengan PTPTN. Jadi saya minta Ahli
Yang Berhormat Pontian merupakan seorang Timbalan Menteri dahulu, janganlah salah guna
Dewan ini. Terima kasih.
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tadi ada sebut pemalsuan
dokumen. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri ada sebut pemalsuan dokumen, termasuk
pemalsuan sijil, ada.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Satu lagilah.
Puan Teo Nie Ching: Saya rasa jawapan itu......
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Penyelewengan itu yang
penting......
Puan Teo Nie Ching: Jawapan sebenar itu pernah dijawab dan saya hendak
nyatakan di sini sahaja bahawa saya di sini tidak ada angka ataupun statistik tentang
pemalsuan sijil. Yang saya sebut tadi adalah pemalsuan di mana IPTS tersebut walaupun
kursusnya hanya untuk lima semester tetapi dia buat tuntutan untuk enam semester. Akan
tetapi tentang kes yang melibatkan sijil palsu itu yang ditawarkan oleh IPTS, saya mohon
maaf. Saya tidak ada angka di sini. Mungkinlah Yang Berhormat Pontian boleh minta lagilah
dalam sesi Parlimen yang akan datang ini. Terima kasih.
8. Datuk Alexander Nanta Linggi [ Kapit ] minta Menteri Hal Ehwal Ekonomi
menyatakan apakah sebenarnya status ekonomi Malaysia yang terkini. Adakah ekonomi
Malaysia sedang mengalami kemerosotan atau perkembangan. Jelaskan dan perincikan
sektor mana yang mengalami kemerosotan dan yang mana mencapai perkembangan.
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Penyederhanaan dalam aktiviti ekonomi dunia dan rakan
dagangan utama seperti Amerika Syarikat dan China serta ketegangan perdagangan antara
dua negara ini telah memberi impak kepada pertumbuhan ekonomi Malaysia pada tahun
2018. Pertumbuhan Keluaran Dalam Negeri Kasar (KDNK) telah menyederhana pada kadar
4.7 peratus pada tahun 2018 selepas mencatatkan pertumbuhan sebanyak 5.9 peratus pada
tahun 2017. Walau bagaimanapun, pertumbuhan ini masih dalam lingkungan sasaran yang
ditetapkan dalam Kajian Separuh Penggal, Rancangan Malaysia Kesebelas iaitu pada kadar
purata 4.5 peratus hingga 5.5 peratus bagi tempoh 2018-2020.
Pertumbuhan pada tahun 2018 telah didorong oleh permintaan domestik
terutamanya penggunaan swasta yang meningkat sebanyak 8.1 peratus dan pelaburan
swasta yang berkembang sebanyak 4.5 peratus. Di samping itu, pertumbuhan juga disokong
oleh sektor luaran berikutan ekonomi negara yang masih berdaya tahan dan tidak terlalu
bergantung kepada mana-mana komoditi dan juga pasaran eksport. Kadar pengangguran
terus berada pada tahap guna tenaga penuh iaitu di bawah empat peratus. Kedudukan inflasi
juga terus terkawal iaitu pada kadar satu peratus sahaja pada tahun 2018 berbanding 3.7
peratus pada tahun 2017. Kadar inflasi ini merupakan yang terendah sejak tahun 2010 hasil
daripada langkah-langkah penyesuaian fiskal dan kewangan serta pentadbiran.
Tuan Yang di-Pertua, dari segi pengeluaran pula, pertumbuhan dipacu oleh
peningkatan dalam sektor perkhidmatan dan pembuatan yang berkembang masing-masing
sebanyak 6.8 peratus dan lima peratus. Walau bagaimanapun, pertumbuhan sektor pertanian
dan perlombongan telah menguncup pada tahun 2018. Penguncupan pengeluaran bagi
sektor pertanian berlaku akibat faktor cuaca dan harga komoditi yang rendah terutamanya
bagi getah dan kelapa sawit.
Bagi sektor perlombongan pula, pengeluaran telah terjejas berikutan terdapat
gangguan bekalan gas akibat dari penutupan loji pengeluaran di Sabah dan Sarawak bagi
tujuan penyelenggaraan. Sementara itu di sektor pembinaan masih menyumbang secara
positif dengan pelaksanaan pelbagai projek infrastruktur di bawah aktiviti kejuruteraan awam.
Kerajaan yakin bahawa kesan penyederhanaan pertumbuhan ekonomi ini adalah bersifat
sementara dan dijangka berkembang pada kadar 4.9 peratus pada tahun 2019.
Jangkaan ini turut disokong dengan keyakinan agensi kredit antarabangsa seperti
Fitch Ratings yang mengesahkan pengekalan kredit Malaysia pada tahap A minus dengan
tinjauan yang stabil pada masa hadapan. Di samping itu pelbagai agensi antarabangsa
seperti Bank Dunia dan IMF serta agensi penarafan seperti Fitch dan Moody’s juga turut
menjangkakan pertumbuhan ekonomi Malaysia berkembang pada kadar antara 4.5 peratus
hingga lima peratus. Unjuran ini adalah selaras dengan perkembangan ekonomi global dan
serantau. Sekian, terima kasih.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Ekonomi Malaysia telah mengalami kemerosotan setelah Pilihan Raya Umum Ke-14.
Malaysia digelar The Biggest Asian Laggards setelah pelaburan asing keluar dari pasaran
ekuiti Malaysia. Dinyatakan Global Funds telah mengeluarkan USD2.9 bilion dari pasaran
ekuiti tempatan dalam tahun 2018 dan telah terus sebagai nett sellers pada tahun 2019.
Soalan saya, saya ingin bertanya, apa peranan Permodalan Nasional Berhad dalam strategi
kerajaan memulihkan keadaan pasaran ekuiti Malaysia dan ini ada kaitan dengan perihal
ekonomi negara Malaysia, Tuan Yang di-Pertua. Sila jawab.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Kapit. Soalan itu
menjurus kepada PNB di mana agak berbeza sedikit dari soalan asal. Akan tetapi saya ingin
menyentuh sedikit tentang keluarnya aliran keluar modal selepas Pilihan Raya Umum Ke-14.
Jika kita lihat di negara-negara di dunia, apabila berlaku pertukaran kerajaan, pasaran modal
akan bertindak dalam keadaan yang mereka lihat ketidaktentuan itu akan bertindak
mengambil tindakan berhati-hati dan ini berlaku di pasaran-pasaran lain juga dan ianya pada
kebiasaannya mengambil masa. Pada kebiasaannya antara setahun dan setahun setengah
sehingga mereka dapat melihat ke mana arah pasaran akan bergerak.
■1100
Tentang PNB tersebut tadi seperti mana saya sebut, ia agak tersasar daripada
soalan asal. Terima kasih.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Susulan daripada penerangan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi,
mungkin di pihak sana mengatakan ekonomi menguncup dan sebagainya. Cuma saya lihat,
selepas berlakunya peralihan kuasa, kita perlu memerangi rasuah dan juga mengurangi
bebanan hutang yang ditanggung oleh negara.
Jadi pandangan Yang Berhormat Menteri, bilakah keadaan ini akan menimbulkan
keyakinan untuk pelabur asing masuk sebab kalau ikut rekod FDI dikatakan meningkat, betul,
ataupun macam mana prospek kita dalam masa dua, tiga tahun akan datang ini.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih. Jika kita lihat- bila kita bercakap
tentang FDI, FDI ini ada satu FDI yang diluluskan dan FDI yang direalisasi. FDI yang
diluluskan terdapat peningkatan seperti mana yang telah disebut oleh Yang Berhormat
Menteri MITI tempoh hari, dan FDI yang diluluskan ini pada kebiasaannya akan direalisasi
pada kadar 70 hingga 80 peratus dan akan direalisasi dalam masa 18 bulan, pada
kebiasaannya.
Jadi kita berharap, dalam tempoh tersebut kita akan melihat kesan daripada FDI
yang diluluskan tadi dapat direalisasi dan melihat kesannya kepada pertumbuhan ekonomi
negara. Sekian terima kasih.
9. Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai] minta Menteri Tenaga, Sains,
Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim menyatakan, sejauh manakah kementerian
mempunyai data kesan aktiviti promosi kadar pencemaran plastik, sejak seluruh dunia
termasuk Malaysia aktif mempromosikan kesan pencemaran plastik dan penggunaan plastik
pakai buang terhadap manusia dan kehidupan laut.
Dato' Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Ikan ditimbang dipagut camar;
Isi disiat siapa yang empunya;
Bagan Serai bimbang laut tercemar;
Kesedaran rakyat apa kesannya?
Timbalan Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim
[Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Malangnya saya tidak ada jawapan kepada pantun tersebut, saya teruskan dengan jawapan
saya.
Mengikut satu laporan tahun 2018 oleh United Nations Environment Programme
bertajuk “Single-use Plastics: A Roadmap for Sustainability”, terdapat negara-negara yang
telah mengambil langkah drastik dengan mengharamkan penggunaan beg plastik tetapi tidak
berjaya kerana kesukaran penguatkuasaan. Dengan itu, isu pencemaran plastik ini perlu
ditangani melalui pendekatan yang holistik dengan mengambil kira kepentingan awam,
industri plastik dan kelestarian alam sekitar.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Malaysia's Roadmap Towards Zero Single-
use Plastics 2018-2030 telah dilancarkan pada 17 Oktober 2018. Kementerian dengan
kerjasama Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT) serta agensi dan badan
berkaitan juga sedang giat menjalankan program communication, education and public
awareness mengenai kaedah mengurangkan penggunaan produk plastik sekali guna
termasuk di semua agensi Kerajaan Persekutuan dan negeri. Satu surat Pekeliling Am
mengenai pelaksanaan ‘’Kempen Hindari Penggunaan Plastik Sekali-guna’’ di kementerian,
agensi Kerajaan Persekutuan dan negeri juga telah disediakan sebagai panduan.
Bagi memastikan keberkesanan kempen dan promosi pengurangan plastik sekali
guna, kementerian pada setiap tahun akan menjalankan penilaian dan survey terhadap
impak, aktiviti dan promosi yang diadakan di Malaysia. Selain itu, Kajian Separuh Penggal
(Mid Term Review) Roadmap Towards Zero Singe-use Plastics ini akan dilaksanakan pada
tahun 2023. Pada masa yang sama adalah diperhatikan sejak pelancaran Roadmap Towards
Zero Single-use Plastics, pelbagai pihak telah mula menyahut dan memulakan inisiatif sendiri
seperti restoran makanan segera yang telah menggantikan cawan plastik kepada cawan
kertas dan hanya menyediakan straw sekiranya diminta. Terima kasih
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sejauh manakah kejayaan Malaysia dalam implementasi 3R, dan apakah langkah
kerajaan untuk meningkatkan lagi kesedaran rakyat tentang pencemaran plastik dan juga
kajian yang dilakukan untuk pencemaran plastik dan juga teknologi baru dan insentif kepada
pengilang-pengilang plastik. Sebab apa, plastik yang dibuang sampai ke laut dimakan oleh
ikan. Kebanyakannya tidak terurai dan kita makan ikan. Jadi bermaknanya kita makan plastik.
Ini bahayanya. Terima kasih.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Setakat ini, oleh kerana
Roadmap Towards Zero Single-use Plastics ini baru kita lancarkan pada bulan Oktober tahun
lepas. Jadi dari segi keberkesanan data itu kita tidak boleh bagi sekarang kerana terlalu awal
untuk kita sediakan, maka kita akan tengok. Sebab sekarang ini pun seperti jawapan saya
tadi, dalam setiap tahun kita akan menjalankan penilaian dan juga survey terhadap impak
aktiviti yang telah kita lakukan dan kita akan ada Kajian Separuh Penggal (Mid Term Review)
tentang roadmap kita pada tahun 2023. Dalam masa yang sama, kita dengan kerjasama
Kementerian KPKT dan juga Kementerian Pendidikan menjalankan banyak aktiviti dan
program awareness. Kita bermula di sekolah, seperti Roadmap Towards Zero Single-use
Plastics ini dan juga tidak memakai straw. Jawapan yang soalan ketiga saya akan beri
jawapan bertulis. Terima kasih.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Selamat menyambut Hari Polis yang ke-212, terima kasih. Saya hendak bertanya kepada
Yang Berhormat Menteri. Adakah terdapat program khusus yang dirancang oleh kementerian
untuk menggalakkan rakyat menggunakan beg serba guna ataupun beg kitar semula
berbanding menggunakan plastik dalam kehidupan seharian dan sejauh manakah usaha
kementerian dalam menyarankan kilang-kilang pengeluar plastik untuk menukar produk
plastik mereka kepada plastik biodegradasi yang dikatakan lebih selamat dan tidak
mencemarkan alam sekitar. Terima kasih.
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Terima kasih kepada
soalan tambahan kedua. Kita di Kementerian MESTECC memang menggalakkan dan giat
menjalankan aktiviti-aktiviti bermula dari sekolah seperti yang saya sebutkan tadi dengan
kerjasama Kementerian Pendidikan dan juga KPKT tentang kesedaran tentang isu plastik ini.
Kalau saya sebut saya tidak ada maklumat yang terperinci tentang itu.
Minggu lepas saya ada merasmikan satu kempen kesedaran di peringkat sekolah
di Putrajaya. Walau bagaimanapun saya akan berikan jawapan bertulis tentang aktiviti-aktiviti
yang telah pun kita jalankan di peringkat kementerian. Terima kasih.
10. Dato' Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas] minta Menteri Hal
Ehwal Ekonomi menyatakan secara terperinci, isu-isu teras sosioekonomi yang akan
diberikan perhatian khusus oleh Majlis Tindakan Ekonomi (MTEN). Jangka masa impak dan
kesan positif segala cadangan MTEN.
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menjawab pertanyaan ini bersama pertanyaan lain
yang berkaitan dengan penubuhan Majlis Tindakan Ekonomi yang turut diutarakan oleh Yang
Berhormat Tumpat, bertarikh 25 Mac 2019 soalan nombor 14. Oleh itu jawapan saya ini agak
panjang sedikit, kombinasi dua soalan.
Seperti mana Ahli Yang Berhormat ambil maklum, kerajaan telah menubuhkan
Majlis Tindakan Ekonomi atau, dengan izin Economic Action Council (EAC) pada 11 Februari
2019 berdasarkan situasi semasa dan sebagai respond untuk menangani masalah
mendesak yang melibatkan kepentingan sosioekonomi rakyat. EAC akan meneliti dan
membuat keputusan berkaitan hal ehwal ekonomi, kewangan serta kebajikan rakyat.
EAC juga berperanan untuk mendapatkan input, pandangan dan cadangan
daripada semua kelompok pemegang taruh termasuk pakar-pakar dari pelbagai bidang di
luar kerajaan. Kombinasi input serta pandangan swasta dan kerajaan akan membolehkan
satu penyelesaian holistik seterusnya akan memberi manfaat yang optimum kepada rakyat.
Matlamat utama EAC adalah untuk merancakkan dan merangsang pertumbuhan ekonomi
yang mampan, pengagihan kekayaan yang saksama dan seterusnya meningkatkan
kesejahteraan rakyat.
EAC akan turut memberi tumpuan khusus kepada isu-isu kritikal seperti
mengurangkan kos sara hidup, mewujudkan peluang pekerjaan, membasmi kemiskinan dan
meningkatkan pemilikan rumah. EAC adalah satu badan yang bersifat action-oriented dalam
menyelesaikan isu-isu tersebut. Mesyuarat EAC yang pertama telah diadakan pada 20 Mac
2019. Antara perkara yang diketengahkan dalam mesyuarat tersebut adalah berhubung
dengan pendekatan menyeluruh menangani kos sara hidup termasuklah pelaksanaan
keputusan Majlis Tindakan Sara Hidup Negara (NACCOL).
Mesyuarat tersebut juga telah mendapatkan cadangan dan maklum balas dari ahli-
ahli majlis untuk menangani isu kos sara hidup, meningkatkan produktiviti dan kuasa beli
rakyat serta menambah baik taraf hidup isi rumah B40. Kerajaan akan meneliti semua
cadangan yang telah diutarakan oleh ahli majlis dan cadangan-cadangan yang bersesuaian
akan dipertimbangkan untuk pelaksanaan segera.
◼1110
Saya juga ingin mengambil kesempatan untuk menyentuh soalan yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Tumpat. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, isu kenaikan kos sara
hidup sememangnya perlu ditangani secara efektif bagi memastikan kesejahteraan rakyat
terus pelihara. Di antara langkah-langkah segera yang dilaksanakan oleh kerajaan dalam
menangani isu dan cabaran berkaitan dengan kos sara hidup adalah seperti berikut;
(i) dalam konteks pengangkutan awam contohnya, kerajaan telah
menawarkan pas perjalanan tanpa had My100 dan My50 mulai 1
Januari 2019 dan diskaun sebanyak 20 peratus tambang Kereta Api
Tanah Melayu Komuter bermula 1 April 2019 kepada semua warga
negara Malaysia;
(ii) memperluaskan Program Food Bank Malaysia di bawah seliaan
KPDNHEP kesemua institut pengajian tinggi menerusi Yayasan
Food Bank Malaysia;
(iii) menambahbaikkan bantuan sara hidup supaya lebih bersasar
dalam menjamin kebajikan dan kualiti hidup isi rumah B40;
(iv) penetapan harga siling petrol RON95 pada RM2.08 sen seliter, ini
bermakna harga runcit RON95 akan dihadkan pada RM2.08 sen
seliter walaupun harga minyak dunia meningkat lebih daripada itu;
(v) melaksanakan Sistem Perlindungan Kesihatan (PeKa) bagi B40
berumur 50 tahun ke atas dan layak menerima BSH oleh
Kementerian Kesihatan; dan
(vi) kerajaan juga telah menubuhkan Jawatankuasa Peringkat Menteri
bagi kajian semula Dasar Monopoli Perkhidmatan dan Bekalan
yang di pengerusi oleh Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal
Ekonomi. Jawatankuasa ini akan mengenal pasti perjanjian konsep
perkhidmatan dan bekalan yang bersifat monopoli serta merancang
perubahan dasar dan strategi yang bersesuaian. Usaha ini adalah
untuk mencipta pasaran yang lebih efektif serta mesra pasaran dan
berdaya saing.
Adalah diharapkan dengan pelaksanaan langkah-langkah segera ini ia dapat
membantu rakyat mendepani isu terutama berkaitan dengan kos sara hidup. Sekian, terima
kasih.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Baik, terima kasih.
Saya hendak bertanya, apakah MTEN ada buat kajian secara teliti dan secara komprehensif
berkaitan dengan tingkatan sosial ekonomi rakyat antara B40 dan M40 dengan mengambi
kira profiling secara komprehensif. Oleh sebab kerap kali M40, mereka yang terperangkap
dalam kumpulan yang terlepas pandang daripada mendapat bantuan, terutamanya the
utmost bottom of M40. Contohnya ialah kalau mereka yang berpendapatan RM4,000 yang
dianggap M40 tetapi ada anak lima, duduk di Kuala Lumpur, relatively dia akan lebih miskin
daripada yang mendapat RM2,000 atau pun RM3,000 yang berada di Kepala Batas mahupun
di Baling. Jadi, adakah kajian yang sebegini dibuat bagi memungkinkan bantuan yang diberi
itu lebih dilihat adil dan saksama? Terima kasih.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Kepala Batas. Ya,
kerajaan sedang melihat tentang isu tersebut. Apabila kita bercakap tentang B40 itu sendiri,
B40 terbahagi kepada beberapa peringkat, termasuklah yang miskin tegar, miskin dan juga
apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kepala Batas tadi, M40 di peringkat bawah yang
hampir kepada group B40. Kerajaan amat menyedari akan hal ini dan sedang meneliti dan
mengkaji secara mendalam bagaimana untuk menangani group ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya lihat penjelasan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri di
mana kita lihat kerajaan sekarang bersungguh-sungguh untuk menyelesaikan masalah kos
sara hidup yang dihadapi oleh rakyat. Kita lihat juga penjelasan yang telah diberikan memang
cukup meyakinkan bahawa masalah yang dihadapi oleh rakyat di sana akan diatasi.
Saya cuma ingin tanya, adakah kementerian bercadang untuk menguar-uarkan
semua langkah-langkah yang diambil ini melalui media massa dan juga melalui televisyen
dan radio. Pertamanya, supaya rakyat di sana yang belum dapat mengecapi kenikmatan ini
dapat membuat permohonan untuk mengecapi semua perkhidmatan-perkhidmatan yang
telah disediakan. Pada masa yang sama, supaya perkara ini dapat diuar-uarkan supaya
tuduhan-tuduhan dan tohmahan-tohmahan yang dibuat oleh pihak-pihak yang tidak
bertanggungjawab dapat ditangkis bahawa kerajaan pada masa sekarang tidak mengambil
berat tentang masalah yang dihadapi oleh rakyat. Terima kasih.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. Ya, seperti
mana yang kita lihat, kerajaan telah membuat penjelasan dan penerangan dan akan terus
membuat penjelasan dan penerangan, khususnya tentang program-program yang telah
diwujudkan kerajaan bagi mengurangkan tekanan kos sara hidup rakyat. Saya beri contoh
My100. Ini adalah satu pendekatan yang cukup baik apabila perjalanan setiap bulan itu
dihadkan kepada RM100 sahaja, perjalanan tanpa had. Inilah antara yang disampaikan oleh
kerajaan kepada rakyat. Saya dimaklumkan ratusan ribu telah mendaftarkan untuk My100.
Jadi, itulah dan usaha ini akan terus ditingkatkan untuk makluman Yang Berhormat Jelutong.
Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mulakan dengan satu pantun.
Batu Luyang buat asahan,
Batunya hitam seruas jari,
Bimbang malam boleh ditahan,
Bimbang siang soalan nombor sebelas yang dicari.
11. Tuan Ahmad bin Hassan [Papar] minta Menteri Pembangunan Luar Bandar
menyatakan apakah kerajaan akan terus memberi kuasa kepada agensi kerajaan seperti
FELCRA dan Giat MARA melantik kontraktor-kontraktor yang sedia ada dalam senarai
mereka tanpa pengetahuan wakil rakyat di setiap Parlimen.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar [Tuan Sivarasa Rasiah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Papar atas soalan dan
juga pantun yang baru disampaikan. Untuk makluman Yang Berhormat, Giat MARA
melaksanakan proses lantikan kontraktor mengikut prosedur perolehan yang telah diluluskan
oleh Kementerian Kewangan.
Manakala bagi FELCRA yang merupakan sebuah syarikat milik kerajaan (GOC),
semua perolehan kerja, bekalan atau perkhidmatan kepada kontraktor-kontraktor adalah
mengikut Manual Perolehan FELCRA Berhad (Pindaan) 2013 yang diluluskan Ahli Lembaga
Pengarah FELCRA Berhad. Pelantikan kontraktor juga akan dibuat adalah di bawah seliaan
Ahli Lembaga Pengarah FELCRA Berhad yang ahlinya turut dianggotai oleh wakil-wakil
kerajaan iaitu Kementerian Kewangan (MoF), Kementerian Pembangunan Luar Bandar
(KPLB) dan Kementerian Hal Ehwal Ekonomi (MEA). Di samping itu, buat masa ini tiada
sebarang peraturan yang menetapkan mengenai keperluan untuk memaklumkan mana-
mana kontraktor yang berjaya kepada pihak-pihak ketiga. Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Soalan tambahan saya ialah apakah
mekanisme yang perlu diajukan oleh kementerian supaya setiap peruntukan atau kelulusan
yang turun ke pejabat dan majlis daerah, wakil rakyat ataupun pejabat wakil rakyat Parlimen
dapat maklum terlebih dahulu supaya tidak ada kekecohan berlaku antara orang-orang
ADUN dan Parlimen kerana kita mahu situasi win-win, menang-menang. Terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah: Terima kasih Yang Berhormat Papar atas soalan tambahan
itu. Seperti yang saya sebut tadi, buat masa sekarang mengikut prosedur dan peraturan
sekarang tiada sebarang peraturan ataupun keperluan untuk maklumkan mana-mana
pelantikan untuk apa-apa kontraktor kepada pihak-pihak ketiga. Akan tetapi pada masa yang
sama, KPLB terbuka untuk menerima cadangan-cadangan daripada Ahli-ahli Yang
Berhormat. Akhirnya, sebab semua peraturan dan peruntukan ini adalah dimuktamadkan
oleh Kementerian Kewangan dan semua cadangan ini akan dikemukakan kepada
Kementerian Kewangan dan termasuk EPU untuk diperhalusi demi kebaikan semua pihak
yang terlibat, sekian.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Soalan saya sebetulnya begini. Soalan
saya ialah apabila ada peruntukan ataupun kelulusan setiap permohonan, sekurang-
kurangnya wakil rakyat Parlimen diberitahu terlebih dahulu, jadi kita senang mahu
menguruskannya.
Tuan Sivarasa Rasiah]: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah jawab soalan itu.
■1120
12. Datuk Wilson Ugak Anak Kumbong [Hulu Rajang] minta Menteri Pendidikan
menyatakan bilangan sekolah-sekolah di kawasan Parlimen Hulu Rajang yang telah dipilih
untuk menerima peruntukan membaik pulih sebanyak RM100 juta dari Kementerian
Pendidikan.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih Ahli Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, di bawah peruntukan pembangunan Rolling Plan Keempat tahun 2019,
Rancangan Malaysia Kesebelas, terdapat dua buah sekolah di bawah Parlimen Hulu Rajang
telah disenaraikan untuk projek naik taraf dan pembangunan semula bangunan sekolah daif
di negeri Sarawak. Dua buah sekolah tersebut adalah Sekolah Kebangsaan Long Gang dan
Sekolah Kebangsaan Nanga Sempili. Untuk makluman, pelaksanaan projek ini melibatkan
pembinaan semula bilik darjah dan kemudahan lain yang akan dilaksanakan oleh Jabatan
Kerja Raya. Sekian, jawapan saya. Terima kasih.
Datuk Wilson Ugak Anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya baru sahaja merasmikan Mesyuarat PIBG di SMK Baleh
iaitu sekolah yang jauh di pedalaman, sekolah menengah. Jadi, saya sempat untuk melihat
keadaan sekolah itu iaitu budak-budak yang menuntut di SMK Baleh masih tidur di lantai
Yang Berhormat Menteri. Jadi saya minta, apakah mekanisme ataupun tindakan supaya
sekolah seperti itu dapat diangkat dalam senarai untuk diperbaiki dalam peruntukan yang
berjumlah RM1 bilion atau RM100 million itu? Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Ahli Yang
Berhormat Hulu Rajang terhadap soalan tambahan tersebut. Senarai sekolah yang
berjumlah RM1 bilion itu belum kita finalize-kan lagi, dengan izin. Akan tetapi, kita memang
akan bermula dengan sekolah daif yang berskala tujuh. Di Sarawak, kita ada 45 buah
sekolah yang berskala tujuh yang akan menjadi keutamaan dengan penggunaan kos RM1
bilion itu. Selepas itu, kita akan bergerak kepada 57 buah sekolah daif yang berskala enam.
Selepas itu, barulah kita bergerak ke sekolah berskala lima. Saya mohon maaf kerana saya
tidak ada maklumat terperinci sama ada sekolah yang disebutkan oleh Ahli Yang Berhormat
adalah sekolah yang berskala lima, enam ataupun tujuh.
Akan tetapi, keutamaan kita adalah mengikut situasi how depleted the school is—
kita bergerak dari skala tujuh, enam dan lima. Sekian, terima kasih.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya fokuskan kepada soalan, apakah pandangan oleh pihak kementerian
berkenaan status kelengkapan pemberian yang sempurna serta berkualiti di sekolah-sekolah
Sabah dan Sarawak. Adakah ia mempunyai kelengkapan pemberian sekolah-sekolah yang
sama dengan Semenanjung?
Selain daripada sekolah di Sabah dan Sarawak, berapakah jumlah SJKT atau SJKC
yang berada dalam status daif? Adakah pihak kementerian menetapkan sebarang tempoh
masa bagi meletakkan sekolah-sekolah Malaysia ini berkadar sifar daif? Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Ahli Yang
Berhormat Libaran. Memang itu adalah hasrat KPM bahawa kita mahu memastikan bahawa
di Malaysia kita sifar sekolah daif. Oleh sebab itu, seperti yang saya sebutkan tadi, kita akan
bergerak dari sekolah daif skala tujuh, selepas itu kepada skala enam dan selepas itu kepada
skala lima. Ini adalah tiga skala yang kita kategorikan sebagai sekolah daif.
Tentang isu berapakah jumlah SJKT dan SJKC yang dikategorikan sebagai sekolah
daif, saya mohon maaf saya tidak ada breakdown di sini tetapi saya boleh sebutkan untuk
Sabah, sekolah daif yang berskala tujuh sebanyak tujuh buah sekolah, manakala di Sarawak
adalah sebanyak 45 buah sekolah. Untuk sekolah daif yang berskala enam di Sarawak, kita
ada 57 buah sekolah manakala di Sabah sebanyak 683 buah sekolah. Akan tetapi saya
memohon maaf saya tidak ada breakdown sama ada mereka adalah SK, SMK, SJKT atau
SJKC.
13. Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu] minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan apakah langkah kementerian untuk meneliti semula
birokrasi yang terdapat dalam setiap permohonan bantuan kebajikan.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Hannah Yeoh]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Kementerian melalui JKM telah meneliti
beberapa langkah untuk penambahbaikan perkhidmatan bantuan JKM untuk mengurangkan
birokrasi. Pertama adalah transformasi terhadap prosedur kerja bagi penyiasatan dan
keputusan permohonan bantuan kewangan bulanan melalui kaedah Perekayasaan Proses
dan Prosedur Kerja (PPPK) atau Business Process Reengineering (BPR). Pelaksanaan
proses dan prosedur kerja yang baharu ini berupaya mempercepatkan proses penyiasatan
dan keputusan permohonan bantuan kewangan yang mana tempoh kelulusan dan pemberian
bantuan kebajikan telah dipendekkan dari dua bulan kepada satu minggu untuk kes-kes yang
clear-cut seperti OKU fizikal yang memohon elaun pekerja cacat, EPC serta permohonan
yang mempunyai dokumen yang lengkap yang mana lawatan ke rumah klien tidak perlu
dilakukan dan kelulusan diberikan serta-merta. Ini bukan untuk semua kes tetapi untuk clear-
cut case yang mana mereka boleh melihat secara fizikal memang layak untuk menerima
bantuan. Transformasi ini telah dilaksanakan bermula pada 1 Julai 2018.
Keduanya, borang permohonan perkhidmatan JKM yang lebih mesra pengguna iaitu
pindaan pada sembilan muka surat kepada tiga muka surat tanpa perlu kepada tandatangan
saksi. Ini saya ada sampel [Sambil menunjukkan senaskhah dokumen] untuk diberikan
kepada Yang Berhormat nanti.
Ketiga, JKM telah mengeluarkan garis panduan pengurusan permohonan bantuan
alat tiruan ataupun alat sokongan. Antara objektifnya adalah untuk memudahkan prosedur
permohonan yang tidak lagi perlu menggunakan kaedah perolehan kerajaan. Ini bermakna
mereka tidak perlu lagi mengemukakan tiga quotations dan bantuan alat tiruan ataupun alat
sokongan dimasukkan ke dalam akaun klien EFT. Klien boleh terus meneruskan sendiri
pembelian dengan pembekal yang dipilih. Mereka hanya membekalkan harga siling sahaja
dan mereka boleh membelinya secara terus. Itu adalah tiga langkah yang telah dilaksanakan
baru-baru ini untuk mengurangkan birokrasi bagi pemohon bantuan JKM. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua.
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Syabas kementerian, Yang Berhormat
Menteri. Akan tetapi maklum balas yang saya terima ialah apabila terlalu banyak dokumen-
dokumen sokongan yang diperlukan dan mengambil masa semakan selama satu hingga tiga
bulan. Jadi, kalau tindakan tadi telah betul-betul effective dengan izin, saya mengucapkan
tahniah. Kalau ada lagi masalah saya minta dipercepatkan dan dipermudahkan untuk
masyarakat yang memerlukan ini. Terima kasih.
Puan Hannah Yeoh: Tuan Yang di-Pertua, tadi saya juga telah terlupa untuk
menjawab bahawa salah satu pindaan paling utama yang telah kita laksanakan adalah untuk
mengeluarkan column yang memerlukan saksi ahli politik ataupun wakil rakyat untuk setiap
permohonan JKM.
Jadi sekarang ini, dalam tiga muka surat ini tidak lagi memerlukan tandatangan ahli
politik ataupun wakil rakyat. Ini akan memudahkan pemohon supaya kita boleh keluarkan
naungan politik (political patronage), ataupun kalau anda sokong saya, saya akan sign
sebagai saksi, itu sudah tidak digunakan. Kita pastikan dalam usaha untuk memberikan
bantuan kebajikan kita tidak melihat fahaman politik. Ini bermaksud negeri pembangkang
penduduk yang layak mendapat akan mendapat bantuan. Ini adalah satu cara yang saya
rasa mesti dilaksanakan oleh satu kerajaan yang prihatin.
Memang saya setuju dengan Yang Berhormat memang ada kes-kes lagi dalam
waiting list di mana pegawai dalam proses untuk melaksanakan siasatan. Saya ada statistik
di sini. Izinkan saya untuk kongsikan. Dalam tahun ini sahaja, 31,000 permohonan dan dalam
siasatan— 20 peratus permohonan masih dalam siasatan. Permohonan yang lulus—
sebanyak 58 peratus permohonan telah lulus dan yang gagal sebanyak 22 peratus. Terima
kasih.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, adakah kerajaan bercadang untuk menambah
kakitangan terutama kawasan-kawasan yang kritikal yang memerlukan perkhidmatan yang
lebih baik terutamanya kawasan pedalaman untuk mengatasi pelbagai permasalahan dalam
melancarkan gerak kerja di bawah JKM ini? Minta penjelasan.
■1130
Puan Hannah Yeoh: Terima kasih Yang Berhormat Rantau Panjang. Ini soalan
yang bagus, memang JKM sekarang ini menghadapi kekangan dalam pegawai kerajaan
bawah JKM. Ini kerana JKM adalah closed service dan banyak permohonan terutamanya
untuk daerah-daerah yang utama mereka telah minta daripada JPA untuk menambah staff.
Saya bagi contoh ya, sekarang ini satu pegawai kemungkinan menghadapi 200 kes hingga
300 kes yang mereka perlu pergi siasat.
Jadi, memang on the ground kita tidak cukup pegawai dan kita dalam kementerian
sedang mengusahakan penambahan pegawai JKM supaya permohonan boleh diproses
dengan lebih cepat lagi. Terima kasih.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.32 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 7.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari
Selasa, 26 Mac 2019.”
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan [Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin
Md. Ramli]: Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya
ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
Malaysia di dalam persidangan Parlimen, memohon
ampun mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas
daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-
banyak syukur dan menjunjung kasih Titah Seri Paduka
Baginda semasa membuka Penggal Kedua, Parlimen
Yang Keempat Belas”. [21 Mac 2019]
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan Mesyuarat 77(2), ini
tentang Jawatankuasa Kira-Kira Wang Negara (PAC). Jawatankuasa ini hendaklah
mengandungi seorang Pengerusi dan Naib Pengerusi yang akan dilantik oleh Majlis. Tuan
Yang di-Pertua adalah ternyata bahawa kebanyakan backbenchers kerajaan ingin mengganti
Pengerusi PAC dengan seorang Ahli Parlimen daripada pembangkang. With all due respect,
dengan izin, Yang Berhormat Beluran dia kawan lama, tetapi demi principle. Alasan
permintaan ini ringkas sahaja, ini adalah manifesto pilihan raya Pakatan Harapan. Kita mesti
tunaikan there is no two way about it. Jadi saya minta Tuan Yang di-Pertua buat satu
keputusan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kepong kita akan ambil maklum dan akan bawa dalam perbincangan, terima
kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua, saya
menyokong apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kepong. Memang patut pun tunai janji,
banyak janji tidak ditunaikan selama ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, baik, baik. Untuk
sesi perbahasan saya menjemput Yang Berhormat Tawau untuk berbahas, 10 minit.
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
11.33 pg.
Datuk Christina Liew Chin Jin [Tawau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Malaysia pasca Pilihanraya Umum Ke-14, post-GE14 telah merangkumi atau, dengan izin,
speaks volume of peoples hope confidence and high expectation for change, terutama sekali
dalam soal membanteras rasuah, integriti, kepimpinan negara, kebertanggungjawaban
mengurus tadbir negara, menghormati hak asasi manusia, dan paling penting sekali
menambah baik dan meningkatkan agenda yang momentum pembangunan negara.
Perubahan senario politik di Sabah juga terkesan daripada aspirasi harapan dan
cita-cita yang sama. Sebagai sebuah negeri yang masih serba kekurangan, rakyat Malaysia
di Sabah juga mahukan tawaran yang lebih baik dalam segala sudut dalam bidang
pembangunan termasuklah soal pengurusan sumber hasil negeri, pembangunan sosial
ekonomi, penambahbaikan kemudahan infrastruktur awam seperti jalan raya, bekalan air,
kemudahan pendidikan serta usaha-usaha meningkatkan taraf hidup rakyat luar bandar dan
sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, Tawau mempunyai potensi besar untuk pembangunan
pelancongan ditambah pula Lapangan Terbang Tawau merupakan kedua terbesar di negeri
ini. Seperti sedia maklum, Tawau, dengan izin, an important get way to the world in diving
side at Sipadan and Mabul in Semporna dan juga tanah valley di Lahad Datu, sebuah pusat
pelancongan dan pusat penyelidikan hutan tropika terkenal di dunia.
Sehingga Oktober 2018, Lapangan Terbang Tawau telah merekodkan sejumlah 1.6
juta orang penumpang dengan pertumbuhan 9.7 peratus merupakan keempat tertinggi dari
segi pertumbuhan penumpang selepas Lapangan Terbang KLIA, Kota Kinabalu dan Pulau
Pinang.
Saya sangat teruja dan bersetuju dengan Yang Berhormat Menteri Pengangkutan
Persekutuan Yang Berhormat Menteri Pengangkutan Tuan Loke Siew Fook bahawa
pembangunan infrastruktur terutama sekali menambahbaikkan Lapangan Terbang Tawau
tidak akan merugikan. Selain itu, saya juga ingin membangkitkan di Dewan yang mulia ini
tentang keperluan yang agak mendesak untuk menambah pegawai imigresen di Lapangan
Terbang Tawau terutamanya sekali semasa ketibaan penerbangan berjadual dari Kuala
Lumpur dan antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan cukai pelancongan, saya mengalu-alukan
pengumuman Yang Berhormat Menteri Kewangan di mana beliau telah menjanjikan bahawa
Sabah akan menerima 50 peratus daripada cukai pelancongan yang belum dibayar kepada
Sabah pada suku pertama tahun ini, tahun 2019. Pembayaran cukai pelancongan itu akan
dapat membantu Kerajaan Negeri Sabah memperhebatkan usaha meningkatkan industri
pelancongan di negeri itu.
Tuan Yang di-Pertua, daerah Tawau yang kini mempunyai penduduk lebih setengah
juta orang juga sangat memerlukan kemudahan infrastruktur, termasuklah infrastruktur
sekolah. Sebanyak dua buah sekolah di kawasan Parlimen Tawau yang iaitu SK Andrassy
Tawau dan SK Ranggu memerlukan penambahan bilik darjah. Keperluan ini sangat
mendesak disebabkan penambahan taman perumahan di kawasan tersebut. Sebanyak
enam bilik darjah diperlukan bagi menampung para pelajar yang akan bertambah di kawasan
tersebut. SK Tanjong Batu adalah sekolah takrif yang berada di kawasan bandar. Projek kilat
yang dibuat pada tahun 80-an tidak lagi selamat untuk digunakan dan bilik darjah perlu diganti
dengan baharu. SMK Wallace Bay telah mengalami kebakaran satu blok bilik darjah pada
Julai 2018, namun sehingga kini belum diganti. Akibat daripada masalah itu, guru-guru
terpaksa ditempatkan di pondok-pondok yang dibina sementara.
Tuan Yang di-Pertua, Hospital Tawau sangat memerlukan mesin mammogram bagi
mengatasi masalah yang dihadapi oleh kaum wanita yang menghidap penyakit kanser payu
dara ia adalah paling biasa di Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, komitmen dan persetujuan Kerajaan Persekutuan untuk
membuat pindaan dalam Perkara 1, Fasal 2, Perlembagaan Persekutuan bagi menjadikan
Sabah dan Sarawak sebagai rakan kongsi dengan Semenanjung adalah satu yang sangat
positif dan saya berharap ia akan menjadi satu legasi bagi Kerajaan Pakatan Harapan.
■1140.
Langkah ini juga diharap dapat meredakan segala perdebatan yang tidak
berkesudahan, never ending debate, mengenai Perjanjian Malaysia 1963 (MA 63) sehingga
isu ini dilihat seolah-olah ‘duri dalam daging’, ‘a thorn in the flesh’. Saya yakin langkah dan
niat baik ini boleh mengukuhkan semangat dan asas pembentukan Malaysia kerana kita
mesti ingat bahawa MA 63 asas pembentukan Malaysia. Langkah ini juga bukanlah untuk
kepentingan mana-mana pihak atau individu tetapi demi kebaikan, kesejahteraan dan
keharmonian negara Malaysia yang terdiri daripada pelbagai kaum dan anutan agama.
Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir ialah soal kajian semula persempadanan
kawasan pilihan raya Dewan Undangan Negeri Sabah. Untuk makluman, Dewan Undangan
Negeri Sabah sudah pun meluluskan usul penambahan 13 kerusi DUN iaitu dari 60 kerusi
kepada 73 kerusi pada Ogos 2016. Saya ingin tahu, apakah langkah Kerajaan Pusat untuk
menghormati keputusan DUN Sabah itu?
Sekian, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih, Yang Berhormat
Tawau. Ahli-ahli Yang Berhormat, hari ini merupakan hari yang terakhir perbahasan Titah
Diraja. Setakat ini, 89 orang Ahli Yang Berhormat telah mengambil bahagian dalam
perbahasan. Mengikut senarai yang dikemukakan oleh ketua whip masing-masing, masih
ada lagi 42 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin berbahas.
Oleh kerana itu, saya akan menghargai sekiranya setiap Ahli Yang Berhormat
menepati masa 10 minit yang ditetapkan supaya rakan-rakan yang lain diberikan peluang
yang adil dan saksama. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Lipis.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya ingin membangkitkan
satu isu berkenaan dengan peraturan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang mana?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya mohon petua Tuan
Yang di-Pertua iaitu di bawah Peraturan 18(1) iaitu berkenaan kepentingan orang ramai yang
mungkin perlu disegerakan.
Dua, tiga hari yang lalu, kita telah melihat berita yang telah keluar dalam surat
khabar mengenai satu kejadian beberapa pelajar Universiti Malaya yang telah diserang dan
dipukul oleh penyokong-penyokong kepada Yang Berhormat Pekan. Perkara ini menjadi
perkara penting kerana kebanyakan pelajar-pelajar di universiti bertanyakan sama ada
Kerajaan Pakatan Harapan akan mengambil tindakan tegas terhadap pemimpin-pemimpin
dan penyokong-penyokong mereka kerana perkara yang berlaku itu adalah sesuatu yang
keterlaluan di mana kita lihat pelajar-pelajar di situ yang sedang berdemonstrasi secara aman
telah diheret, dipukul― macam-macam perkara sudah dilakukan.
Jadi saya mohon petua daripada Tuan Yang di-Pertua sama ada apa-apa usul
ataupun adakah perkara ini akan dibicarakan, dibincangkan dalam Dewan yang mulia ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih, Yang Berhormat
Jelutong. Di hadapan saya, Yang Berhormat Jelutong telah membangkitkan satu perkara di
bawah Perkara 18(1). Saya nasihatkan supaya Yang Berhormat baca kepada Perkara 18(2)
iaitu sekiranya Yang Berhormat ingin mengeluarkan usul di bawah Perkara 18(1), satu
pemberitahu bersurat perlu dikemukakan tidak kurang daripada tempoh 24 jam.
Oleh kerana perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tidak menepati
kehendak Peraturan Mesyuarat, maka petua Yang di-Pertua Dewan tidak diperlukan.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Lipis.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
11.44 pg.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, pertamanya, saya
merakamkan ucapan terima kasih kerana diberi kesempatan untuk saya turut serta dalam
perbahasan membahaskan Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong yang ke-16.
Pertamanya, saya berfikir satu malam hendak ambil masa 10 minit apa yang hendak
dibahaskan. Kalau bahasa yang mudahnya, kanda berfikir satu malam untuk berbahas
dalam perkara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Padat dan tepat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Tuan Yang di-Pertua, saya di
kesempatan ini memikirkan apakah yang berlaku pada senario politik sekarang ini dalam
keadaan suasana kerajaan yang ada ini mentadbir Putrajaya, dasar baharu yang
diperkenalkan. Adakah dasar baharu ini telah diperkenalkan ataupun masih belum
dilaksanakan? Tetapi sering kali saya masih mendengar ungkapan bahawa Kerajaan
Barisan Nasional tiada lagi untuk kita melaksanakan pemulihan sebab Kerajaan Barisan
Nasional banyak telah melakukan perkara kerosakan. Itulah yang sering diperkatakan oleh
pihak Kerajaan Pakatan Harapan.
Soalnya sekarang ini, saya nak beritahu di dalam Dewan yang mulia ini, rakyat
sangat resah dan gelisah tentang memikirkan soal politik, memikirkan soal ekonomi,
memikirkan soal apakah yang terjadi dalam keagamaan. Inilah yang disentuh oleh Yang di-
Pertuan Agong, bagaimanakah kita nak mewujudkan satu perpaduan yang agak erat di
antara rakyat di negara kita ini.
Sebab itu dalam soal ini, kita sekarang ini banyak perkara yang kita lakukan di luar,
umpamanya, yang telah dibawa ke dalam Parlimen. Sebentar tadi― saya minta maaf kepada
Yang Berhormat Jelutong― Yang Berhormat Jelutong membangkitkan dalam perkara
tersebut. Saya nak ingatkan, ‘sarang tebuan jangan dijolok’. Maknanya, kita jangan kacau
tempat orang. Kalau orang kacau tempat kita, mesti perkara itu akan berlaku sebenarnya.
Sebab itu saya katakan perkara luar jangan dibangkit ke dalam Dewan kerana inilah
yang akan menjadi perkara-perkara pokok utama dalam perpaduan kaum di dalam negara
kita yang saya anggap cukup harmoni, yang cukup cantik apabila kita melaksanakan
perpaduan kaum ini.
Apa sebab saya mengatakan sedemikian rupa? Apa yang meresah gelisahkan
rakyat sekarang ini? Kita lihat hari ini dari segi ekonominya, banyak yang dibangkitkan oleh
rakan-rakan kita sendiri...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Saya minta maaf. Saya ada
enam minit sahaja. Kalau nak bagi saya tambah masa, saya beri laluan. Saya tak cukup.
Saya ada bertimbun kertas nak bercakap. Sebab itu saya kata 10 minit saya nak fikirkan,
kanda nak fikirkan apa yang hendak dibahaskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, Yang Berhormat. Padat
dan ringkas.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Jadi saya nak katakan bahawa
saya nak sentuh dahulu soal FELDA, umpamanya. Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini saya
dapat slip pendapatan FELDA. Betul, maknanya tepat apa yang dikatakan dalam Parlimen
ini. Maknanya, di satu kawasan, mereka dapat 7.4039 per tan, bersamaan nilai RM2,906.14.
Kos operasi― RM1,600. Apakah kos operasi? Baki― RM1,306.13. Tolak hutang RM1,375.
Maknanya mereka berhutang RM69.31. Itu dengan kadar 7.4 tan yang mereka dapat di satu-
satu kawasan FELDA. Bagaimana kawasan yang belum dapat 7.4? Mungkin ada yang lima
lebih. Mungkin ada yang enam lebih.
Bagaimanakah mereka hendak menyara hidup mereka? Bagaimana nak
menghantar anak ke sekolah? Bagaimana nak membayar bil api dan air? Sedangkan,
sekarang ini bayaran sara hidup sahaja telah turun kepada RM1,000 bagi kawasan tanam
semula. Dulu BN bagi RM1,500 dan dalam perancangan, sekiranya menang, akan diberi
sebanyak RM2,000 bagi sara hidup bagi yang tanam semula. Kalau rakyat FELDA dia
mengambil langkah untuk mengusahakan sendiri, saya percaya FELDA akan bertambah
parah lagi kalau tak dapat diselesaikan perkara ini.
Tidak menyentuh soal FELCRA lagi. FELCRA di tempat saya sudah sembilan bulan
tidak dibayar elaun, tidak dibayar apa-apa imbuhan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Penjelasan.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Sekarang ini mereka hanya
menjalankan cara pendapatan sendiri.
■1150
Saya minta maaf Yang Berhormat Jelutong. Saya tidak ada cukup masa. Kalau ada
masa, saya beri. Tinggal 4:32 saat sahaja lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, teruskan.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Empat minit 32 saat. Dengan
hujahan yang masih banyak hendak dinyatakan.
Bagaimana pula dengan orang FELCRA? Ini yang Kerajaan PH kena fikirkan. Belum
lagi dalam soal kos sara hidup. Sekarang ini saya hendak beritahu bahawa kita kena
mengambil tindakan yang sebenar-benarnya, Kerajaan PH kena mengambil. Kalau tidak,
saya berani kata, Kerajaan PH kalau ada pilihan raya pada hari ini, akan tumbang serta-
merta. Ini amaran. Kami juga sering diingatkan dahulu oleh pembangkang PH bagaimanakah
untuk mengekalkan Kerajaan Barisan Nasional. Perkara seperti inilah yang diingatkan.
Rakyat sudah tidak hendak dengar lagi kita berhujah dalam Parlimen, ke manakah suara kita
di dalam Parlimen, suara Menteri yang menjawab soalan. Mereka kadang-kadang semua
kata “Penipu” apa yang dikatakan sebab selagi kita tidak dapat laksanakan apa yang kita
janjikan ataupun akujanji kita semasa sebelum pilihan raya mesti kita laksanakan. Rakyat
sudah tidak ada apa-apa. Saya hendak beritahu, yang mengeluh bukan sekadar Melayu,
bukan sekadar Cina juga India mengeluh dalam keadaan pada hari ini. Mereka semua
mengeluh apa yang telah dilakukan.
Oleh sebab, itu kadang-kadang Menteri, saya hendak beritahu kepada Menteri
Industri Utama, hendak tukar pula tanam sawit kepada buluh. Ini satu perkara kelakar
sebenarnya. Jangan hendak mengikut cara Jepun. Jepun tidak ada buluh. Ia mungkin boleh
banyak buat chopstick, mungkin ia boleh banyak buat pencungkil gigi tetapi kita di Malaysia
ini sampai berdarah gigi boleh dicungkil dengan buluh yang ada di dalam negara kita. Dalam
daerah Lipis sahaja, saya sebut “Daerah”, saya tidak sebut “Parlimen”, sebab Parlimen
adalah Parlimen Lipis dan Parlimen Cameron Highlands terletak dalam daerah Lipis. Buluh
bertimbun-timbun. Tidak payah hendak tanam.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Lipis, Lipis. Minta laluan. Lipis.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Boleh ambil sahaja buluh yang
hidup secara liar.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tanjong Malim, Tanjong Malim.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Oleh sebab itu saya katakan
bahawa ...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tanjong Malim minta mencelah.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Kena bercakap biarlah berfikir.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tanjong Malim. Lipis.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Saya minta maaf.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Buluh, buluh. Tentang buluh.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Kalau sampai masa Yang
Berhormat boleh berucap, Yang Berhormat berucap. Saya ada dua minit, 2 minit 19 saat.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tidak apalah. Beri 20 saat pun okey.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Kalau saya beri, boleh saya beri.
Saya tidak ada masalah boleh beri dengan syarat Tuan Yang di-Pertua benarkan saya
tambahan masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: ‘Masa itu emas’.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: ‘Masa itu emas’. Masa
mencemburui kita. Kena hargai perkara itu. Saya bercakap secara terus-terang. Maknanya
kita lontarkan pandangan kita di dalam Dewan yang mulia ini supaya kita dapat berbahas
dengan baik, supaya kita dapat melontarkan kepada pihak kerajaan apa yang harus
dilakukan.
Tadi saya dengar dari Sabah, ada mempertikaikan soal royalti dan sebagainya. Kita
tengok sekarang, ada rasa ketidakpuasan hati dari PH sendiri, Yang Berhormat Permatang
Pauh – saya tidak tahu sama ada ditularkan benar ataupun tidak. Dia kata dia tidak akan
bertanding sudah kerana tidak berpuas hati dengan apa yang dikatakan tidak dapat
ditunaikan. Beliau meneliti perkara itu, maka beliau tidak sanggup berdepan dengan
masyarakat ...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya rasa tidak perlu
sentuh Yang Berhormat Permatang Pauh tadi. Di sini tidak payah sebut ya. Yang Berhormat
Permatang Pauh tidak ada di sini.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Kerana tidak dapat
melaksanakan perkara ini. Saya sebut soal yang ditularkan semalam. Saya tengok semalam.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tidak payah sentuh,
tidak payah sentuh. Teruskan. Satu minit sahaja tinggal.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Sama ada benar atau tidak
benar, tidak apa. Dia belum berucap. Nanti dia boleh jawab.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tidak payah sentuh
ya.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang Berhormat Permatang
Pauh boleh bangkitkan. Dari sebab itu, saya katakan sedemikian rupa, banyak perkara yang
hendak dilakukan. Banyak perkara yang hendak saya nyatakan tetapi ramai rakan saya
dalam Parlimen ini telah menghujahkan perkara-perkara tersebut.
Oleh sebab itu, saya kadang-kadang tidak sanggup melihat perkara-perkara yang
dilaksanakan oleh kerajaan yang ada pada hari ini. Penjualan syarikat-syarikat hasil aset
negara ini sebenarnya yang amat keterlaluan. Kalau ada kesempatan masa saya boleh sebut
satu persatu perkara-perkara yang dilakukan, yang di luar jangkaan, dijual di bawah harga
bidaan. Bagaimanakah perkara-perkara ini boleh berlaku sedangkan kita mengatakan
bahawa kita hendak lebih telus daripada Kerajaan Barisan Nasional sedangkan harga bidaan
ini ataupun tender ini lebih rendah daripada harga pasaran, dijual kepada syarikat luar
negara. Ertinya kita sekarang, Malaysia Baharu hendak jual harta kita semua kepada orang
luar negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat.
Sila menggulung.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Mungkin ada sebab perkara
dilakukan. Inilah kadang-kadang yang dinamakan sering disebutkan kronisme, nepotisme.
Inilah perkara yang berlaku. Jadi Tuan Yang di-Pertua ...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jho Low itu siapa dia Yang
Berhormat? Jho Low.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Saya banyak perkara yang
hendak dibangkitkan tetapi perkara tidak dapat hendak dibangkitkan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jho Low, Arul Kanda itu kroni
siapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Jelutong, sila duduk.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Siapa? Kalau kita hendak bahas
nanti, saya boleh cakap lebih Tuan Yang di-Pertua, nanti you panas telinga. Saya tidak
hendak beri dalam Dewan panas telinga.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Saya boleh sebut beberapa
perkara yang boleh memanaskan telinga.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Saya boleh sebut perkara yang
hendak memanaskan telinga yang mungkin melompat nanti atas meja.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Jadi Yang Berhormat, masa
sudah tamat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Saya hormat Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: ‘Jangan jolok sarang tebuan’.
Kalau jolok, saya boleh panjangkan hujahan saya lagi buat panas telinga dan panas Dewan
ini.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya
menghormati masa, terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang benarkan. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Lipis.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Saya hendak bangkitkan isu
terowong. Boleh saya bangkitkan isu terowong?
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Cukup. Terima kasih Yang
Berhormat Lipis. Dipersilakan duduk. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Bukit
Gelugor. Sila.
11.55 pg.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberikan saya peluang untuk berbahas. Ingin saya
mengemukakan ataupun menimbulkan dua atau tiga isu semasa yang perlu ditimbulkan,
dibangkitkan di Dewan yang mulia in. Seperti yang telah pun ditimbulkan oleh rakan saya
Yang Berhormat Jelutong dan juga Yang Berhormat Lipis, to a certain extend, dengan izin
tadi, iaitu berkenaan dengan insiden yang kita semua tahu telah pun berlaku beberapa hari
yang lalu. Di mana beberapa students ataupun pelajar di Universiti Malaya (UM) telah pun
mengadakan satu demonstrasi yang aman, satu assembly yang aman itu perlu ditekankan.
Dengan izin, mereka held a peacefull assembly di perkarangan universiti tersebut kalau tidak
silap saya ...
Seorang Ahli: [Bangun]
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: I will give you. Just
sekejap. Di mana mereka telah pun mengadakan satu perhimpunan yang aman pada tarikh
tersebut, di mana mereka telah pun meluahkan perasaan mereka terhadap bekas Perdana
Menteri Yang Berhormat Pekan.
Apa yang mereka buat? Apa yang mereka buat yang agak sensitif itu sehingga
mereka boleh diserang oleh sekumpulan samseng datang ke dalam perkarangan universiti
tersebut? Attack dan serang mereka. Bilakah kejadian ini berlaku? Pada hari Jumaat kalau
tidak silap saya. Sekarang hari Isnin. Sudah tiga hari atau empat hari. Adakah sesiapa
ditahan? Adakah sesiapa ditahan sejak Jumaat yang lalu, empat hari atau tiga hari yang lalu?
Walaupun perkara ini sudah dijadikan tular, semua orang tahu, satu Dewan tahu apa yang
berlaku. Ada video, ada gambar berkenaan apa yang berlaku. Adakah ini satu perkara yang
susah untuk kita tangani, untuk pihak autoriti tangani? Apakah kesusahannya? Adakah
mereka di dalam video itu ataupun di dalam gambar-gambar itu? Fugitive, dengan izin seperti
Jho Low? Kita tidak tahu mana mereka, tidak boleh tangkap. Kenapa sehingga sekarang tidak
ada apa-apa tindakan diambil?
Ini adalah suatu perkara yang penting Tuan Yang di-Pertua. Perkara yang penting
yang saya dengan segala hormatnya ...
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: [Bangun]
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ingin menjemput –
Yang Berhormat Lipis, minta maaf. Dia sudah bangun. Saya akan beri, nanti, sekejap. Saya
akan beri. Just give me a few minutes.
Yang Berhormat Lipis telah pun menyatakan tadi. Ini satu perkara yang sepatutnya
kita tidak bincang dalam Dewan kerana ia boleh mengakibatkan sensitiviti dan sebagainya.
Sekiranya kita tidak bincang di Dewan, di mana kita hendak bincang?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Betul. Betul.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Di mana kita hendak
bangkitkan isu ini? Bukankah Dewan ini Dewan di mana kita menggubal undang-undang?
Bukankah ia satu perkara yang amat penting sekarang untuk menggubal undang-undang
untuk menghentikan racism, to outlaw racism, dengan izin? Rakan saya boleh.
■1200
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Yang Berhormat Bukit Gelugor,
saya ingin bertanya sebab tadi Yang Berhormat Lipis mengatakan bahawa masuk ke tempat
orang sedangkan bukankah pengerusi masjid itu sendiri membuat laporan polis kerana pihak
masjid tidak berikan kebenaran kepada program tersebut?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dengan izin, Terima kasih
Yang Berhormat Bukit Gelugor. Kita juga lihat bahawa ada penglibatan terus daripada Yang
Berhormat Pekan kerana orang yang menyerang dan memukul pelajar-pelajar mahasiswa di
sana adalah seorang yang telah kelihatan bergambar bersama-sama Yang Berhormat
Pekan. Kita lihat Yang Berhormat Pekan juga telah seolah-olah merestui apa yang telah
berlaku. Bukankah beliau juga perlu dipanggil untuk disiasat? Ini adalah mahasiswa,
pemimpin-pemimpin kita masa akan datang. Pelajar-pelajar universiti yang berdemonstrasi
secara aman. Apakah kita akan benarkan perkara ini terus berlaku? Tindakan dalam video
itu yang menunjukkan dengan jelas serangan yang telah dibuat terhadap pelajar-pelajar itu
sampai lehernya diheret.
Beberapa Ahli: Patah? Mati kah?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: [Bangun]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ada orang yang cuba
mencekik beliau dan tidak ada permohonan maaf daripada Yang Berhormat Pekan kerana
penyokong-penyokongnya adalah orang yang menyebabkan perkara ini Yang Berhormat
Bukit Gelugor. Apa pandangan?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Bukit Gelugor,
boleh saya sedikit? Boleh? Yang Berhormat Bukit Gelugor, asyik sebelah sana sahaja dibagi?
Saya boleh sedikit?
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Yang Berhormat Bukit Gelugor.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh, boleh.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Bukit Gelugor, sedikit?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Alright, boleh.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pada saya, apa yang berlaku
sebab saya melihat dan menonton video yang berkaitan dan saya terdengar apa yang disebut
bahawa “Dato’ Sri Mohd Najib perompak”. Saya hendak tanya Yang Berhormat Bukit Gelugor,
mahkamah di Malaysia ini, mahkamah yang mana telah memutuskan bahawa Dato’ Sri Mohd
Najib ini perompak? Tolong beritahu.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Bukit Gelugor...
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat Batu
Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit
Gelugor. Saya ingin bangkitkan mengenai harassment terhadap mahasiswa yang berlaku
dua hari lepas. Jangan kita lupa juga wartawan wanita juga diherdik dan dipersendakan oleh
geng-geng UMNO ini. Jadi saya ingin tahu, so not just a student Tuan Yang di-Pertua, but
also the journalist as well. So, I think they have to be responsible for this. Terima kasih
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Boleh Yang Berhormat Bukit
Gelugor?
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Cepat.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Yang Berhormat
Bukit Gelugor. Oleh sebab itu saya katakan sebentar tadi dalam ucapan saya, saya sudah
tekankan kenapa kita hendak jolok sarang tebuan? Itu pepatah Melayu, mungkin Bukit
Gelugor tidak tahu atau tahu, saya tidak tahu.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya tahu, saya tahu.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Itu jolok sarang tebuan.
Maknanya dia datang untuk menjolok sarang tebuan sebab itu saya bercakap, jangan bawa
dalam Parlimen.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta maaf sudah
lambat, tiga minit sahaja ya. Saya sudah bagi laluan untuk tiga minit, boleh saya teruskan?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Only 30 seconds, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No, no. Sudah
terlambat, saya mengambil maklum apa yang dikatakan oleh semua pihak di sana dan di sini.
Akan tetapi, we are missing the point. We are missing the point dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua. Kalau ada api, kita jangan lawan dengan api. Kenapa dalam demonstrasi ini perlu
ada serangan? Adakah sama ada Yang Berhormat Pekan itu disabit di mahkamah relevan?
Adakah itu memberi kami kebenaran untuk masuk dan menyerang pelajar? Adakah bukan ini
kerja UMNO? Kita kena mengakui ini kerja UMNO. [Tepuk] Jangan kita menyembunyikan
fakta itu. Ini bukan kali pertama.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: How do you know dia UMNO?
How do you know?
Seorang Ahli: Adakah yang menentang itu DAP pula? [Dewan riuh]
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya tidak bagi laluan
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang pelajar-pelajar itu pun
dari DAP juga.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Masa saya terhad.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Adakah pelajar itu daripada DAP?
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila minta kebenaran.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Duduk, saya tidak bagi
kebenaran.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tadi saya sudah bagi
banyak kebenaran... [Disampuk] Ini perlu kita ambil perhatian Tuan Yang di-Pertua. They
were university students, ada juga wartawan kalau tidak silap saya, bukan? Wartawan apa
dia punya salah? You tidak suka apa dia laporkan pergi serang. Jadi, itu sebabnya saya
hendak tanya kepada Kementerian Dalam Negeri, adakah kita akan menggubal undang-
undang untuk menjadikan ia jenayah outlaw untuk perkara-perkara bukan sahaja perkara-
perkara fizikal tetapi juga kata-kata yang berbaur racism. [Tepuk]
Ini adalah diperlukan, sekiranya saya pergi rompak satu kedai. Saya tahu itu satu
jenayah, itu akan mengelakkan saya pergi rompak kedai itu. Akan tetapi, kalau kita cakap
perkara rasis, kita tahu tidak ada undang-undang sebab itu kita more willing to do something
like that. Itulah perlu kita buat undang-undang tersebut. Tahun lepas kita sudah dengar Yang
Berhormat Menteri ada sebut hendak memperkenalkan beberapa undang-undang yang akan
menangani masalah rasisme ini dan sebagainya. Akan tetapi, ini perlu dipercepatkan Tuan
Yang di-Pertua supaya kita dapat mengelakkan perkara-perkara seperti ini berlaku. Tidak kira
dari sebelah sini, tidak kira dari sebelah sana. Saya rasa semua di Dewan ini perlu
menyokong undang-undang untuk menjenayahkan racism. [Tepuk] racism
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya sokong!
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Let us all dengan izin,
before I finish Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya pun menyokong.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya sokong.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Let us all throw our
support behind legislation outlawing racism. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Bukit Gelugor. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kuala Nerus.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara] ...13 Mei.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Mana Yang Berhormat Kuala
Nerus? Ada tidak?
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Yang
Berhormat Kuala Nerus tidak ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Kuala Nerus tidak ada dalam
Dewan maka saya sekarang menjemput Yang Berhormat Papar, sila.
12.06 tgh.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya ruang membahaskan Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong berkait rapat dengan soal keamanan, kesejahteraan dan
kemakmuran rakyat. Dengan ini haruslah kerajaan menyelaraskan gaji minimum, pemberian
bantuan sara hidup, subsidi bersasar kepada nelayan dan petani, Program Food Bank serta
peningkatan kualiti sistem penyampaian kerajaan.
Alhamdulillah bajet yang telah disampaikan untuk tahun 2019 adalah bajet kasihkan
dan pedulikan rakyat. Saya yakin dengan kepimpinan kerajaan baharu Pakatan Harapan,
akan dapat memulihkan ekonomi negara dalam masa yang singkat ini. Ini terbukti bahawa
Malaysia akan kembali sebagai Harimau Asia dalam masa tiga tahun. Foreign Direct
Investment melompat 48 peratus kepada RM80.5 bilion pada tahun 2018 berbanding RM54.4
bilion pada tahun 2017.
Ini menunjukkan bahawa pelabur yakin akan ekonomi Malaysia terutamanya China
dan Jepun. Dari itu saya merayu supaya Kerajaan Persekutuan dapat menurunkan bajet yang
telah dijanjikan kepada negeri Sabah sebanyak RM5 bilion seberapa segera yang boleh.
Almaklumlah untuk menghantar ke Sabah, kena menyeberang Laut China Selatan. Dana
yang dijanjikan ini akan dapat menyempurnakan segala pembangunan yang dirancang rapi
oleh kerajaan negeri demi rakyat dan untuk rakyat Sabah. Rakyat Sabah tidak tahu
pembangunan yang mencakar langit, mereka mahu kehidupan harian terpelihara, dapur
mereka berasap, ada makanan dimasak untuk anak-anak dan tidak merempat di negeri
sendiri.
Untuk makluman, Kerajaan Negeri Sabah telah merancang banyak mega projek
untuk dilaksanakan. Ini tentunya memerlukan dana yang besar. Sebagai contoh, Daerah
Papar telah dikenal pasti sebagai hab pendidikan. Ini memerlukan tambahan peruntukan
yang melebihi RM1 bilion untuk tujuan ini. Sebagai wakil rakyat, adalah menjadi
tanggungjawab saya untuk memohon dan merayu kepada Kerajaan Pusat supaya
permohonan ini dapat perhatian dan kelulusan peruntukan tambahan melebihi RM1 bilion.
Kegagalan kerajaan dahulu untuk menjamin pelaksanaan MA63 ini telah
menyebabkan Sabah ketinggalan jauh dalam pembangunan infrastruktur, walaupun besar
pengorbanan Sabah dan Sarawak untuk menjadi satu rakan yang setaraf dengan negeri-
negeri lain di Malaysia. Ini menyebabkan Sabah ketinggalan dari arus pembangunan infra
seperti jalan raya, bekalan elektrik, bekalan air yang bersih, kemudahan telekomunikasi
termasuk internat di pedalaman.
Sekarang waktu kemarau, penduduk yang bergantung pada air graviti akan susah
untuk mendapatkan air kerana takungan air semuanya kering. Apa yang menyedihkan ialah
ada juga kampung-kampung yang terletak berhampiran beberapa kilometer dari jalan besar
seperti Kampung Bolotikun, Moloyon, Mondikot, Kampung Molonsi, Kaiduan, Bisuang,
Kampung Labau dan lain-lain tidak mempunyai bekalan air terawat.
■1210
Di waktu kemarau akan berlaku kebakaran. Banyak poly pipe yang digunakan untuk
menyalurkan air ke rumah-rumah terbakar kerana poly pipe ini hanya diletak di atas tanah
dan tidak ditanam. Ini menyebabkan penduduk kampung terputus bekalan. Ini memerlukan
dana untuk membaik pulih. Jalan raya yang buruk dan berlubang menyebabkan orang-orang
kampung menyedut debu di waktu kemarau dan bermain lumpur di waktu hujan. Inilah
kehidupan mereka seharian. Fikir-fikirkanlah wahai rakan kongsi yang budiman. Dari itu kami
berharap agar Kerajaan Pakatan Harapan dapat mengembalikan status Sabah dan Sarawak
berdasarkan Perjanjian Malaysia 1963. Ini satu janji yang ditunggu-tunggu oleh rakyat kedua-
dua buah negeri. Kami meminta apa yang sudah tersurat bukan “Dapat betis mahukan paha”.
Kami mahu apa yang hak untuk negeri Sabah dan negeri Sarawak, fikir-fikirkanlah.
Baru-baru ini Kabinet bersetuju untuk membuat pindaan 1(2) Perlembagaan
Persekutuan untuk menjadikan Sabah, Sarawak dan Semenanjung sebagai rakan kongsi.
Persetujuan untuk meminda Perlembagaan berkenaan telah dibuat dalam mesyuarat yang
lalu adalah satu langkah besar ke arah merealisasikan pelaksanaan Perjanjian Malaysia 1963
(MA63). Pindaan Perlembagaan ini akan dibentangkan di Parlimen. Akan tetapi untuk
merealisasikan pindaan ini memerlukan sokongan dua pertiga majoriti anggota Parlimen di
Dewan ini.
Sebagai wakil rakyat, saya merayu kepada semua Ahli Dewan untuk menyokong
apa-apa usul yang baik untuk kesejahteraan rakyat, “Rakyat Sejahtera, Negara Maju Jaya.”
Saya ingin merujuk ayat Al-Quran yang bererti, “Dan tolong-menolonglah kamu dalam
(mengerjakan) kebajikan dan takwa, dan jangan tolong-menolong dalam berbuat dosa dan
pelanggaran. Dan bertakwalah kamu kepada Allah, sesungguhnya Allah amat berat
seksaNya.”, Surah Al-Maidah ayat 2. Dari itu, marilah kita berbuat yang terbaik untuk rakyat
Sabah dan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin melihatkan beberapa gambar di sini. Kalau boleh,
tolong fokus sedikit gambar ini. Kalau dapat difokus, tolong fokus gambar ini. Inilah gambar
yang menunjukkan betapa susahnya orang Sabah. Inilah gambar, kalau dapat difokus lagi
bagus ya. Banyak gambar ini. Ya, macam mana orang-orang Sabah begitu susah dengan
kehidupan harian mereka.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat, boleh sikit?
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Ini lihatlah kehidupan mereka. Sekejap
tuan, sekejap tuan. Ini banyak lagi gambar mahu dilihatkan ini tuan. Inilah gambar-
gambarnya. Tolong lihatlah macam mana susahnya orang Sabah. Hari-hari kita terpaksa
pergi ke Sabah untuk, semua apa yang kita lihat ialah rumah-rumah yang dibuat daripada
bambu yang sudah uzur. Kalau kita di dalam, kita boleh tengok yang di luar dan apa yang di
luar, kita boleh tengok apa yang di dalam. Rumah ini ada dua buah keluarga. Satu
daripadanya ialah orang berketurunan India. Walaupun dia bersuamikan orang Kadazan
tetapi di dalam ini kalau kita tengok, kita menangiskan air mata. Terlalu susah kalau susah,
memang susah. Begini jugalah keadaannya tuan-tuan dan puan-puan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sudah cukup gambar-gambar
ya?
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Okey, sudah cukup.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila cadangkan cara
penyelesaian.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih. Jadi selepas itu, selepas
mana pilihan raya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan pemberian royalti
sebanyak 20 peratus. Rakyat Sabah dan Sarawak berasa gusar kerana belum ada tanda-
tanda yang positif bahawa royalti ini akan dibayar dalam masa terdekat. Sedar kah kita ramai
pejuang kita yang telah pergi untuk selama-lamanya dan tidak sempat menikmati kesan
kenaikan royalti yang dijanjikan. Saya berharap dengan Malaysia Baharu, semua yang
dijanjikan dapat ditunaikan mengikut perancangan yang terbaik.
Negeri Sabah telah mengemukakan permintaan kepada Kerajaan Persekutuan
untuk diberikan kuasa autonomi bidang pendidikan dalam usaha memastikan pelaksanaan
dan pembangunan apabila bidang pendidikan itu di urus dengan lebih cekap di negeri ini
setelah tertubuhnya Kementerian Pelajaran dan Inovasi Sabah. Negeri Sabah perlu autonomi
untuk membuat keputusan sendiri dalam bidang pelajaran, bukan untuk berkonfrontasi
dengan Kerajaan Pusat tetapi soal hak Sabah boleh di urus dan ditunaikan dengan baik
kerana Sabah adalah rakan kongsi Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, pekebun-pekebun kecil getah di bawah Lembaga Industri
Getah Sabah (LIGS) dianaktirikan kerana tidak diberi bantuan musim tengkujuh. Manakala
pekebun kecil di bawah RISDA diberi bantuan musim tengkujuh. Apakah bezanya mereka ini
sama-sama penoreh getah? Yang Berhormat Menteri Pertanian dan Industri Makanan Sabah
telah berkali-kali bersama rombongan LIGS ke Kuala Lumpur untuk berjumpa dengan Yang
Berhormat Menteri dan pegawai-pegawai tinggi Kementerian Industri Utama untuk
menyuarakan masalah ini di mana MPI telah menulis surat kepada MOA, malangnya
permohonan ini ditolak.
Sebagai wakil rakyat, adalah menjadi tanggungjawab saya untuk bertanya kepada
MOA, kenapakah ada perbezaan antara penoreh getah LIGS dengan RISDA? Kerajaan
Pusat sepatutnya tidak membezakan antara pekebun-pekebun getah LIGS dan RISDA dalam
memberi bantuan tengkujuh. Tolonglah mereka ini kerana mereka ini juga memerlukan
bantuan untuk menyara hidup mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sedia menolong. Sila
menggulung.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Bagi sedikit, satu lagi. Tuan Yang di-Pertua,
penanaman padi di Daerah Papar bagi mencapai objektif untuk meningkatkan pengeluaran
beras, kerajaan negeri menyasarkan untuk membangunkan tanah terbiar di negeri Sabah
dengan tanaman padi secara besar-besaran. Negeri Sabah hanya mengeluarkan beras
sebanyak 28 peratus dan bergantung kepada beras import setakat ini. Kerajaan Negeri
Sabah telah mengenal pasti beberapa kawasan terbiar yang sesuai untuk ditanam padi yang
melibatkan 3,400 ekar kawasan di Daerah Papar.
Bagi mencapai tujuan ini, kerajaan perlu memperhebatkan lagi infrastruktur perairan
dan saliran di kawasan-kawasan dikenal pasti berpotensi untuk penanaman padi. Bilakah
kerajaan bercadang untuk membangunkan Daerah Papar sebagai daerah pengeluaran beras
terbesar di Sabah, di mana Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani telah diberi dana
pembangunan untuk tahun 2019 sebanyak RM1.36 bilion.
Jadi, sebelum saya mengundur diri saya ingin mengingatkan kepada kementerian-
kementerian berkenaan supaya jangan lupa akan permohonan-permohonan yang telah
dibuat oleh pemimpin P.175 Papar yang telah dipohon. Kerajaan mesti menjana banyak
pekerjaan untuk para graduan yang menganggur kerana mereka ini adalah bakal pemimpin
pada masa hadapan. Dengan ini, saya menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Papar. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kapit. Selepas itu Yang
Berhormat Puncak Borneo dan Rompin.
12.18 tgh.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kerana memberi saya peluang dan ruang untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja pada kali ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya hanya ingin menyentuh tiga perkara sahaja kalau cukup
masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Ini kerana masa amat terhad pada pagi ini.
Pertama, saya ingin menyentuh hal pembentangan usul pindaan kepada Perlembagaan yang
berkaitan dengan Artikel 1(2) yang dikatakan akan mengembalikan status Sarawak dari salah
satu sebuah negeri kepada salah satu wilayah yang bertaraf equal partner kepada Malaya
dan Sabah dalam Malaysia yang diberitakan baru-baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjelaskan pendirian saya berkaitan perkara ini.
Saya mungkin tidak akan menyokong rang undang-undang ini sekiranya ia dibentangkan
tanpa dipersetujui terlebih dahulu oleh Kerajaan Negeri Sarawak dan juga Sarawak
Legislative Assembly. Oleh sebab saya takut dan saya tidak mahu terperangkap nanti oleh
rang undang-undang usul pindaan kepada Perlembagaan Persekutuan yang bakal dibentang
ini.
Jika ia tidak memuaskan dan memenuhi kehendak saya dan seluruh rakyat
Sarawak, kami tidak mahu sesuatu yang hanya half baked atau yang tidak menangani
masalah hakisan hak-hak dan keistimewaan Sarawak seperti yang termaktub dalam bukan
hanya Perlembagaan Persekutuan tetapi sebenarnya yang lebih bermakna ialah
implementasikan apa-apa yang amat jelas terkandung dalam Malaysia Agreement 1963
(MA63), juga Intergovernmental Committee (IGC) dan Cobbold Commission.
■1220
Oleh kerana di dalam ketiga-tiga itu, di sanalah di mana butiran-butiran yang jelas
menyatakan hak-hak dan keistimewaan kami.
Tuan Yang di-Pertua, masalah sebenarnya bukanlah dengan Perlembagaan
Persekutuan Artikel 1(2), akan tetapi tidak menghormati terma-terma yang jelas meminta
Kerajaan Persekutuan bertanggungjawab membantu Sarawak dan Sabah membangun
supaya mencapai tahap kesejahteraan rakyat dan pembangunan infrastruktur juga tahap
sosioekonomi Sarawak dan Sabah setaraf dengan Malaya.
Tuan Yang di-Pertua, jelas setelah sekian lama negara Malaysia wujud, kami di
Sarawak dan Sabah merasakan ketidakpuasan dengan bagaimana kami ditinggalkan. Di sini
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjelaskan dengan seterang-terangnya, saya ingin
menegaskan kita merasa ketinggalan kerana di masa lampau dahulu di mana di masa itu
sepatutnya yang perlu kami dibantu. Kami menghargai―saya menghargai, kawasan saya
banyak mendapat―semasa 10 tahun lampau sahaja, recent 10 years ago di mana dalam era
itu kami dapat banyak ya. I want to make a clear―membezakan kerana sebelum itu, berpuluh
tahun sebelum itu di situlah masalahnya bermula di mana Kerajaan Persekutuan pada masa
itu tidak begitu prihatin kepada kami.
Oleh sebab itu, dalam perbahasan saya ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
menegaskan hanya dalam sejak tahun 2009 dan kebelakangan ini barulah kami di Sarawak
dapat berlebihan. Kita tahulah Pan Borneo Highway yang memakan belanja berbilion-bilion,
juga jalan ke kawasan saya Kapit. Hanya dalam enam, lima tahun ini sahaja ia bermula dan
akan siap dan juga bantuan-bantuan kepada rakyat miskin yang sebelumnya tidak ada, tidak
ada kita merasakan atau menikmati.
Jadi, dalam ucapan saya ini saya ingin menegaskan perbezaan dalam semasa ke
semasa kebelakangan 60 tahun yang dikatakan era Barisan Nasional dahulu. Termasuk kami
juga di Sarawak, GPS dahulu pun Barisan Nasional, kita tidak menafikan fakta itu. Akan tetapi
sama memimpin, kita harus melihat kepada dari satu masa ke satu masa di mana di situlah
yang memimpin bagaimana dasar-dasar ataupun cara-cara memimpin itu berbeza.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kalau saya melihat keadaan di Sarawak dan Sabah masih
jauh ketinggalan dalam pembangunan adalah kerana kesan apa yang telah berlaku sejak era
tahun mungkin bermula lewat tahun 70-an, keseluruhan dekad dalam tahun 80-an. Cuma
selepas itu kita mendapat bantuan dan agihan dalam bajet untuk kami mendapat
pembangunan yang bermulanya sudah menukar corak luar bandar di Sarawak dan juga
sebelum itu memang tidak ada.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, jadi saya syorkan agar bill pindaan Perlembagaan
Persekutuan itu biarlah diedarkan juga kepada kami Ahli-ahli Dewan daripada Sarawak dan
Sabah untuk kami semakkan dahulu―terlebih dahulu sebelum dibentangkan di dalam Dewan
ini. Ini kerana kalau dibentangkan dan kita rasa terpaksa menyokong tetapi tidak kepuasan
hati, jadi mungkin tidak betul. Jadi, saya tidak mahu nanti dalam sejarah Dewan dan sejarah
diri sendiri saya di masa saya dalam Dewan, saya mengambil bahagian, saya menyokong
sesuatu yang generasi kemudian nanti menyalahkan saya. Oleh sebab itu, saya hendak ingin
menjelaskan. Silakan Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Kami di
Semenanjung juga ingin tahu tentang bill yang berkaitan kerana kita juga ingin memberikan
pandangan yang bernas terhadap apa-apa yang ingin dilakukan itu, ingin direkodkan di sini
Yang Berhormat Kapit.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Maaf, saya tidak berapa jelas dengan tadi.
Boleh...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ahli Parlimen di Semenanjung
pun ingin juga bill itu. Bukan hanya Sabah dan Sarawak.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Tuan Yang di-Pertua, dengar. Mungkin
kesemua dalam Dewan ini hendak bill itu diedarkan terlebih dahululah. Jadi, supaya adil
kepada kami semua termasuk Tuan Yang di-Pertua sendiri lah. Ini kerana Tuan Yang di-
Pertua pun mengundi nanti kan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tuan Yang di-Pertua berkecuali.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Berkecuali? Mengapa berkecuali?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Bila kita bertugas, kita berkecuali.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Tidak apalah. Itu hak Tuan Yang di-Pertua
berkecuali. Tuan Yang di-Pertua, masa begitu singkat. Saya hendak beralih kepada perkara
yang kedua.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan dan mengucapkan syabas kepada
Menteri Industri Utama Yang Berhormat Seputeh kerana baru-baru ini sampai ke Kuching
dan berjumpa dan berbincang dengan kerajaan negeri, Kerajaan Sarawak dan juga Ketua
Menteri Sarawak untuk mencari jalan bagaimana membantu pengusaha pekebun-pekebun
kecil sawit di seluruh negara dan juga di Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan bahawa Yang Amat Berhormat Ketua
Menteri Sarawak dan Kerajaan Sarawak telah bersetuju dan akan memberikan sokongan
yang padu dan penuh kepada Kementerian Industri Utama ini dalam usaha mempromosikan
dan menjalankan kempen untuk meningkatkan jualan dan eksport minyak sawit. Di samping
itu, Sarawak juga menyatakan kesediaan untuk bersama Kementerian Industri Utama ini
dalam usaha melawan sekatan kegunaan minyak sawit oleh Eropah. Untuk itu, Kerajaan
Sarawak seperti saya telah difahamkan telah memberi sebanyak RM3 juta kepada MPOB
Research Fund. Ini adalah sumbangan daripada Sarawak kerana Sarawak amat prihatin
kepada pengusaha sawit lebih-lebih lagi pekebun-pekebun kecil sawit baik di Sarawak dan
di mana-mana tempat di seluruh negara.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga saya tidak kesempatan, tidak ada masa.
Akan tetapi kalau Tuan Yang di-Pertua memikirkan saya dari jauh pedalaman, mungkin bagi
saya 20 minit lagi boleh tidak? Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak boleh, masa itu emas.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Tidak boleh ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Saya kena adil kepada semua.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Jadi, maka setakat ini dahulu. Saya
menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Kapit. Sebenarnya saya hendak bagi tetapi masa amat mencemburui. Tidak boleh lah. Minta
maaf. Sekarang saya teruskan, Yang Berhormat Puncak Borneo. 10 minit.
12.27 tgh.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Selamat pagi dan salam sejahtera,
salam harapan baharu untuk semua Ahli Yang Berhormat dan semua rakyat Malaysia.
Semoga tuhan berkati anda semua. Semasa titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong sempena Istiadat Pembukaan Penggal Kedua Majlis Parlimen Yang Keempat Belas,
baginda menyeru kepada semua pihak khususnya sektor swasta agar berganding bahu
dengan kerajaan untuk membangunkan ekonomi negara dan seterusnya membawa Malaysia
menjadi sebuah negara yang lebih disegani di persada antarabangsa. Baginda juga akan
terus berusaha untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat luar bandar, orang asal Sabah dan
Sarawak serta masyarakat orang asli dengan mengambil pendekatan yang menyeluruh
meliputi pembangunan ekonomi, modal insan dan infrastruktur.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan
ribuan terima kasih kepada Kerajaan Pakatan Harapan kerana telah mendengar rintihan dan
rayuan penduduk Parlimen Puncak Borneo untuk meneruskan Projek Klinik Siburan Jenis 3,
Projek SK Taba Sait, Projek ILP Serian dan Projek Klinik Serian Jenis 3 di mana Projek Klinik
Siburan Jenis 3, Projek SK Taba Sait telah pun di-tender, Projek ILP Serian pun telah bermula
dan Projek Klinik Serian Jenis 3 akan dimulakan pada tahun 2020.
Kami anak Sarawak khasnya daripada Parlimen Puncak Borneo dan Parlimen
Serian amat bersyukur dengan keprihatinan Kerajaan Pakatan Harapan. Namun dalam
kesyukuran ini, kami juga akur bahawa banyak lagi pembangunan yang perlu dilaksanakan
secara berterusan dan mampan.
Selain daripada itu, saya juga ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada
Kementerian Komunikasi dan Multimedia dan MCMC Sarawak kerana telah menyiapkan
sembilan buah menara komunikasi di Kampung Temurang, Kampung Tringgus, Kampung
Subang, Kampung Senah Rayang, Kampung Jambu, Kampung Sebemban, Kampung
Munggu Kopi dan SK Tuba yang bakal beroperasi sepenuhnya pada penghujung tahun ini.
■1230
Saya juga merayu supaya Kementerian Komunikasi dan Multimedia terus
mempercepatkan lapan lagi menara komunikasi yang telah dikenal pasti untuk dilaksanakan
dengan kadar yang segera berlokasi di SK Puak Bau, BRS Kampung Danu, Kampung Gayu,
Kampung Begu, Kampung Senah Rayang, Borneo Highlands Resort dan Kampung Abang.
Masyarakat Parlimen Puncak Borneo juga berharapan besar agar SMK Puncak
Borneo yang dicadangkan tahun lepas dapat dirancang dalam pelan perancangan
Kementerian Pelajaran Malaysia dan mendapat kelulusan segera. Saya juga mengucap
syukur pada Kerajaan Pakatan Harapan kerana projek bekalan air luar bandar BALB
kawasan Puncak Borneo Fasa 2 bahagian Kuching Sarawak dengan siling 129 juta telah
diluluskan. Status kini adalah di dalam proses pelantikan perunding.
Selain daripada itu, sebanyak 263 unit lampu jalan kampung telah pun dipasang
dengan pecahan 256 lampu dengan jenis high-pressure sodium vapor mana kala 35 unit
lampu jenis light-emitting diode di seluruh kampung-kampung di Kawasan Puncak Borneo.
Untuk kawasan yang belum dipasang, saya telah menggesa JKK kampung untuk
membuat permohonan dengan kadar yang segera ke pejabat Pusat Khidmat Puncak Borneo.
Syabas juga kepada Kerajaan Pakatan Harapan kerana tidak melaksanakan AES di
Sarawak. Ingin saya maklumkan Yang Berhormat Bintulu telah mengelirukan Dewan dengan
menuduh Kerajaan Pakatan Harapan telah melaksanakan AES di Sarawak. Itu tidak benar
dan tidak berasas sama sekali.
Tuan Yang di-Pertua, di kawasan Puncak Borneo kita masih dibelenggu dengan
masalah ketiadaan perhubungan jalan desa ke Kampung Sungai Burung, Kampung Biya
Jaber, Kampung Muk Ayun, Kampung Sting dan Kampung Nyegol. Projek Bekalan Elektrik
Luar Bandar dan Projek Bekalan Air Luar Bandar juga perlu disegerakan ke Kampung Sapit
dan Kampung Kiding. Saya juga mencadangkan jajaran Jalan Puncak Borneo dari Kota
Padawan ke Kampung Annah Rais di segerakan kerja-kerja pemasangan lampu jalan. Saya
juga mohon mencadangkan agar jajaran Jalan Kuching Bau, sepanjang 20 kilometer
dinaiktarafkan siap dengan lampu jalan dan disenaraikan di dalam Rancangan Malaysia Ke-
12. Saya juga merayu agar projek Jalan Padawan diluluskan dan dilaksanakan semula
kerana dibatalkan pada zaman Barisan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan Perlembagaan Perkara 1(2). Saya amat bersyukur
kerana akhirnya pindaan Perlembagaan Perkara 1(2) bakal dibentangkan dalam Dewan yang
mulia ini. Perjuangan kita untuk mengangkat Sabah Sarawak sebagai rakan kongsi bakal
termakbul. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, perjuangan kita untuk mengangkat Sabah
dan Sarawak sebagai rakan kongsi secara rasmi bermula pada tahun 2008 di mana kita telah
menerbitkan buku jingga bersama rakan-rakan dalam Pakatan Rakyat ketika itu termasuk
rakan daripada PAS.
Pada tahun 2012, kita juga telah mementeraikan deklarasi Kuching pada 16
September 2012 untuk menyatakan konsistensi kita dan komitmen kita untuk mengembalikan
hak Sabah Sarawak sebagai rakan kongsi setara iaitu equal partners. Pada tahun 2018,
sekali lagi kita menyatakan konsistensi dan komitmen kita dalam Buku Harapan untuk
memperjuangkan hak Sabah dan Sarawak sebagai rakan kongsi setara.
Menurut kajian saya pada kertas-kertas Hansard Dewan Rakyat pada penggal-
penggal yang lalu, tidak ada mana-mana Ahli Dewan Rakyat daripada Barisan Nasional
mahupun GPS yang memperjuangkan hak Sabah Sarawak di dalam Dewan yang mulia ini
secara total sebelum pertukaran kerajaan pada 9 Mei 2018. Pakatan Harapan adalah
pejuang sejati yang komited konsisten dan ikhlas untuk merealisasikan harapan anak-anak
Sabah dan Sarawak. [Tepuk] Pindaan ini bakal menjadi titik permulaan...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: ...Bagi mengembalikan hak autonomi
Sabah Sarawak secara total. Dengan ini saya menyeru seluruh Ahli-ahli Dewan yang mulia
ini memberi sokongan padu terhadap pindaan ini.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Saya juga ingin mencadangkan
Sabah dan Sarawak harus diangkat sebagai negara Sabah dan negara Sarawak dalam
Persekutuan Malaysia.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan Yang Berhormat.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Saya tidak benarkan. [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua, masalah mutu kesihatan perkhidmatan kesihatan di Sarawak
pada tahun 2002 Kam Agong yang berasal dari penempatan Lun bawang di Long Semadoh
apabila syarat untuk melahirkan anak, dia terpaksa dihantar ke hospital Daerah Lawas
dengan perjalanan selama lima jam dalam kenderaan pacuan empat roda untuk melahirkan
bayinya. Namun Kam Agong meninggal dunia akibat komplikasi yang dialami kerana
melahirkan anak dan kelemahan mutu perkhidmatan hospital negara kita ketika itu.
Hampir 17 tahun sudah berlalu, walaupun hospital baru telah dicadangkan untuk
Lawas dalam Rancangan Malaysia Ketujuh. Akan tetapi walaupun kini, sudah Rancangan
Malaysia Ke-11 masih tiada hospital di Lawas. Jangan biarkan peristiwa Kam Agong
berulang. Oleh itu, saya menyambut baik hasrat Kerajaan Pakatan Harapan yang dinyatakan
oleh Menteri Kerja Raya Yang Berhormat Tuan Baru Bian...
Dato’ Henry Sum Agong [Lawas]: Lawas.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: ...Baru-baru ini bahawa Kerajaan
Persekutuan akan membina hospital Lawas yang merupakan projek yang sakit di bawah
pentadbiran Barisan Nasional sebelum ini.
Dato’ Henry Sum Agong [Lawas]: Lawas ini, bagi peluang.
Seorang Ahli: Lawas sini. [Ketawa]
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Baru-baru ini terdapat pesakit di klinik
Siburan iaitu mendiang Encik Laikim juga meninggal dunia akibat kelemahan mutu
perkhidmatan ambulans kesihatan. Saya juga telah menyebut kelemahan khidmat ambulans
pada sesi Parlimen yang lalu. Oleh itu KKM perlu mengambil langkah positif supaya perkara
ini tidak berulang. Saya juga menyeru supaya KKM memperbanyakkan mesin-mesin dan juga
pusat dialisis kerajaan demi untuk membantu para pesakit buah pinggang yang kian
bertambah di kawasan Puncak Borneo. Pada masa yang sama, saya juga faham semua
warga KKM khasnya di peringkat hospital dan klinik telah bekerja dengan sepenuh hati dan
tenaga. Saya amat hargai pengorbanan mereka demi rakyat negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, masalah pengangguran di kalangan Bumiputera. Meskipun
institusi pendidikan tinggi dianggap satu loncatan kepada belia untuk menjamin masa depan
yang lebih baik. Satu laporan menunjukkan bahawa graduan Bumiputera menghadapi
kesukaran untuk mendapat pekerjaan. Laporan Tinjauan Ekonomi Kementerian Kewangan
2019 yang meneliti kadar pengangguran dalam kalangan rakyat Malaysia dari tahap
pendidikan yang berbeza berdasarkan statistik Jabatan Perangkaan Malaysia 2017.
Oleh itu, menyebut bahawa belia Bumiputera dengan pendidikan yang tinggi,
merekodkan kadar pengangguran yang tinggi pada tahun 2017 iaitu 4.5 peratus. Oleh itu,
kerajaan perlu mengkaji kenapa graduan Bumiputera ini kurang mendapat pekerjaan. Di
mana silapnya?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila menggulung Yang
Berhormat.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Oleh itu, pihak kerajaan dan swasta
hendaklah berganding bahu demi mencari jalan penyelesaian dan kemelut pengangguran ini.
Selain daripada itu, masalah warga asing juga berlaku di Sarawak, di mana baru-
baru ini warga asing datang ke Sarawak dan mereka ini juga terlibat dengan gejala militan.
Saya menyeru kepada kerajaan negeri yang mempunyai autonomi imigresen untuk
memperkuatkan kemasukan warga asing ini demi untuk kesejahteraan rakyat dan juga anak-
anak Sarawak.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Memandangkan masa amat cemburu
dengan saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Bukan suntuk, masa sudah
tamat.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: ...Banyak lagi perkara yang hendak
saya lakukan. Tapi dengan ini saya memohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Puncak Borneo atas kerjasama yang diberi.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Rompin, selepas itu Yang Berhormat
Kampar dan Yang Berhormat Kuala Terengganu. Sila.
12.39 tgh.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatulallahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Pertamanya selaku
rakyat negeri Pahang, saya bersama-sama dengan Ahli Parlimen yang lain mengucapkan
junjung kasih, tahniah di atas pelantikan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang
baru. Patik yakin Tuanku akan menjadi Raja yang berdaulat, mercu kepada segala keadilan
dan akan disayangi rakyat.
■1240
Ini sesuai dengan tradisi falsafah dan budaya warisan kesultanan Pahang yang
sejak zaman berzaman, di mana Raja dan rakyat berpisah tiada. Di antara inti pati penting
dalam ucapan Ke Bawah Duli Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ialah kepada
Ahli-ahli Parlimen iaitu mempertahankan ketinggian Perlembagaan Persekutuan. Saya
percaya Tuanku Agong adalah sebahagian daripada Parlimen dan atas sifatnya sebagai
pemerintah tertinggi Angkatan Tentera Malaysia, sebagaimana termaktub dalam
Perlembagaan. Ahli-ahli Parlimen ingat bahawa Perlembagaan pernah digantung dalam satu
peristiwa pahit yang tidak perlu saya sebut. Ini disebabkan oleh tidak ada perpaduan di
kalangan rakyat Malaysia.
Tidak guna kita membangun, menjadikan negara ini membangun dengan hebat
kalau tidak ada pembangunan. Tidak ada perpaduan dalam negara kita. Malangnya, selepas
Pilihan Raya Keempat Belas, ternyata perpaduan di kalangan masyarakat di Malaysia ini
semakin longgar. Semakin longgar. Orang bercakap sesuka hati, malah pemimpin tertinggi
parti pun berani bercakap mengisytiharkan perang. Satu perkara connotation dengan izin,
mengguris hati semua rakyat Malaysia yang beragama Islam.
Soalnya, kenapa semua orang berani bercakap? Oleh kerana mereka merasai
mereka dilindungi oleh, mereka dilindungi kerana fakta-fakta sebelum ini. Peguam Negara
menunjukkan kuasa-kuasa melindungi pihak-pihak yang tertentu dalam...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta penjelasan Yang
Berhormat. Penjelasan.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Saya tidak membenarkan Yang Berhormat
Jelutong kerana saya dapati mula-mula dia menjejak kaki ke Parlimen ini, dia adalah di antara
orang yang menimbulkan Parlimen ini tidak harmoni.
Seorang Ahli: Ya, betul.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Dan saya...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan. Yang Berhormat
Setiawangsa.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Dan saya dan, dan...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Setiawangsa...
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Pengundi-pengundi orang India di kawasan
saya berpesan kepada saya jangan layan Yang Berhormat Jelutong ini Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Pesanan kepada Yang Berhormat
Setiawangsa macam mana?
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Kerana pesan rakyat pengundi saya, orang
India...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, siapa yang
menyebabkan keadaan tidak harmoni? Siapa yang mencium keris semasa Perhimpunan
Agung?
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Tengok…
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya hendak tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Jelutong,
sekarang adalah giliran Yang Berhormat Rompin.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jangan buat tuduhan Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Rompin tidak
bagi laluan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jangan buat tuduhan.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Yang
Berhormat Rompin tidak bagi laluan itu.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Tuan Yang di-Pertua, saya
cuma...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Rompin,
sekarang Yang Berhormat Setiawangsa minta hendak bagi tidak?
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Tidak boleh. Saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Semua tidak mahu bagi ya.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Tadi dia kata Yang Berhormat
Jelutong tidak boleh, jadi ini Setiawangsa.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pontian, sila
duduk Yang Berhormat Pontian.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Saya ingatkan Ahli-ahli Parlimen...
Seorang Ahli: Apa salah cium keris itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pontian, sila
duduk.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Saya ingatkan kepada Ahli-ahli Parlimen
yang muda-muda, demokrasi kita terpimpin. Demokrasi kita terpimpin. Demokrasi disokong
oleh pelbagai akta untuk menentukan keharmonian dalam negara kita ini dijamin. Kalau kita
membenarkan satu demokrasi yang tidak terpimpin bercakap sesuka hati. Maka saya
percaya akan berlaku Parlimen akan digantung sekali lagi. Kalau kerajaan hari ini Pakatan
Harapan tidak mampu untuk mengawal suasana dan kelonggaran serta bibit-bibit keadaan
perpaduan yang semakin parah dalam negara kita ini, jangan salahkan orang lain. Salahkan
kita semua, Ahli-ahli Parlimen tidak menjaga kedaulatan Perlembagaan dan Perlembagaan
akan digantung sekali lagi. Ini ingatan saya, selaku yang berumur kepada Ahli-ahli Parlimen
yang muda-muda yang tidak mengkaji sejarah latar belakang sosial, bagaimana negara ini
dibentuk dan kita adalah bertanggungjawab kepada rakyat Malaysia.
Ya, saya tidak mahu menyebutkan saya benci dengan peristiwa itu. Saya benci
dengan peristiwa itu. Akan tetapi gelagat Ahli-ahli Parlimen ketika ini terutama yang muda-
muda sangat membimbangkan kita kerana peristiwa ini. UMNO berjiwa besar. Kita pulangkan
balik, Tun Haji Abdul Razak pulangkan balik demokrasi walhal migran boleh kita lanjutkan
sampai 10 tahun. Akan tetapi UMNO Barisan Nasional berjiwa besar. Kita pulangkan balik
demokrasi kepada rakyat. UMNO dan Barisan Nasional berjiwa besar, kita kalah, kita
menerima kekalahan. Akan tetapi perintahkan lah negara ini, kita terima kekalahan...
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat, boleh?
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Tetapi perintahkan lah negara ini dengan
baik...
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Boleh minta penjelasan?
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Dan majmuk. Itu yang kita mahu.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Bagi laluan. [Dewan riuh]
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Ahli Parlimen wanita minta
Yang Berhormat Rompin hendak bagi.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Beri masa. Beri masa. Saya hormati. Sila
wanita.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila Yang Berhormat Petaling
Jaya. Sila. Cepat ya, masa tinggal tiga minit sahaja.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Ada tanya soalan ya. Makna
kalau kita hendak mempertahankan perpaduan, setuju kah di mana keganasan digunakan
terhadap mahasiswa dan racist remark yang digunakan kepada mahasiswa adalah
menjejaskan perpaduan?
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Itu saya katakan demokrasi terpimpin. Anak-
anak tidak diajar jangan provokasi. Orang buat majlis jangan kacau. [Dewan riuh] Adabnya
tidak ada. Oleh kerana hendak sebut demokrasi ini tidak terpimpin...
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Adabnya tidak ada.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Setiawangsa
minta.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Beri saya masa lebih saya kerana...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa tidak ada lebih.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Saya hendak cakap...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Itu terpulang kepada Yang
Berhormat.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terpimpin. Terpimpin.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan. Saya hendak tanya
kenapa tidak minta kebenaran Pengerusi Masjid?
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Ya? Apa dia cakap?
Beberapa Ahli: Tidak payah layan, tidak payah jawab.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Saya percaya kalau kita Ahli-ahli Parlimen
membuat provokasi ucapan di Dewan ini berjuta rakyat mendengar. Yang Berhormat Pekan
ada pengikut. Yang Berhormat Bagan Datuk ada pengikut. Terlampau. Sekali boleh cakap.
Hari-hari cakap Dewan yang sama. Mengguris hati rakyat seluruhnya.
Seorang Ahli: Kita cakap tidak boleh?
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Ini saya hendak pesan kepada Ahli Parlimen
Jelutong ya. Mengguris hati. Faham.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Memandangkan saya telah
disebut. Boleh saya tanya soalan?
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Sila.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Okey. Setuju dengan saya
Yang Berhormat, yang menggugat demokrasi di negara ini adalah pemimpin-pemimpin
UMNO yang pernah merempuh masuk dalam Parlimen, dalam Dewan Undangan Negeri
untuk menyerang Ahli Parlimen dan Ahli Dewan Undangan Negeri.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Saya cakap Yang Berhormat Jelutong
bercakap dalam konteks yang berlainan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Setuju tidak? Yang
menggugat demokrasi berparlimen.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Kesan-kesan dia cakap...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang menyerang Ahli
Parlimen Bukit Gelugor Karpal Singh adalah pemimpin-pemimpin UMNO.
Seorang Ahli: Duduklah!
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Dia bercakap dalam konteks yang berlainan.
Selalu. Inilah yang menjadi sebabnya. Patutnya dia dah digantung seminggu. Diberi kursus
kepada Yang Berhormat Jelutong ini. Sepatutnya, sepatutnya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Boleh saya tanya soalan?
Nama saya disebut sekali lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa tinggal 30 saat. Sila
menggulung.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Semalam ada Kempen Sayangi Sawit.
Sebenarnya sawit tidak boleh dijual. Pekebun-pekebun kecil tidak boleh jual. Kilang tidak
terima. Stok tinggi. Buruk buah kerana stok tinggi, kerajaan benarkan import CPO dari
Indonesia. Menjaga company-company yang besar. Ini salah. Barter trade harus
diperkenalkan semula. Banyak isu-isu ekonomi tidak ditangani dengan baik oleh kerajaan
hari ini kerana tujuannya politik. Angka-angka ekonomi indication economy, indication salah.
Inflation satu percent. Bermakna menuju kepada deflation. Deflation maknanya kepada
recession. Hutang negara RM1 trilion. Bank Negara cakap RM680 juta. Dirompak RM19
bilion, tetapi saya difahamkan RM5 bilion.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Semua indicator-indicator economics yang
diberi oleh Pakatan Harapan ini menjurus kurang yakinnya pelabur-pelabur luar.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Rompin, sila...
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Saya hendak menggulung sekali lagi
bahawa...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Masa sudah tamat. Sekian, terima
kasih Yang Berhormat Rompin.
■1250
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Tidak, just a moment. Interest harus
diturunkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Rompin,
sekiranya setiap Ahli Yang Berhormat semua bersikap sedemikian...
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Saya dikacau tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Saya rasa Dewan ini boleh
bersidang sampai larut malam dan ini tidak adil kepada Ahli-ahli Yang Berhormat rakan-rakan
kita di sebelah sini atau sebelah sana. Terima kasih Yang Berhormat Rompin.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kampar, sila.
12.50 tgh.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua yang dihormati, salam sejahtera kepada semua. Saya berterima kasih atas peluang
untuk turut bersama menjunjung kasih di atas titah ucapan Tuanku yang jelas menggariskan
hala tuju yang akan kerajaan baharu ini lalui dengan mengambil kira aspirasi rakyat dan
cabaran semasa supaya manfaat pertumbuhan ekonomi dirasai oleh segenap lapisan
masyarakat.
Di dalam titah ucapan Tuanku, Tuanku telah menyarankan bahawa dalam mengejar
kemajuan, integriti dan nilai-nilai murni hendaklah terus dititikberatkan dan gejala rasuah
terus diperangi kerana rasuah membebankan rakyat dan meruntuhkan asas sesebuah
negara. Dalam hal ini, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini kepada Laporan
Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara mengenai pengurusan projek pembangunan semula
sedia ada di Kompleks Sukan Negara Bukit Jalil yang telah dibentangkan di dalam Dewan
yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, projek pembangunan semula Kompleks Sukan Negara Bukit
Jalil ini merangkumi dua fasa iaitu fasa pertama adalah projek pembangunan semula
kemudahan sedia ada yang mana pada asalnya kos siling adalah sebanyak RM499,213,402
sahaja yang telah diperuntukkan untuk membina semula kemudahan sedia ada di sekitar
kawasan kompleks dan bertujuan untuk mewujudkan sebuah bandar sukan yang turut
menjadi hab belia dan sukan.
Dalam fasa kedua, ia adalah projek pembangunan kemudahan di persekitaran
kompleks. Antaranya pembinaan hotel, hospital sukan, muzium sukan, kompleks membeli-
belah dan juga pusat konvensyen yang akan menelan peruntukan kos siling sebanyak
RM1,100,768,589 telah diperuntukkan untuk membina kompleks-kompleks baru yang telah
dirancang seperti yang dinyatakan. Projek fasa kedua ini hanya akan dilaksanakan setelah
kos projek fasa pertama dimuktamadkan dengan sepenuhnya.
Seperti mana yang terkandung dalam Laporan Jawatankuasa Kira-kira Wang
Negara tersebut, projek ini dilaksanakan di bawah kaedah public finance partnership (PPP)
secara land swap bagi memenuhi keperluan temasya Sukan SEA Kuala Lumpur 2017. Projek
fasa tersebut telah disiapkan dalam tempoh yang ditetapkan dan temasya Sukan Kuala
Lumpur telah berjaya dianjurkan dan Kompleks Sukan Negara Bukit Jalil telah memenangi
beberapa anugerah antarabangsa. Antaranya winner of the Stadium of the Year by Worlds
Stadium Congress 2018 Award di Netherland dan winner of Exterior Lighting Design Award
2018 di Bangkok.
Di dalam laporan yang telah dibentangkan tersebut, Jawatankuasa Kira-kira Wang
Negara telah membuat rumusan dan syor yang memuaskan dan memberangsangkan untuk
pelaksanaan projek fasa pertama ini. Akan tetapi ada satu isu yang saya rasa pihak
Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara ini mungkin terlepas pandang ialah bagaimana kos
projek fasa pertama yang pada asalnya hanya berjumlah RM499 juta melambung naik
kepada RM1.03 bilion untuk projek fasa pertama ini iaitu satu lonjakan kenaikan sebanyak
73.72 peratus daripada kos siling projek asal fasa pertama tersebut.
Saya difahamkan projek fasa pertama ini langsung tidak melibatkan sebarang
pembinaan bangunan ataupun struktur kompleks yang baharu kerana ia hanya melibatkan
pembangunan semula kemudahan sedia ada iaitu kemudahan sedia ada seperti mana yang
terkandung dalam perjanjian kontrak yang telah ditandatangani dan dimeterai.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya baca skop projek fasa pertama yang tertera iaitu
refurbishing, renovating and upgrading of the National Stadium, Putra Stadium, Hockey
Stadium and Aquatics Center together with the construction of common infrastructure
including boulevard, parking, steps and new signage. Jadi adalah memang jelas kita dapat
lihat bahawa projek fasa pertama yang sebahagian besarnya hanya melibatkan renovation
dan refurbishment sahaja dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Kos projek ini telah menelan
perbelanjaan lebih daripada RM1 bilion. Takkan kos untuk infrastruktur boulevard, parking,
steps, new signage dan juga pembangunan semula kemudahan sedia ada perlu peruntukan
sebanyak lebih daripada RM1 bilion tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam Laporan Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara
tersebut, ia dinyatakan bahawa terdapat 2,365 kecacatan kerja yang telah dilaporkan oleh
Perbadanan Stadium Malaysia iaitu PSM. Akan tetapi jumlah kecacatan kerja sebenar yang
dilaporkan oleh pihak JKR yang terkandung dalam tiga senarai adalah sebanyak 3,641
kecacatan kerja yang telah dilaporkan kepada pihak JSV iaitu kontraktor yang telah
menjalankan projek tersebut. Tempoh tamat kecacatan kerja iaitu defect liability period
adalah pada 21 Julai 2019. Masih terdapat banyak kecacatan yang masih belum diambil
tindakan pembaikan oleh kontraktor.
Walaupun PSM yang telah dilantik oleh Kementerian Belia dan Sukan sebagai
pengarah projek dan juga KSU Belia dan Sukan untuk melantik CEO PSM sebagai wakil KSU
dalam project management committee, namun surat permintaan atau permohonan untuk
membekalkan maklumat berkenaan kerja-kerja kontrak fasa satu telah ditolak oleh pihak
MRCB yang merupakan pemilik JSV atas alasan Perlembagaan Persekutuan dan tidak
membenarkan pemberian maklumat tersebut.
Kenapa pihak MRCB perlu berselindung dan tidak memberi maklumat yang
dikehendaki oleh pihak pengarah projek dan juga merupakan wakil KSU dalam projek
tersebut. Oleh yang demikian, saya menyeru bahawa pihak jawatankuasa PAC ataupun
Kementerian Belia dan Sukan harus membuka semula penyiasatan ke atas projek fasa satu
ini untuk menentukan sama ada perbelanjaan RM1 bilion tersebut adalah wajar dan
berpatutan. Jika tidak, ia perlu saya rasa Kementerian Belia dan Sukan harus menjalankan
penyiasatan dan menuntut balik wang yang tidak wajar dibayar jika terdapat pembayaran
yang tidak berpatutan.
Tuan Yang di-Pertua, Battle of Kampar. Di dalam kawasan Kampar terdapat satu
kawasan yang amat bersejarah iaitu semasa Perang Dunia Kedua yang dikenali sebagai
Kawasan Pertempuran Kampar ataupun lebih dikenali dengan Battle of Kampar. Tempat ini
terletak di Green Ridge Kampar dan terdapat banyak usaha untuk mewartakan kawasan
tersebut sebagai tapak warisan peringatan perang namun sehingga hari ini tapak tersebut
masih belum diwartakan sebagai tapak warisan taman peringatan perang. Ia adalah amat
penting untuk mewartakan tempat ini sebagai tapak warisan kerana ia adalah medan
pertempuran yang hebat di atas bukit di mana sepasukan tentera British yang turut
membabitkan tentera India, Sikh dan Gurkha menentang 4,000 tentera Jepun selama empat
hari empat malam pada bulan Disember 1941.
Pertempuran tersebut menyaksikan kemenangan di pihak British dan juga
menyaksikan 150 askar British terkorban demi mempertahankan kedudukan Tanah Melayu
daripada serangan askar imperialis Jepun. Askar British telah menduduki kawasan Green
Ridge yang merupakan benteng pertahanan yang paling kuat terhadap serangan askar Jepun
dan berjaya memaksa askar Jepun berundur, mengakui kekalahan pertama yang pernah
dialami oleh askar Jepun dalam Kempen Malaya sebelum askar Jepun mengatur semula
serangan ‘MPV’ dan merampas kedudukan di belakang dan sisi batalion British.
Oleh yang demikian, saya berharap Jabatan Warisan Negara melalui Kementerian
Pelancongan akan mengambil usaha untuk mewartakan tapak tersebut dengan mengguna
pakai klausa-klausa yang terkandung dalam Akta Warisan Negara 2015 terutamanya Klausa
27 yang memberi kuasa kepada pesuruhjaya untuk mengambil langkah-langkah untuk
mewartakan sesuatu tapak sebagai tapak warisan.
Isu yang terakhir adalah kempen pemilikan tanah (HOC) di mana rumah PR1MA ini
sekarang diberi diskaun 30 peratus telah menyebabkan ramai pembeli sedia ada mengalami
kesusahan kerana bimbang harga yang dibeli oleh mereka sekarang adalah 30 peratus lebih
daripada harga pasaran sekarang. Jadi oleh yang demikian, kami harap bahawa pihak
kementerian mengkaji semula pelaksanaan projek diskaun 30 peratus rumah PR1MA ini agar
pembeli-pembeli sedia ada tidak terbeban oleh penurunan harga yang telah dibeli oleh
mereka. Saya berharap kerajaan mengambil langkah yang sewajarnya untuk memastikan
bahawa pembeli-pembeli rumah PR1MA sedia ada tidak dibebankan akibat pelaksanaan
polisi kerajaan, walaupun inisiatif dan pelaksanaan kempen ini adalah bertujuan untuk
membantu bakal pembeli rumah PR1MA ini.
Dengan ini, saya menyokong titah Tuanku. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Kampar. Ahli-ahli Yang Berhormat, jam Parlimen menunjukkan pukul 1 petang. Majlis
Mesyuarat akan disambung semula pada 2.30 petang. Sekian.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Pembahas yang terakhir tadi adalah Yang Berhormat
Kampar, betul? Yang Berhormat, memandangkan kita masih ada 35 orang yang belum
berbahas, jadi untuk menepati waktu yang telah kita tetapkan, dengan dukacita saya terpaksa
mengurangkan tempoh berbahas kepada tujuh minit. Kalau tidak, tidak selesai kita hari ini.
Jadi, berbahaslah dengan secara padat dan ringkas.
Dipersilakan sekarang Yang Berhormat Kuala Terengganu. Silakan.
2.33 ptg.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua di atas peluang yang diberikan bagi menyampaikan ucapan
menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di Dewan yang mulia
ini.
Saya mengambil kesempatan yang ringkas ini untuk, pertama sekali, mengucapkan
Selamat Hari Polis ke-212 yang mana Kuala Terengganu sebagai sebuah kawasan yang
mana telah mendapat pengiktirafan daripada Kajian Indeks Kebahagiaan Kebangsaan 2018
yang meletakkan Kuala Terengganu sebagai antara kawasan yang paling gembira di
Malaysia, yang antara lain disumbangkan oleh peranan Polis Diraja Malaysia.
Penurunan takat indeks jenayah yang paling tinggi dicatatkan oleh negeri
Terengganu sebanyak 19.32 peratus sudah tentulah oleh usaha gigih yang telah dilakukan
oleh pihak Polis Diraja Malaysia yang mana mencatatkan penyelesaian kes bagi tahun 2018
antara yang terbaik di dalam negara iaitu sebanyak 66.2 peratus. Kerana itu, saya mengambil
kesempatan untuk antara lain membangkitkan tentang beberapa isu berkait dengan
kepolisan di negeri Terengganu khususnya di Kuala Terengganu.
Antara lain tentang keperluan balai polis yang berimej moden policing, keadaan
balai polis yang telah lama uzur dan saiz yang tidak seiring perkembangan populasi penduduk
masa kini. Dengan memfokuskan kepada tiga balai yang utama iaitu, pertama, Balai Polis
Cabang Tiga di Kuala Terengganu, Balai Polis Manir berhampiran Kuala Terengganu juga
dan Balai Polis Batu Rakit. Balai-balai tersebut tidak lagi sesuai di dalam keadaan sekarang
dengan nisbah ratio penduduk yang bertambah ramai serta senario lonjakan ekonomi yang
pesat membangun. Tugas polis masa kini adalah melaksanakan tugas dalam konteks
community policing dan modern policing yang memerlukan infrastruktur balai moden
seimbang dengan kemodenan kerajaan masa kini.
Selain daripada itu, berkait dengan permasalahan keperluan logistik di Bahagian
Siasatan dan Penguatkuasaan Trafik IPD Kuala Terengganu yang antara lain melibatkan
motosikal dan kereta yang telah berusia lebih 15 tahun, selain daripada jumlah yang tidak
mencukupi, juga dalam keadaan yang sangat uzur sehingga tidak mencapai tahap yang
optimum untuk melaksanakan tugas-tugas kepolisan.
Kuala Terengganu pernah mengalami masalah rempit yang sangat serius.
Alhamdulillah, hasil kerjasama antara polis dan komuniti masyarakat melalui khususnya
Persatuan Kepolisan, Komuniti Durian Burung di Kuala Terengganu, misalnya, masalah
rempit ini dapat diselesaikan sehingga Kuala Terengganu diiktiraf sebagai zero rempit setelah
dua tahun lebih berhadapan dengan masalah rempit.
Saya ingin juga membangkitkan tentang masalah berkait tentang klinik-klinik desa
di Kuala Terengganu yang sebahagiannya khususnya di dalam kawasan bandar itu sendiri
yang di dalam keadaan yang sangat tidak bersesuaian yang mana reka bentuk yang ada
serta kemudahannya, pada pandangan kita, perlulah dinaiktarafkan yang mana ibu-ibu
mengandung terpaksa menunggu dalam jumlah yang ramai dalam keadaan tidak berkerusi,
terpaksa duduk bersila. Ibu mengandung. Bayangkan dalam keadaan perut yang sarat
mengandung terpaksa duduk di atas lantai. Jadi ini berlaku di kawasan Bandar Raya Kuala
Terengganu yang diiktiraf sebagai sebuah bandar raya.
Selain daripada itu, saya ingin membangkitkan juga berkait dengan masalah
nelayan tempatan khususnya di Pulau Kambing dan juga di Jeti Perikanan Chendering yang
antara lain juga di Setiu berlaku perkara yang sama. Umumnya, ketika musim tengkujuh,
nelayan tidak dapat keluar ke laut. Walau bagaimanapun, setiap tahun, Kementerian
Pertanian dan Perikanan, terutama sekali, mengeluarkan lesen sementara pukat tunda.
Lesen sementara pukat tunda khas untuk pukat tunda yang jenis untuk menangkap udang
yang mana ketika musim tengkujuh, ombak ini akan menolak udang-udang ke persisiran
pantai. Inilah menjadi punca pendapatan yang sangat penting kepada nelayan di
Terengganu dan Kelantan dan saya dimaklumkan di Pahang yang mana ia menjadi rezeki
tambahan kepada mereka.
Walau bagaimanapun, untuk kali pertamanya pada tahun ini setelah bertahun-tahun
biasanya dikeluarkan lesen sementara pukat tunda ini, tahun ini tidak dikeluarkan lagi.
Dimaklumkan kerana masalah dari segi pukat tunda berkait dengan merosakkan bubu dan
sebagainya. Perlu difahami bahawa pukat tunda untuk udang ini adalah pukat tunda yang
berbeza. Sifat masalahnya adalah masalah yang berbeza. Saya minta supaya kementerian
melihat keadaan ini.
Dalam masa yang sama, saya ingin menyebut berkait dengan masalah dadah yang
melibatkan anak muda kita. Alhamdulillah, Kuala Terengganu walaupun semua
pemimpinnya daripada Parti Islam Se-Malaysia baik empat ADUN mahupun seorang Ahli
Parlimen― seorang Ahli Parlimen datang daripada Parti Islam Se-Malaysia walaupun
ditohmah Taliban dan sebagainya― kita diiktiraf sebagai antara kawasan yang menurut
Kajian Indeks Kebahagiaan Kebangsaan 2018 sebagai antara kawasan yang paling gembira
di seluruh Malaysia.
Walau bagaimanapun, ini tidak menafikan bahawa walaupun kita di Terengganu
mendapat pengiktirafan dari segi kebersihan, keceriaan dan sebagainya, tidak menafikan
bahawa masalah yang dialami di tempat-tempat lain, misalnya isu dadah, adalah juga
merupakan antara isu yang perlu ditangani dengan serius dan bijaksana.
Saya khuatir, akhir-akhir ini ada kekeliruan di kalangan rakyat bila adanya
sebahagian daripada kepimpinan yang bercakap tentang mahu me-legalize penggunaan
ganja. Jadi ini mengelirukan rakyat. Saya ada bercakap dengan polis dan sebagainya. Dia
kata betul, mungkin ada property tertentu yang baik seperti mana juga ketum dan sebagainya.
Akan tetapi, perkara ini perlulah saya minta supaya diperhalusi, sebab adanya di kalangan
pemimpin yang membuat kenyataan seolah-olah bagus industri ganja ini nanti, ada negeri
tertentu boleh jadi pengeluar terbesar ganja di dunia.
■1440
Jadi ini pada saya adalah suatu yang sangat mengelirukan. Tuan Yang di-Pertua
dan sahabat-sahabat Yang Berhormat sekalian. Saya ingin membangkitkan sedikit. Sudah
masa?
Tuan Yang di-Pertua: Sudah ya.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Ya,
tidak apa. Selain daripada itu saya ingin menyebut sedikit. Sedikit sahaja tentang Kerajaan
Persekutuan telah menggunakan sejumlah RM1.5 bilion duit pendahuluan yang diberi
Terengganu untuk sebahagian kos pembinaan lebuh raya pantai timur yang katanya mahu
dibayar balik. Walau bagaimanapun, di dalam surat daripada MOF menyebut dari segi
pembayaran balik dalam bentuk menyegerakan projek-projek tertentu yang mana antara lain
yang telah dikatakan sebagai offset adalah Kerajaan Persekutuan melaksanakan pembinaan
jalan berdekatan dengan Awana Kijal di Kemaman berjumlah RM200 juta.
Sekiranya duit itu adalah duit negeri Terengganu, diguna dahulu oleh Kerajaan
Persekutuan dan mahu dibayar balik. Sudah tentulah dalam bentuk projek milik negeri. Kalau
dalam bentuk melaksanakan projek Kerajaan Persekutuan, itu tidak dikatakan sebagai
membayar memulangkan kembali. Jadi saya harap perkara ini dapat diperhatikan sebab
jumlah sebanyak RM1.85 bilion duit Terengganu ialah jumlah yang sangat besar yang
membabitkan kebajikan yang banyak boleh digunakan untuk kepentingan negeri. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Kuala Nerus yang hilang giliran pagi tadi. Dipersilakan sekarang.
2.41 ptg.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Bismillahir Rahmanir
Rahim. Alhamdulillahirobbil alamin washolatu wassalamu ala Rasulillah. Terima kasih kepada
Tuan Yang di-Pertua. Ada beberapa perkara penting dalam ucapan Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong untuk kita sama-sama lihat pada hari ini. Pertamanya
tentang Islam sebagai rujukan utama negara berdasarkan peruntukkan Perlembagaan, Islam
Agama Persekutuan. Bila kita sebut Islam sebagai Agama Persekutuan bermaksud nilai
Islam mesti dirujuk. Ini juga bermaksud bahawa hukum Islam mesti dirujuk. Kami
Oleh kerana itu bila kita bincang tentang mati yang banyak di promosi oleh sebelah
pihak sana perlu kita rujuk pada hukum Islam ada hukum mati yang ditetapkan oleh Islam
kepada mereka yang membunuh. Hukumannya adalah bunuh balas. Maka saya mahu
sebelum kita bincang perkara seumpama ini perlu kita rujuk kepada Islam. Rujuk kepada
hukum-hakam yang disediakan oleh Allah SWT. Bila kita sebut tentang nilai Islam pula tidak
mungkin kita boleh menerima satu hakikat menerima budaya songsang LGBT. Maka LGBT
mesti dikecam.
Adapun memberikan hak kepada individu-individu atas nama rakyat. Dia seorang
rakyat, seorang individu, itu adalah hak kemanusiaan yang mesti kita berikan. Akan tetapi
bukan hak dalam bentuk kelompok. Bentuk kumpulan yang menamakan mereka sebagai
LGBT. Saya sangat bimbang kerana ada kalangan pimpinan-pimpinan di negara kita ini yang
seolah-olah menghalalkan dan juga menyukai budaya songsang seumpama ini. Begitu juga
bila kita bincang tentang isu perkahwinan bawah umur. Ini isu perkahwinan, ada hukum-
hakam agamanya yang mesti kita rujuk kepada kerajaan negeri kerana agama Islam berada
di peruntukan kerajaan negeri. Ini kerana dibenarkan berkahwin bawah umur dengan syarat
diluluskan oleh mahkamah. Ada kaedahnya.
Begitu juga bila kita bincang tentang isu khitan. Isu berkhatan wanita. Ada hukum-
hakamnya maka tidak boleh kita sebagai sebuah negara yang rujukannya adalah Islam tiba-
tiba tunduk dan juga mengikut kehendak para pejuang hak asasi yang mereka lupa untuk
meletakkan hak Allah SWT di samping hak manusia. Mereka hanya perjuangkan hak
manusia. Mereka tidak bincang hak Allah SWT. Bezanya Islam bincang hak manusia, bincang
hak Allah SWT maka Malaysia sebagaimana acuannya Islam Agama Persekutuan mesti
merujuk nilai Islam. Merujuk pada hukum Islam bila kita bincang apa sahaja isu berkaitan
dengan negara.
Saya juga tertarik bila disebut tentang rahmatan lil alamin yang hari ini mirip tema
kepada Kerajaan Persekutuan. Ini merujuk kepada firman Allah SWT tentang nabi, wama
arsalnaka illa rahmatan lil alamin. Akan tetapi yang perlu kita ingat ialah rahmat yang dibawa
oleh nabi kita Muhammad SAW tidak akan dirasai oleh umat manusia sekiranya dibiarkan
manusia dengan sewenang-wenangnya mencerca, menghina nabi kita Muhammad SAW. Itu
satu.
Kedua, makna rahmat ialah dipraktikkan segala hukum-hakam yang diberitahu oleh
nabi kita Muhammad SAW, di kala itu baru lah terdengar rahmat itu untuk semua alam. Akan
tetapi di kala hanya diambil sebagai hukum, ditinggal sebagai hukum yang jadi bukan
rahmatan lil alamin tetapi “musibatan lil alamin”. Menjadi musibah kepada seluruh alam. Oleh
kerana itulah saya bimbang kata-kata ini, istilah ini dijadikan seumpama disebutkan oleh para
alim ulama... [Berucap dalam bahasa Arab] Satu kalimah yang benar tetapi dengan tujuan
yang sangat jahat benda yang sangat salah.
Baru-baru ini saya menonton satu drama TV Alhijrah, semalam. Kebetulan buka TV
Alhijrah tengok satu filem drama. Dramanya sangat bagus, mempromosikan budaya khilaf,
memahami kaedah khilaf di kalangan para alim ulama. Cuma saya bimbang pelakon yang
melakonkan watak sebagai seorang ustazah dilihat bercakap menggunakan skrip yang saya
rasa sangat longgar yang perlu ada rujukan. Saya hendak minta penjelasan daripada Menteri
yang jaga hal ehwal ini, yang jaga TV Alhijrah untuk melihat kembali skrip drama ini dan saya
minta untuk dirujuk skrip drama ini kepada Mufti Wilayah Persekutuan.
Oleh kerana ada dibincangkan tentang hukum perempuan hendak masuk masjid
kerana hendak ambil gambar sempena majlis perkahwinan maka ustazah yang berlakon ini
menyatakan bahawa di sana ada khilaf tentang perempuan masuk ke masjid. Jadi saya rasa
ia sangat mengelirukan. Saya minta agar segala drama yang dibawa bukannya hanya TV
Alhijrah bahkan juga di TV yang lain mesti jika melibatkan hukum Islam, melibatkan agama
Allah SWT dirujuk terlebih dahulu pada mufti dan wujudkan satu jawatankuasa khas untuk
melihat skrip yang seumpama ini.
Saya juga hendak merujuk kepada isu berkaitan dengan subsidi, subsidi tabung haji,
subsidi haji. Saya sangat tertarik bilamana Yang Berhormat Menteri menyebut tentang
subsidi ini bakal akan dikurangkan. Alasan yang diberikan dia kata kerana haji ini ada istita’ah.
Istilah Arab yang sedang cuba dipopularkan. Saya hendak menegur Menteri bahawa dalam
bab haji bila kita bincang bukan hanya bincang tentang istita’ah, kemampuan. Dia dua benda.
Satu, kemampuan.
Satu lagi, keinginan. Bila Allah cerita tentang Nabi kita Ibrahim AS selepas membina
kembali Kaabah. Dia berdoa kepada Allah SWT. [Berucap dalam bahasa Arab] Jadikan hati
manusia cenderung untuk ke Makkah Al-Mukarramah untuk menunaikan ibadah di sana.
Maka jiwa rakyat kita yang hendak ke Mekah mesti kita raikan. Oleh kerana itu kita
menubuhkan Tabung Haji untuk mengumpul segala deposit awal orang-orang yang hendak
pergi buat ibadah haji kita gunakan sebagai modal perniagaan dengan harapan mendapat
untung dan dipulangkan kepada orang-orang yang hendak pergi ibadah haji dalam bentuk
subsidi. Maka yang patut dibuat oleh kerajaan menerusi Tabung Haji ialah bukannya
merancang banyak mana hendak beri subsidi berdasarkan duit yang ada.
Akan tetapi yang sepatutnya ialah merancang apa yang perlu kita usahakan untuk
mendapatkan duit bagi menampung sebanyak mungkin keperluan subsidi. Maka cara fikir ini
mesti kita betulkan kerana kita harap kembalikan hak kepada rakyat untuk mengerjakan
ibadah haji kerana itulah hasrat di mana Tabung Haji diwujudkan di negara kita. Saya juga
mengambil kesempatan pada kali ini untuk mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat
Langkawi yang memperkukuhkan konsep federalisme. Memberikan hak kepada negeri
terutamanya negeri Terengganu yang diberikan hak mendapat royalti seperti mana
sebelumnya. Cuma saya agak terkilan bila ia dilambat-lambatkan oleh orang yang
menjaganya.
Barangkali untuk urusan kewangan rujuk kepada Kementerian Kewangan, Yang
Berhormat Bagan. Saya mendapat maklumat untuk bayaran royalti RM220 juta untuk Mac
masih lagi belum dimasukkan ke akuan negeri. Kenapa dilambat-lambatkan? Ini hak rakyat.
Kita mengajak semua untuk kita bersikap adil, i'diluu. Berlaku adillah pada semua orang
termasuk orang yang kita tidak suka. Ini hak rakyat. Maka saya minta agar Yang Berhormat
Langkawi boleh menegur Yang Berhormat Bagan menyegerakan bayaran royalti yang jadi
hak rakyat di dalam akaun kerajaan negeri. Saya ucapkan terima kasih atas masa yang
diberikan. Akulu kauli haza wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Masjid Tanah. Silakan.
2.56 ptg.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam tengah hari.
Jalan raya bersama Sugu,
Dapat makan nasi ketupat,
Sudah lama Masjid Tanah menunggu,
Baru kali ini mendapat.
Terima kasih kerana memberikan peluang untuk saya bahaskan Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya ada lima perkara. Tuan Yang di-Pertua, pagi ini saya
menerima berita, melihat berita di mana di dalam Sinar Harian ada didedahkan tentang
sindiket penjualan bayi dan ini adalah merupakan pendedahan yang bukan kali pertama.
Malah dalam tahun 2016 Al Jazeera telah pun menyebutkan bahawa terdapatnya wujud
sindiket ini dan melabelkan Malaysia sebagai hab penjualan bayi di rantau ini.
■1450
Ini adalah satu label yang cukup memalukan dan apakah undang-undang
pengangkatan, Akta Pemerdagangan Orang dan Akta Kanak-kanak di negara kita tidak
cukup untuk mengatasi aktiviti jijik dalam menjual bayi ini. Siap ada yang meletakkan harga
mengikut kecomelan. Kalau comel, harganya tinggi. Kalau kurang comel, mungkin harganya
sedang-sedang dan pendedahan ini telah pun dibuat.
Maka hari ini sudah tiba masanya, agensi termasuk NGO, media massa, polis, JKM,
JPN berganding bahu untuk mencari penyelesaian tentang hal ini sebab sindiket ini telah
dihidu sebagai sindiket jenayah yang terancang dan mereka ini bijak untuk menggunakan
undang-undang sedia ada dan loophole yang sedia ada untuk menutup jenayah mereka ini.
Malah saya diberitahu ada anggota polis, maaf. Hari ini Hari Polis tetapi ada anggota polis
yang mendedahkan maklumat pemberi maklumat. Pemberi maklumat ini didedahkan identiti
yang sepatutnya ditutup, diberikan kepada sindiket ini dan ini adalah satu perkara yang
mengejutkan dan satu perkara yang memalukan.
Laporan juga terhadap EAIC telah dibuat, jadi apakah tindakan seterusnya?
Kerajaan kena lihat sama ada undang-undang yang terlibat ini daripada segi proses
pengangkatan anak-anak ini dan bagaimana seorang individu yang dia pun sendiri tidak pasti
dia lelaki atau wanita dan sebagainya boleh mengangkat dua orang bayi, seorang bayi
perempuan dan seorang bayi lelaki, yang mana dia adalah seorang lelaki bujang, boleh ada
seorang anak angkat perempuan. Ini bertentangan sekali dengan undang-undang yang sedia
ada dan telah tersebar di media sosial. Belum lagi tentang satu personaliti jutawan, usahawan
kosmetik yang mempunyai anak angkat yang dibayar beribu-ribu tetapi akhirnya telah diambil
kembali oleh keluarganya yang mana telah pun tersebar di dalam media sosial.
Seterusnya, saya ingin menyebut tentang masalah ekosistem dan juga pencemaran
sungai akibat kerja-kerja pengorekan dan pengambilan pasir di dalam Parlimen Masjid Tanah
yang mana untuk makluman, kawasan sungai Parlimen Masjid Tanah terkenal sebagai
kawasan pelancongan semula jadi. Ada udang, kelip-kelip, ada habitat buaya dan pelbagai
spesies paya bakau. Hari ini terdapatnya ekosistem sungai yang terancam, tebing sungai
runtuh, pokok nipah tumbang dan pendapatan nelayan terjejas.
Kalau dulu dapat udang galah satu kilo lebih kurang RM60, tolak duit minyak RM30,
tolak kos umpan RM10, tinggallah RM20. Hari ni, untuk mereka mendapatkan 200 gram
udang galah pun agak susah. Yang ini yang mana telah pun diakibatkan oleh aktiviti
pengorekan dan pengumpulan pasir sejak terlalu dekat dengan jeti-jeti nelayan yang lebih
kurang daripada satu kilometer yang mana kerja-kerja mencuci pasir dijalankan tanpa SOP
dengan tepat dan air yang kotor termasuklah dengan minyak yang tumpah dan sampah-
sampah daripada bahan buangan, kayu balak yang telah berada lama di dasar sungai yang
tidak diuruskan dengan betul.
Saya mengharapkan agar pihak kementerian dapat melihat dan mengambil tindakan
di atas aktiviti yang mencemarkan sungai kita, pantai kita dan menjejaskan kehidupan
nelayan, kehidupan laut dan sebagainya dan begitu juga dengan kehidupan sungai. Sudah
adapun laporan daripada nelayan dibuat kepada pihak polis dan juga laporan kepada pihak
lain tetapi tidak ada tindakan.
Ketiga, masalah penyakit sosial di kalangan rakyat. Sebelum ini kita bercakap
tentang soal sosial, soal dadah, soal seks bebas dan sebagainya tetapi hari ini saya nak
menyebut tentang kaki nombor ekor. Di Parlimen saya juga tidak terlepas. Bayangkan di
dalam Pekan Lubok China, pekan yang tak berapa besar, dekat dengan Parlimen Rembau,
ada tiga kedai nombor ekor haram dan kedai-kedai ini berdekatan dengan balai polis. Tak
jauh, 700 meter sahaja dan mereka beroperasi tanpa rasa bersalah. Mereka ini menutup
perniagaan mereka dengan menjual top-up, menjual hardware dan sebagainya tetapi pada
masa yang sama, mereka ini juga jual nombor ekor.
Ada satu kes, atok, orang tua, membeli nombor ekor sedangkan diletakkan cucunya
di dalam raga motor. Cucu tengah tunggu dekat dalam raga, atuk pergi beli dalam, beli
nombor ekor. Perkara ini amat memalukan dan amat membimbangkan kerana ianya menarik
bukan hanya golongan muda tetapi juga melibatkan orang tua. Jadi saya harap pemantauan
dibuat oleh pihak yang berkaitan.
Seterusnya perkara yang keempat, saya ingin menyentuh tentang GAM iaitu Geran
Agropreneur Muda yang mana saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada
Kementerian Pertanian kerana telah pun mengemukakan satu program yang baik dan telah
membuatkan satu promosi yang cukup hebat, viral banyak. Ada fasa satu, dua, tiga dan
empat. Akan tetapi saya difahamkan, walaupun promosinya cukup hebat dan telah menarik
minat ramai anak muda untuk menyertai agropreneur muda ini tetapi dalam kawasan, bila
dibagi lebih kurang puluhan yang mendaftar tetapi yang nak dipilih dalam Daerah Alor Gajah
cuma dua. Macam mana perkara ini boleh berlaku?
Promosinya cukup hebat tetapi yang hendak dibantu cuma dua orang dan saya
hendak tanya, bagaimanakah sesi pemilihan ini dibuat? Kalau bendanya cukup terhad,
bagaimanakah pemilihan ini dapat dibantu dengan lebih meluas untuk anak-anak muda yang
lain sekiranya kerajaan benar-benar berhasrat untuk mengangkat anak muda dalam sesi
pertanian.
Akhirnya, saya ada 40 saat. Saya nak sentuh tentang Amanah Ikhtiar Malaysia.
Banyak wanita yang telah dapat diperkasakan dalam program keusahawanan. Contoh dalam
Parlimen Masjid Tanah, lebih kurang 1,100 orang yang menyertai sebagai ahli AIM tetapi
saya ingin bertanyakan, hanya 20 ke 30 percent sahaja yang daripada segi prospek
peningkatan, daripada dia punya prestasi perniagaan itu. Yang lainnya bagaimana? Sebab
itulah saya mengharapkan supaya pihak AIM ada silibus ataupun ada continuity, penerusan
daripada segi bimbingan dan latihan untuk peserta-peserta AIM ini. Saya rasa itu sahaja yang
dapat saya sentuh dalam tempoh tujuh minit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Masjid Tanah, tepat pada
waktunya. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Hulu Rajang.
2.56 ptg.
Datuk Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang paling hulu. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya terharu dengan ucapan Baginda tempoh hari yang banyak menyentuh
perihal mengenai kepentingan rakyat Sarawak dan Sabah. Kos sara hidup. Tuan Yang di-
Pertua, kos sara hidup meningkat begitu mendadak selepas pemansuhan GST. Walaupun
SST diperkenalkan, namun tiada sebarang penurunan harga, namun penjual mengambil
kesempatan dengan menjual semua barangan keperluan harian dengan harga yang tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, rakyat di pedalaman mengeluh semasa saya melawat di
kawasan minggu yang lalu. Saya tidak pasti harga barangan di kota raya mahupun di bandar-
bandar besar di negara kita. Namun di kawasan pedalaman, rakyat terpaksa membeli
barangan keperluan harian mereka dengan harga lebih mahal. Ini kerana pihak
penguatkuasaan yang sangat lemah saya ingat, daripada pihak penguat kuasa. Saya tidak
boleh membiarkan perkara ini berlarutan kerana ia bakal menjadi satu penyakit kronik yang
akan membunuh rakyat di kawasan saya iaitu kawasan pedalaman, Tuan Yang di-Pertua.
Masalah bekalan minyak di Kapit, Tuan Yang di-Pertua. Beberapa bulan yang lepas,
berlakunya kekurangan bekalan minyak di Pekan Kapit. Perkara ini amat dikesali dan
sepatutnya sudah tidak berlaku lagi. Mujurlah dan terima kasih kepada Timbalan Menteri
KPDNHEP yang telah datang ke Kapit untuk melihat keadaan tersebut. Namun apakah
penyelesaian yang diberikan oleh KPDNHEP, Tuan Yang di-Pertua? Apa yang rakyat mahu
adalah penyelesaian kepada masalah kekurangan bekalan minyak itu dapat ditangani
dengan segera, Tuan Yang di-Pertua.
Pertanian. Sejak akhir-akhir ini, kita dibelenggu dengan harga komoditi kelapa sawit
yang jatuh mendadak di pasaran antarabangsa. Ini menyukarkan banyak petani memperoleh
keuntungan daripada hasil tanaman mereka dan menyebabkan ramai yang terpaksa mencari
sumber pendapatan lain bagi menyara kehidupan keluarga mereka, Tuan Yang di-Pertua.
Namun baru-baru ini, cadangan oleh Yang Berhormat Menteri Industri Utama yang
mencadangkan agar petani menanam buluh sebagai sumber alternatif dan seolah-olahnya
memberi gambaran bahawa tiada sebarang usaha daripada pihak kerajaan bagi membantu
menangani masalah komoditi kelapa sawit, Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, buluh satu tan berapa harganya Tuan
Yang di-Pertua? Dan berapa lama diperlukan untuk mendapatkan hasil buluh dan
pasarannya terdapat di mana? Hendak dihantar ke mana seperti kawasan saya di Hulu
Rajang, Tuan Yang di-Pertua? Harap Yang Berhormat Menteri yang memberi saranan ini
dapat memberi jawapan kepada semua petani di kawasan pedalaman, Tuan Yang di-Pertua.
Jaringan jalan di luar bandar iaitu di kawasan saya di Hulu Rajang. Jaringan jalan
raya di kawasan pedalaman seperti Jalan Bakun sering kali mengalami gangguan di mana
terdapat banyak jalan utama dihiasi dengan lubang-lubang besar kerana dilalui oleh lori
balak, Tuan Yang di-Pertua. Justeru itu, saya mencadangkan agar pihak Kementerian Kerja
Raya memberi perhatian yang cukup serius ke atas perkara ini khususnya melibatkan Jalan
Empangan Bakun dan penaiktarafan harus disegerakan.
■1500
Saya harap Yang Berhormat Menteri Kerja Raya yang baharu dari negeri Sarawak
memberikan perhatian yang lebih serius kepada perkara ini. Di sini saya ingin menyentuh
kepada jalan yang saya pohon di kawasan saya Tuan Yang di-Pertua kerana kawasan saya,
rumah panjang saya belum ada jalan lagi. Jadi saya mohon kepada Kementerian Kerja Raya
supaya dapatlah senaraikan jalan Danga Mujung ke Rumah Tunku, Sungai Gat sepanjang
74 kilometer Tuan Yang di-Pertua.
Kemudahan internet luar bandar. Malaysia maju pada tahun 2020. Jadi, justeru
saya ingin menyeru dan memohon pertimbangan agar pihak Kementerian Komunikasi dan
Multimedia dapat menyediakan tambahan menara telekomunikasi di kawasan Parlimen Hulu
Rajang dengan menggunakan tenaga solar tanpa bergantung lain kepada tenaga diesel,
yang dilihat tidak relevan dalam memastikan bekalan elektrik untuk menara telekomunikasi
ini sentiasa tidak mencukupi.
Daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya memerlukan menara telekomunikasi
dengan kadar segera. Satu di Long Busang dan Long Jawit, Rumah Melintang di Sungai Gat,
Balik Kapit, Punan Samar Punan Biau di daerah Belaga, SK di Danga Kain, Balik Kapit,
Rumah Nyamuk Nanga Serawu Sungai Gat dan juga Danga Melerai, Batang Balih, SK Lubok
Mawang Sungai Majau, Kapit dan Klinik Danga Melinau, Sungai Mujung, Kapit.
Saya juga menyeru kepada kerajaan iaitu Kementerian Kesihatan Malaysia agar
Kerajaan Pakatan Harapan meneliti semua keperluan di Hospital Kapit, di mana saiz kapasiti
perlu diperbesarkan dengan melibatkan penambahan doktor pakar dan menambahkan
jumlah mesin dialisis di Hospital Kapit, Belaga, Sungai Asap dan Song mesti ditambah Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya juga klinik di Long Busang telah lulus dan bila dapat
dibangunkan Tuan Yang di-Pertua?
Kesimpulannya Tuan Yang di-Pertua, saya sedih dan kecewa dengan kerajaan
Pakatan Harapan tidak membariskan sebarang wakil masyarakat kaum, kaum Dayak diberi
jawatan sebagai KSU, pengarah dan dalam perkhidmatan tentera mahupun Ketua Polis
Negeri Sarawak. Di mana kaum Dayak Tuan Yang di-Pertua?
Mengapa tidak jawatan Ketua Polis Negeri Sarawak ini diberi kepada kaum-kaum
Dayak atau kaum orang Sarawak sendiri. Adakah kami tidak layak menjadi Ketua Polis Negeri
Sarawak, Tuan Yang di-Pertua? Saya sebagai wakil rakyat dari gabungan Parti Rakyat
Sarawak, ingin menyatakan sokongan penuh pada kerajaan dalam sebarang inisiatif dan
usaha untuk memberi manfaat kepada rakyat Sarawak. Kami akan sentiasa akan menjadi
mata dan telinga dan juga dalam menegur sebarang kesalahan yang dilakukan oleh pihak
kerajaan. Semoga perjalanan ini menjadi permulaan terbaru untuk rakyat negeri Sarawak.
Izinkan saya mengakhiri dengan serangkap pantun Tuan Yang di-Pertua.
“Angkut-angkut terbang di langit,
Sampai di langit dimakan merbah”,
“Biar tertungkup bumi di langit,
Setia saya bersama GPS tidak akan berubah.”
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang dipersilakan Yang
Berhormat Wangsa Maju.
3.03 ptg.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab
masa yang diberikan terlalau singkat, saya hanya akan membahas satu isu saja iaitu isu
ekonomi negara. Tahniah diucapkan kepada Kementerian Kewangan dan Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri kerana berjaya memperoleh pelaburan sejumlah
RM201.7 bilion pada tahun 2018. Selain itu FDI juga dijangka akan terus meningkat dengan
kembali keyakinan para pelabur asing. Akan tetapi perkembangan positif ini tidak dapat
membantu mengurangkan kebimbangan komuniti peniaga dan masyarakat umum terhadap
ekonomi yang suram ini untuk tempoh masa 12 bulan yang akan datang.
Kita boleh memahami sentimen seperti ini kerana projek-projek pelaburan
memerlukan masa kira-kira satu tahun atau lebih bagi melengkapkan proses perancangan
sebelum memulakan pembinaan kilang dan pengambilan pekerja. Manakala penurunan
harga minyak sawit terus berlaku setiap hari. Eksport minyak sawit merosot manakala stok
minyak sawit meningkat pada 3 million tan pada bulan lepas. Penurunan harga minyak sawit
telah memaksa para pengeluar untuk mengurangkan jumlah pengeluaran. Situasi ini amat
menghimpit pekebun sawit kecil kerana dengan harga yang rendah itu mereka tidak dapat
menampung kos operasi mereka dan terdapat juga kes-kes di mana pengilang tidak mahu
membeli hasil sawit mereka sebab tidak ada pasaran.
Oleh itu, saya menggesa kerajaan untuk segera menubuhkan satu dana khas untuk
membeli stok yang berlebihan atau membeli secara terus daripada beberapa peratus
pengeluaran daripada pekebun kecil pada harga subsidi bagi menstabilkan pasaran dan
membantu mereka untuk meneruskan operasi dengan kos bebanan yang minimum. Tuan
Yang di-Pertua, selain daripada membeli stok-stok sawit berlebihan, sektor pelancongan juga
boleh memberikan immediate effect kepada ekonomi negara. Sebarang perbelanjaan oleh
para pelancong merupakan wang tunai diterima secara terus oleh pengurus hotel, pemilik
restoran, penjaja makanan dan souvenir. Ini merupakan cara yang paling cepat untuk
menyalurkan wang ke pasaran.
Tatkala komoditi tidak berjalan dengan rancak, usaha perlu digandakan bagi
menambah bilangan pelancong ke negara kita. Saya turut dimaklumkan bahawa Malaysia is
the only country in this region that had negative arrivals last year. Oleh yang demikian, saya
menggesa pihak Jabatan Imigresen mempercepatkan proses visa pelancong kerana setiap
kelewatan yang berlaku membawa kerugian kepada industri pelancongan kita. Selain itu,
pihak Kementerian Pelancongan juga perlu meningkatkan promosi bagi menarik para
pelancong untuk berkunjung ke Malaysia. Kita perlu juga menyemak semula cukai lapangan
terbang dan mengurangkan bayaran visa pelancong.
Tuan Yang di-Pertua, untuk strategi ekonomi jangka panjang, saya menyokong
sepenuhnya dasar-dasar yang membantu meningkatkan usahawan Melayu. Namun
demikian, dasar-dasar ini perlulah diperbaharui. Kita perlu satu model ekonomi yang baru.
Dasar lama meletakkan AP kepada orang tengah yang tidak beroperasi telah terbukti tidak
berkesan. Matlamat untuk membentuk usahawan Melayu pada mulanya telah bertukar
kepada membentuk sekumpulan penjual AP yang tidak produktif.
Penolakan AP kepada pengilang, pengimport dan pengedar yang tulen akan
memaksa mereka untuk menyewa AP daripada syarikat lain yang mana akan menambah kos
pengeluaran dan menyebabkan harga barangan lebih tinggi. Ini adalah salah satu isu yang
diperjuangkan sebelum kita mengambil alih kerajaan. Saya berasa amat kecewa kerana
terdapat pengedar dan pengimport gula dan tepung yang masih tidak boleh mendapatkan AP
dan terpaksa meneruskan dagangan menggunakan AP syarikat lain.
Saya sekali lagi menggesa pihak kerajaan untuk meletakkan kembali perniagaan ke
landasan yang betul. Put businesses back to the right track dan mengukuhkan syarat
bumiputera sahaja dalam meluluskan AP. Tuan Yang di-Pertua, sepanjang 30 tahun yang
lalu, kita telah berjaya mewujudkan satu kumpulan besar Melayu profesional, doktor, jurutera
dan akauntan yang cemerlang dalam bidang masing-masing. Bukan saja di Malaysia, malah
di luar negara. Akan tetapi persoalannya mengapa kita masih gagal mewujudkan
sekumpulan usahawan Melayu. Di manakah segala sumber dan keistimewaan yang
diberikan kepada mereka saban tahun.
■1510
Seorang pengusaha wanita yang menjual keropok lekor dengan jayanya di
Terengganu sehingga beliau mampu membeli sebuah banglo dan sebuah kereta Mercedes
memberitahu saya bahawa kejayaan perniagaannya merupakan hasil titih peluh dan usaha
gigih beliau sendiri tanpa sebarang bantuan kewangan daripada kerajaan. Dalam satu kes
yang lain, seorang pengusaha perabot dari Negeri Sembilan memaklumkan bahawa
perusahaan yang beliau jalankan tidak pernah sama sekali bergantung kepada kontrak
bantuan kerajaan dan produk perusahaan beliau juga 100 peratus berjaya dieksport ke
negara Jerman.
Mereka yang lantang mempertahankan keistimewaan Bumiputera di dalam bantuan
kerajaan dan monopoli perniagaan adalah mereka yang bertahan di dalam urusan
perniagaan berbentuk ‘ali baba’. Perniagaan ‘ali baba’ ini telah melahirkan banyak jutawan
Melayu dan bukan Melayu sejak 30 tahun yang lalu. Namun...
Tuan Yang di-Pertua : Terima kasih Yang Berhormat, masa sudah...
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Ya, sikit lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah tamat.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Namun, bagi SME tulen sama
ada mereka dari bangsa Melayu ataupun bukan Melayu, mereka dibiarkan terkapai-kapai
sendirian. Ramai daripada masyarakat Melayu, Cina, India, Iban dan Kadazan pula masih
terperangkap dalam kemiskinan. Tuan Yang di-Pertua, rakyat mengharapkan perubahan
kerajaan baharu telah diberikan mandat untuk memerintah kerajaan ini dengan haluan yang
baharu. Majlis Tindakan Ekonomi Negara seharusnya tidak mengehadkan kerja mereka
untuk menyelesaikan masalah harian dan secara piece meal. MTEN harus berusaha untuk
mewujudkan model ekonomi baharu bagi memberi anjakan kepada pembangunan negara.
Saya mencadangkan supaya Yang Berhormat Port Dickson yang telah memimpin Gerakan
Reformasi sejak 20 tahun yang lalu diberi peluang dan ruang untuk mengetuai MTEN supaya
unsur-unsur reformasi dapat dilihat dengan jelas di dalam strategi pembangunan negara.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Sekian. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat
Jempol.
3.13 ptg.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Bismilaahir Rahmaanir Rahiim,
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
mengizinkan Jempol mengambil bahagian bagi membahaskan Titah Ke Bawah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Secara keseluruhan, Titah
Baginda menyentuh pelbagai aspek berkaitan kehidupan rakyat. Hal ini membuktikan
Baginda sangat dekat dengan rakyat dan berjiwa rakyat. Masalah yang saya ingin bangkitkan
adalah berkaitan dengan kawasan di Jempol. Pertamanya, saya ingin menarik perhatian
Kementerian Kewangan agar pembinaan Masjid Kariah Taman Desa Puteri, Taman Mahau,
Taman IOI telah diluluskan pada tahun 2016 yang lalu. Namun begitu, peruntukan ini telah
ditarik balik. Jadi, keadaan ini menjadikan rakyat di kawasan di Parlimen Jempol khususnya,
merasa marah dan sebagainya kerana kehilangan sebuah masjid yang telah diluluskan. Jadi,
saya pohon perkara ini dapat diteruskan pembinaan masjid kerana ia memberi peluang
kepada 10,000 jemaah atau pun orang Islam dalam persekitaran tersebut.
Keduanya, saya juga ingin membangkitkan sebuah lagi peruntukan yang bajetnya
telah pun diluluskan iaitu Dataran Batu Kikir untuk anak-anak muda bersantai dan
sebagainya, berniaga, mempunyai food truck dan sebagainya, ia juga ditarik balik, pada
tahun 2017 telah pun diluluskan. Jadi, saya harap perkara ini dapat diteruskan untuk
peruntukan yang akan datang. Berkaitan dengan kos sara hidup rakyat, di mana sering kali
saya sebut, Ketua Pembangkang juga sebut tentang kesengsaraan, kepayahan, penderitaan
rakyat di kawasan pedalaman yang khususnya pekebun getah, pekebun sawit dan juga
mereka yang mengusahakan kecil-kecilan kebun.
Apa yang saya ingin menarik perhatian, FELCRA Rompin B setelah 10 bulan tidak
di bayar kos sara hidup yang berjumlah setiap bulan RM800. Di mana dengan RM800 ini
dibayar kerana menanti enam tahun tempoh boleh ditoreh getah tersebut. Dalam keadaan ini
memang kehidupan mereka cukup sengsara, hendak bagi makan pun susah. Ada
sebahagiannya telah pun menjual kenderaan, menjual kereta dan ada sebahagiannya juga
telah meminjam Ah Long. Jadi, keadaan ini saya harap Menteri yang bertanggungjawab
datanglah melihat kesengsaraan rakyat ini. Jangan zalimi rakyat, menang sudah menang.
Jangan lagi cari isu kerana rompakan dan sebagainya dan akhirnya, rakyat tidak tahu yang
semua ini. Rakyat hendak hari ini, bagaimana kehidupan mereka ini bahagia, sejahtera
seperti Kerajaan Barisan Nasional dahulu. Begitu juga kaitan juga dengan FELDA.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan sikit.
Tuan Yang di-Pertua: Dalam lingkungan masa yang dihadkan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Setengah ini, 30 saat.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sikit-sikit boleh. Sikit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: 30 saat. Apakah ini menunjukkan
bahawa Kerajaan PH telah gagal untuk menangani masalah rakyat? Itu saja.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih. Jadi, kita tahu bahawa...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Arau pun dapat peruntukan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: ...rata-rata memang seluruh negara.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Shut up you.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Saya bersama dengan Yang Berhormat Lipis
pun sama, sebut isu yang sama tentang bagaimana kesengsaraan rakyat. Semua pekebun
getah, pekebun sawit hari ini susah. Jadi, tidak adakah mereka ini yang dapat menguruskan,
diamanahkan oleh rakyat untuk bersama-sama kita membantu rakyat, jangan zalim rakyat.
Hari ini rakyat tunggu lima tahun yang akan datang. Lima tahun cukup sengsara hendak
menanti, hendak tengok siang dan malam.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tidak sampai lima tahun.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tidak sampai lima tahun, kata Yang Berhormat
Jelebu. Jadi, harap perkara ini tidak akan berulang dan tuntas membuat tindakan yang
segera. Begitu juga saya tertarik dengan ucapan yang dibawa oleh Yang Amat Berhormat
Tun semalam. Katanya, ‘’Sayangi Sawit ku. Satu sudu, satu hari minum minyak sawit ‘’. Saya
hendak bertanya, adakah minyak sawit ini bila minum, ia panjang umur, boleh hidup 100
tahun? Ataupun minyak sawit ini mempunyai seperti Viagra, kalau makan tahan lama? Jadi,
ini mungkin tidak jelas. Jadi, kita berharap apakah benda ini minum satu sudu, yang disebut
oleh Yang Amat Berhormat Tun ini memberi khasiat yang cukup bagus? Jadi, saya Jempol
ingin tahu sejauh mana khasiat yang disebutkan?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Yang Berhormat. Yang Berhormat, sikit
saja lagi.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jadi, saya tidak ada masa untuk layan orang-
orang...
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Satu second saja.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Alamak.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Tidak, tadi - Tuan Yang di-Pertua,
susulan daripada mengenai perkara tersebut. Bila ada kempen-kempen seperti itu
dinyatakan, terutamanya yang dikatakan satu hari satu sudu sawit.
Seorang Ahli: Bukan sawit.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Minyak sawit. [Ketawa] Saya cuma nak
tanya, Yang Berhormat setuju tidak dengan saya, sebelum kita buat apa-apa, kita jangan
sembarangan dan perlu dibuat satu kajian mengenai perkara seperti ini? Setuju kah tidak?
Jadinya, tidak bolehlah pihak pembangkang dia hint pada Barisan Nasional dengan membuat
pengumuman-pengumuman yang seperti ini. Jadinya, minta pandangan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih. Boleh masuk dalam saya punya
ucapan supaya ia dikaji dahulu, tidak suka-suka cakap. Bila seronok hendak cakap tapi tidak
tahu apa. Keduanya, saya hendak bertanya jugalah isu rakyat tadi, dulunya ada membaiki
rumah, zink rosak bagi RM5,000, rakyat susah di kampung. Ini sekarang tidak ada. Zink
rumah bocor tapi buat landasan kapal terbang boleh, buat macam-macam ia boleh. Akan
tetapi fikirlah, kalau kita tengok rakyat di bawah ini susah, tidakkan lah tidak tersentuh hati.
Mereka ini yang berada di dalam kerajaan sekarang ini, dulu sibuk tidak cukup siang dan
malam untuk merampas kerajaan penipu, pembohong katanya tetapi hari ini rakyat kena
bohong, rakyat kena tipu. Bila rakyat kena tipu hari ini, mereka sedar bahawa gula-gula yang
diumpan adalah gula-gula yang beracun yang terus memusnahkan rakyat yang berada di
kampung kita. Rakyat kita sengsara sekarang ini. Jadi tuan-tuan, saya mungkin masa tidak
cukup. Saya hendak tanya lagi soalan, kerjasama PAS dan UMNO ini disebut racist, disebut
pemerintahan Taliban. Jadi, saya hendak Menteri jawab, apakah maksud racist? Apakah
maksud Taliban?
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Jawab
Menteri.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jadi, Menteri akan jawab bila menggulung nanti.
Jadi, yang terakhir, masa ini cukup pendeklah. Bagi satu lagi. Saya hendak baca satu puisi
kesengsaraan yang orang Jempol. Peneroka FELCRA, FELDA suruh saya baca.
Mereka ini sedang tengok saya baca, untuk menang akan datang ini, mereka ini
suruh bawa. Ini macam ini, jangan ingat janji-janji kosong.
Kini kami mengerti,
Janji tinggal kenangan,
Harapan tinggal lamunan,
Kini kami mengerti,
Janji adalah ungkapan,
Harapan adalah penderitaan.
Kini kami mengerti,
Janji hanyalah omongan
Harapan hanyalah penyeksaan,
Kini kami mengerti,
Janji itu umpan,
Harapan itu sengsara.
Sekian, saya menyokong Titah Tuanku. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tahniah Tuan Yang di-Pertua, sebab
bagi masa lebih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Jempol, sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Klang.
■1520
3.20 ptg.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, dalam beberapa bulan yang lalu, beberapa perkembangan ataupun
beberapa trend telah muncul di Malaysia dan ini berkait dengan kualiti kehidupan yang
merosot dan ketidaksamarataan atau inequality di kalangan rakyat Malaysia.
Pertama kita dapati kelaparan di kalangan mahasiswa dan mahasiswi di universiti
tempatan. Kedua, kita dapati bahawa apa yang dipanggil stunted growth di kalangan kanak-
kanak di bawah lima tahun dan kajian ini telah dibuat oleh UNICEF yang bertajuk Children
Without. Ketiga, kajian Khazanah Research Institute menunjukkan bahawa isi rumah
ataupun household pendapatan mereka kurang daripada RM2,000 bersusah payah.
Penjimatan sebelum kumpulan ini telah merosot ke RM70 pada tahun 2016 daripada RM124
pada tahun 2014. Ini tiga perkara merupakan perkembangan saya fikir harus diambil serius
oleh pihak kerajaan.
Punca utama Tuan Yang di-Pertua kepada trend kemiskinan ialah
ketidaksamarataan di kalangan rakyat Malaysia. Amalan sistem ekonomi trickle down yang
diguna pakai di negara kita telah gagal untuk mencapai kesamarataan di antara orang kaya
dan miskin. Malah trickle down ini ataupun trickle-down economics ini has access ´a better’
income inequality and credit systemic poverty in the country.
Saya percaya Tuan Yang di-Pertua bahawa Kerajaan Pakatan Harapan harus
melontarkan beberapa pandangan yang baru out of the box approaches for example
menghentikan aliran kewangan haram (IFF), menambahkan perbelanjaan sosial, melindungi
hak pekerja, memperbaharui sistem perlindungan sosial, mengagihkan semula kekayaan
dalam cukai progresif, dan mengkaji semula garis kemiskinan.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada masa untuk membincangkan semua ini, tetapi
saya hendak fokus illicit financial flows. Apakah itu illicit financial flows? Ini adalah pengaliran
wang haram atau illicit financial flows merupakan wang yang diperoleh melalui kaedah-
kaedah yang tidak sah dan tidak patuhi undang-undang negara dan seterusnya dipindahkan
ataupun digunakan merentasi sempadan negara seperti 1MDB.
Menurut laporan tahun 2019 Global Financial Integrity pada tahun 2015, aliran
kewangan haram Malaysia menerusi pengiraan misinvoicing— this is important Tuan Yang
di-Pertua. Misinvoicing adalah USD33.7 bilion iaitu RM137.8 bilion. Ini merupakan yang
keluar daripada negara Malaysia secara haram. Bajet pada tahun lalu ialah sebanyak
RM314.5 bilion. So, ini menunjukkan bahawa illicit atau wang haram yang keluar dari
Malaysia adalah lebih kurang 44 peratus daripada bajet Malaysia. So, saya percaya kalau
kita dapat control wang yang dikeluarkan daripada— apa yang dipanggil illicit financial flows,
maka kita boleh menggunakan wang itu untuk menambah peruntukan bajet kesihatan,
memberi pendidikan pengajian tinggi secara percuma, merealisasikan syarikat-syarikat
konsesi lebuh raya, melaburkan infrastruktur awam, dan meninggikan gaji minimum dengan
memberi subsidi kepada small and medium industries.
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi cara untuk memberi menambah tinggikan kualiti
hidup rakyat ialah untuk meninggikan gaji pekerja di Malaysia. Baru-baru ini Perdana Menteri
telah membincangkan mengenai isu ini di dalam seminar yang dipanggil Invest Malaysia 2019
iaitu pada 19 Mac 2019 yang mana beliau mengatakan dengan izin, “We notice that the pay
for the CEO has been increasing multiple folds, but workers’ wages had been slow to rise”.
Ini Perdana Menteri “if not stagnant” kata Perdana Menteri. Beliau menyatakan, “This is not
right. I urge all of you as stakeholder to change the mindset. Pay your workers better if you
make more profits”. Akhir kata Tuan Yang di-Pertua, Perdana Menteri mengatakan, it’s
concern over the growing income gap which he said if left unchecked, could create tension
and hostility, and eventually lead to confrontation among Malaysian”.
Pandangan Perdana Menteri adalah selaras dengan janji manifesto Pakatan
Harapan iaitu meninggikan gaji pekerja untuk kurangkan jurang pendapatan di antara orang
kaya dan miskin. Selaras dengan pandangan ini, saya cadangkan Kementerian Sumber
Manusia dapat selaraskan undang-undang buruh negara seperti Employment Act, Industrial
Relations Act, trade and ordinance setara dengan piawaian antarabangsa termasuklah
dengan konvensyen-konvensyen International Labor Organization.
Saya juga minta Kementerian Sumber Manusia untuk kaji semula kemungkinan
sistem PERKESO diluaskan supaya memberi perlindungan 24 jam dan tujuh hari kepada
semua 3.4 juta orang pencarum. Oleh sebab kos perubatan semakin tinggi, 24/7 coverage
akan membantu pekerja membayar bil-bil, ubat-ubat, rawatan dan sebagainya. Ini adalah
satu amalan yang digunakan di New Zealand for example.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini British Broadcasting Corporation (BBC) news
telah menerbitkan satu laporan bahawa Jenjarom yang terletak di daerah Kuala Langat telah
menjadi tong sampah dunia dalam siaran mereka ‘The world’s rubbish bin’ kerana terdapat
17,000 tons sisa-sisa plastik haram diimport dari luar negara dan dibuangkan di pekan-pekan
seperti Pelabuhan Klang, Pandamaran dan Jalan Meru. Pelabuhan Klang dan Pandamaran
adalah di kawasan saya. Oleh yang demikian saya cadangkan supaya satu audit kesihatan
ataupun health environmental audit dijalankan secepat yang mungkin di dua kawasan seperti
di Pelabuhan Klang, Pandamaran dan juga di Teluk Gong. Audit kesihatan amat penting
kerana penduduk berdekatan terpaksa hidup dengan bau busuk dan kes tertentu terdedah
kepada asap-asap dari pembakaran sisa plastik yang merupakan carcinogenic iaitu
cancerous.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membawa perhatian kepada masalah
statelessness. Saya telah menerima aduan daripada ibu bapa kepada anak-anak yang
stateless mengenai keadaan emosi mereka termasuk cuba untuk bunuh diri. Saya telah
berjumpa dua ibu bapa pada dua minggu yang lalu yang menyatakan bahawa oleh sebab
stateless mereka, mereka hendak bunuh diri. This is serious Tuan Yang di-Pertua dan saya
harap kerajaan mengambil isu ini secara serius and therefore, we need to help but
unfortunately Kementerian Dalam Negeri tidur.
Memandangkan isu ini terlalu serius, pejabat saya telah menyediakan perkhidmatan
kaunseling keluarga-keluarga yang menghadapi masalah ini. Pejabat saya di Klang telah
menubuhkan satu kumpulan sokongan kepada kanak-kanak tanpa warganegara iaitu support
group for statelessness children. Oleh itu saya berharap pihak kerajaan mempercepatkan
proses kelulusan kewarganegaraan kepada kanak-kanak tanpa warganegara dan warga
emas yang berkelayakan. Saya minta agar kerajaan mereformasi undang-undang berkenaan
dengan permohonan taraf kewarganegaraan dan memberi kelonggaran kepada kanak-kanak
Malaysia yang dilahirkan sebelum ibu bapa mendaftar perkahwinan mereka.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, permohonan kewarganegaraan pasangan asing
rakyat Malaysia juga harus diluluskan sekiranya mereka telah memenuhi syarat-syarat
minimum yang telah dinyatakan di dalam Perlembagaan Persekutuan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Jerai.
3.28 ptg.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan kepada saya untuk
membahaskan Titah Diraja. Saya mulakan ucapan ini dengan penghargaan kepada Yang
Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi atas pengumuman tujuh projek yang bernilai lebih
RM3 bilion untuk rakyat Kedah.
Kami mengalu-alukannya, namun saya juga ingin mendapat penjelasan apakah
status permohonan Kerajaan Negeri Kedah yang meminta agar Kerajaan Pusat menanggung
sepenuhnya kos membina dan menaik taraf lima loji rawatan air di Kedah yang menelan
belanja hampir RM1 bilion. Isu air di Kedah ini sudah lama berlarutan, maka projek membina
dan menaik taraf Loji Rawatan Air Pelubang, Loji Rawatan Air Bukit Selambau, Loji Rawatan
Air Sungai Limau, Loji Rawatan Air Lubuk Buntar Lama serta Loji Rawatan Air Jenun Baru
sepatutnya tidak dilengahkan lagi. Apabila tiba musim kemarau sekarang, rakyat di Kedah
begitu terkesan dengan masalah kekurangan bekalan air.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini pihak Sekretariat PAS Kedah menawarkan
bantuan dan telah pun berjalan, tiba-tiba pihak Pakatan Harapan negeri Kedah menghentikan
bantuan yang dibuat oleh Sekretariat PAS Negeri Kedah. Sekretariat wakil rakyat negeri
Kedah.
■1530
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Mohon...
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Minta laluan.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Mohon mencelah?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Saya hendak respons ya sebab kita
berjiran. Oleh sebab, bila you sudah sebut saya kena beritahulah cerita sebenar ya.
Menghantar air, kita ada SOP. You hantar semasa memohon itu atas kapasiti NGO, tetapi
bila turun itu you menggunakan parti politik. So, SADA telah memberikan respons kepada
saya itu yang sebenarnya, so, saya rasa tidak ada kena mengena dengan Kerajaan Pakatan
Harapan di Kedah. Terima kasih.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih tetapi yang penting kita merasai denyut
nadi rakyat di Daerah Singkir ini, kita tidak kiralah dalam pihak mana yang bagi bantuan,
sekurang-kurangnya penduduk merasa lega sedikitlah dengan bantuan mana-mana pihak
pun insya-Allah. Jadi, seterusnya, isu tanah sawah milikan sekolah-sekolah di seluruh negeri
Kedah. Mohon Pejabat Tanah dan Galian dapat serahkan kepada PIBG sekolah. Ada sekolah
yang memohon melalui PIBG untuk mendapatkan dana sekolah melalui tanah sawah
tersebut, tetapi ditolak oleh pihak tanah dan galian. Mohon disegerakan untuk diberikan
peluang kepada pihak PIBG untuk mengusahakan tanah-tanah milikan sekolah.
Seterusnya, sesi lepas isu larangan ke sekolah Yang Berhormat Menteri telah uar-
uarkan telah selesai setelah ada kebenaran bertulis daripada Yang Berhormat Menteri.
Namun, stigma ketakutan masih menghantui dan larangan untuk wakil rakyat pembangkang
untuk masuk ke premis berkenaan masih lagi tidak dapat dilaksanakan. Seterusnya, isu ikat
perut dalam kalangan warga kampus. Apakah langkah segera Yang Berhormat Menteri
selesaikan isu ini? Bantuan pelajar untuk mahasiswa sebanyak RM100, itu pun untuk
membeli buku.
Seterusnya, dalam Parlimen Jerai baru-baru ini, dua orang kanak-kanak telah
dibunuh dengan kejam iaitu Nurul Hanim Idris dan Muhammad Hafiz Idris. Apa pun keputusan
kes, namun, kita mohonlah kepada pihak yang berkuasa untuk menyiasat hingga ke lubang
cacing penglibatan tokan-tokan dadah di Parlimen Jerai.
Seterusnya, LGBT dan suara-suara mempertikaikan kedudukan Islam perlu kepada
tindakan drastik Kerajaan Pakatan Harapan. Untuk itu, seperti mana yang kita dengar baru-
baru ini, perarakan LGBT dan sebagainya ada dalam di kalangan suara-suara yang
menyokong LGBT menghentam Yang Berhormat Menteri yang mengeluarkan kenyataan
tentang larangan mengadakan perkara berikut. Jadi, ini tidak boleh dibiarkan berlaku.
Harapan saya agar pihak Kerajaan Pakatan Harapan tegas untuk menyekat golongan-
golongan ini.
Seterusnya, tulisan jawi programkan semua guru-guru, khatamkan pengkaedahan
tulisan jawi kerana pengkaedahan tulisan jawi Dewan Bahasa dan Pustaka telah mewujudkan
buku ataupun modul pengkaedahan tulisan jawi yang perlu dipelajari oleh semua guru-guru
dalam Kementerian Pendidikan. Sekarang ini, kursus-kursus yang diadakan hanya berbentuk
musim. Ini perlu ditegaskan oleh Kementerian Pendidikan Yang Berhormat Menteri supaya
kursus-kursus guru untuk pengkaedahan penulisan jawi perlu dibuat secara drastik.
Tuan Yang di-Pertua, untuk masa yang akhir ini, suka saya sentuh sedikit tentang
isu terbaru di UKM iaitu program anjuran mahasiswa yang menjemput Yang Berhormat
Marang, Presiden PAS terpaksa diadakan di luar kampus kerana pihak pentadbir berdalih
dengan 1001 alasan untuk memberikan kelulusan tempat. Sedangkan program dijadualkan
malam ini bukan bicara politik, program yang bersifat akademik, ilmiah yang bertajuk,
“Pembangunan Masyarakat Madani”. Persatuan Mahasiswa Islam, Ikatan Studi Islam UKM
terpaksa menyewa dewan di luar kampus bagi meneruskan juga program yang sudah
dirancang sejak November 2018 lagi.
Saya menuntut penjelasan Yang Berhormat Menteri berkenaan tentang isu ini agar-
kerana kita tidak mahu adanya sikap double standard Kerajaan Pakatan Harapan dalam
kebebasan bersuara mahasiswa. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Jerai. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Lubok Antu. Silakan.
3.35 ptg.
Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk berucap pada Titah Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada kali ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan menyentuh tentang beberapa perkara. Pertama,
taraf hidup rakyat luar bandar. Menurut data rasmi terkini kajian Profesor Dr. Amiruddin
Bamba dari Universiti Kebangsaan Malaysia, Sarawak merupakan tiga daripada yang terkaya
di Malaysia seperti yang ditunjukkan oleh keluaran negeri kasar dan pendapatan per kapita.
Pada tahun 2017, Sarawak menyumbang kepada 9.2 peratus KDNK Malaysia.
Pendapatan per kapita adalah sebanyak RM49,327. Pertumbuhan ekonomi negeri yang
pesat sebanyak 4.2 peratus berbanding dengan negeri lain di Malaysia. Daripada sepuluh
daerah miskin di Malaysia, tujuh daerah di Sarawak, Lubok Antu adalah salah satu daripada
tujuh daerah yang termiskin di Sarawak dan sepuluh daerah termiskin di Malaysia. Dengan
berfikiran positif, saya mengakui fakta tersebut adalah benar dan apa yang lebih
menyedihkan majoriti penduduk di kawasan Lubok Antu adalah kaum Iban.
Dari segi kemudahan infrastruktur yang ternyata Lubok Antu jauh ketinggalan
daripada daerah-daerah lain di Sarawak. Pembangunan infrastruktur harus diseimbangkan
dengan pembangunan ekonomi rakyat di kawasan luar bandar. Pembangunan infrastruktur
yang baik dapat menggalakkan peningkatan ekonomi. Jika pembangunan infrastruktur untuk
rakyat tidak disediakan, ekonomi negara tidak akan berkembang. Tujuan untuk
pembangunan infrastruktur ialah untuk meningkatkan taraf hidup masyarakat.
Setiap aspek pembangunan kemajuan sepatutnya meliputi di kawasan luar bandar
dan kawasan pedalaman supaya setiap masyarakat dapat menikmati kemajuan. Malaysia
dalam era baharu pimpinan Pakatan Harapan harus melangkah ke hadapan untuk
menyelesaikan masalah yang dialami oleh penduduk di luar bandar terutama di kawasan
Parlimen Lubok Antu. Laksanakanlah penggunaan tanpa memberikan syarat kepada rakyat
demi kemajuan kawasan luar bandar.
Kedua, saya menyentuh tentang jalan raya di kawasan Lubok Antu. Tuan Yang di-
Pertua, pada masa sekarang penduduk di sepanjang Hulu Skrang mengalami kesukaran
untuk masuk ke jalan utama disebabkan jalan yang sedia ada rosak teruk dan beberapa
temporary crossing yang reput dan roboh. Keadaan jalan raya yang semakin rosak serta
berbahaya kepada penggunaan terutama pada musim tengkujuh. Saya menggesa kerajaan
agar mempercepatkan pelaksanaan Projek Jalan Hulu Skrang, Fasa Kedua. Projek ini telah
diluluskan oleh KPLB dengan peruntukan sebanyak RM28.5 juta.
Saya juga menggesa kerajaan mempercepatkan projek naik taraf jalan balak di
negeri Sarawak fasa empat di bahagian Sri Aman. Projek ini juga telah diluluskan oleh KPLB
dengan peruntukan sebanyak RM12.42 juta. Di antara jalan lain yang perlu diutamakan
cadangan, kemudahan jalan raya ke Aiman Batang Ai Resort, Lubok Antu menaik taraf tujuh
kilometer jalan raya.
Cadangan menaik taraf Jalan Merindun, Bario, Engkilili bahagian Sri Aman perlu
diutamakan. Selain itu juga, cadangan Jalan Sungai Basi, Trunk Road, naik taraf sepanjang
12 kilometer. Kerajaan perlu memberikan keutamaan dan naik taraf jalan-jalan tersebut untuk
mengurangkan tekanan dan kebimbangan penduduk terhadap keadaan jalan raya teruk
ketika berdepan dengan situasi kecemasan, sakit tenat dan ibu hendak bersalin.
■1540
Apa yang kita harapkan jalan tersebut dapat dinaiktarafkan dan disenggarakan
secepat mungkin demi kebaikan penduduk dengan mempertimbangkan penyelesaian
masalah dihadapi mereka dan pengguna lain.
Perkara ketiga, masalah bekalan air di kawasan Lubuk Antu. Isu bekalan air bersih
di kawasan Parlimen Lubuk Antu berada pada tahap kritikal dan perlu diberi perhatian segera.
Kebanyakan kampung dan rumah panjang tidak ada bekalan sumber air bersih langsung.
Ada rumah panjang yang sudah ada paip tetapi masih tidak ada air. Rumah panjang yang
terlibat adalah Sungai Keruh, Pais, Engkaras, Meriuk dan Sukong.
Kapasiti yang ada tidak dapat menampung penggunaan yang semakin meningkat
bilangan penduduk. Oleh itu saya sangat-sangat berharap agar kerajaan membuat tindakan
drastik menyelenggara dan menggantikan salur paip dengan yang baru kerana yang ada
sekarang ini uzur dan tidak dapat menampung kapasiti penggunaan penduduk yang
bertambah bilangan dan meningkat penggunaan setiap tahun. Justeru saya menggesa agar
Kerajaan Persekutuan mempercepatkan Projek Bekalan Air Fasa 2 dan sambungan paip di
rumah panjang di daerah Lubok Antu diberi perhatian segera terutamanya di kawasan
Bukung Kecangkul Ensawang dan Hilir Engkilili.
Masalah keempat sekolah daif di Lubok Antu. Lubok Antu adalah antara yang
mempunyai banyak sekolah daif dan usang. Wajar diberi perhatian segera oleh kerajaan
untuk naik taraf. Keadaan kebanyakan sekolah rendah adalah amat menyedihkan dan sukar
untuk digambar. Atap kelas bocor, dinding reput menunggu masa untuk runtuh. Sekolah-
sekolah tersebut masih lagi menggunakan generator sebagai bekalan elektrik utama.
Antara yang memerlukan tindakan drastik dengan segera ialah SK Nanga
Menyebat, SK Nanga Kesit, SK Nanga Menjuau, SK Nanga Tibu, SK Nanga Uyau, SK Basi
dan Nentalau. Saya berasa amat sedih melihat keadaan sekolah yang sangat daif.
Walaupun di pinggir bandar keadaan sekolah ini sama seperti 40 tahun dahulu tanpa ada
perubahan. Justeru Kementerian Pendidikan Malaysia perlu komited memastikan sekolah
daif di kawasan Lubok Antu di selesaikan dengan secepat mungkin.
Walaupun keadaan dan kemudahan di Sekolah Engkilili jauh ketinggalan tetapi guru
tetap semangat untuk mengajar dan pelajar juga menunjukkan semangat belajar tinggi, saya
yakin jika kerajaan menyediakan prasarana yang lebih baik mereka, guru dan pelajar pasti
dapat meningkatkan kualiti pelajar di sekolah ini.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini juga ada agensi yang kononnya dilantik oleh
kerajaan negeri untuk mendaftar pengambilan pelajar terutamanya di luar bandar dan
mendapatkan yuran pemprosesan. Saya mohon kementerian menyiasat perkara ini dengan
segera untuk mengelak perkara yang tidak diingini berlaku di luar bandar. Masalah dadah
yang amat ketara di kalangan budak sekolah luar bandar yang melibatkan anggota
keselamatan terlibat dalam gejala dadah, saya mohon Kementerian Dalam Negeri
menempatkan anggota narkotik di kawasan Lubok Antu.
Tuan Yang di-Pertua: Masa sudah tamat, Yang Berhormat.
Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu]: Saya menggulung, Tuan Yang
di-Pertua. Saya mencadangkan untuk mengatasi masalah agar Kementerian Pendidikan
mengambil semula guru-guru bahasa Iban yang sudah pun bersara untuk mengatasi
kekurangan guru bahasa Iban buat sementara waktu dan tenaga sokongan kepada guru yang
sedia ada untuk keperluan memenuhi 2,240 guru tenaga Iban yang diperlukan masa kini.
Untuk itu, saya mohon menyokong titah ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Lubok Antu. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Kuala Kangsar.
3.44 ptg.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga turut menyuarakan suara rakyat Bandar Diraja Kuala Kangsar pada
membahas usul Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, Daulat Tuanku! Saya
memohon maaf kerana tidak mampu dalam ruang yang masa sedikit ini membenarkan
pencelahan dari sahabat-sahabat Yang Berhormat yang saya pasti mempunyai pandangan
yang sama ataupun berbeza. Maafkan saya.
Tuan Yang di-Pertua, institusi diraja yang termaktub dan dipelihara di dalam
Perlembagaan Persekutuan dengan baik selama ini, selama kita merdeka harus betul-betul
dihayati dan difahami dan dilindungi. Setiap kita di dalam Dewan ini harus ikhlas dan jujur
mempertahankannya. Jangan dibenarkan apa-apa bentuk sama ada lisan ataupun
perlakuan, bahan cetak dan gerakan, sama ada perlanggaran itu bersifat tempatan ataupun
antarabangsa yang mencuit ataupun melanggar roh institusi ini.
Acap kali kita masih mendengar dan membaca perbuatan yang jelas menghina
institusi diraja banyak laporan polis telah dibuat tetapi malangnya tidak peka sama ada
sengaja ataupun tidak efisiennya Jabatan Peguam Negara ini. Rakyat Kuala Kangsar
bertanya, apakah tindakan semasa. Cuba fikir kembali dan bayangkan peranan institusi
diraja ketika peralihan kuasa berlaku. Begitu aman sekali pada malam 9 Mei 2018. Pakatan
Harapan wajib menjunjung kasih dengan terwujudnya Institusi Raja-raja Melayu ini.
Mohon Yang Berhormat Menteri pertimbangkan hukuman setimpal yang berat
terhadap pesalah-pesalah ini. Rakyat yang biadab dan tidak kenal susur galur dan tanda
bersyukur harus dihukum seberat-beratnya. Tidak cukup setakat memohon maaf dan
hukumannya saya anggap ringan bukan jalan penyelesaian.
Kedua, sebelum isu-isu lain saya terus ke hal-hal dan masalah-masalah di kawasan
Parlimen saya. Pertama, isu pembinaan dewan Bukit Chandan yang saya telah suarakan
beberapa kali dan surat-surat telah saya uruskan dengan Yang Berhormat Menteri.
Keperluan dewan ini amat diperlukan dan peruntukan pembangunannya sudah ada di
peringkat ICU. Saya mohon jasa baik Yang Berhormat Menteri.
Kedua, permohonan rayuan baik pulih rumah kepada Yang Berhormat Menteri
sebanyak 264 buah rumah kampung yang amat daif yang perlu dibaiki. Saya mencadangkan
satu proses membaik pulih rumah secara gotong-royong dengan memberi perbelanjaan
untuk membeli bahan mentah dan dibuat secara gotong-royong.
Ketiga, membina tiang elektrik berserta lampu jalan yang sekarang masih belum
dibuat dan amat berbahaya di sebahagian besar jalan-jalan kampung di kawasan saya.
Keempat, masalah banjir yang melanda sesebuah kawasan, mohon Yang
Berhormat Menteri lihat semula kawasan-kawasan banjir yang memerlukan tindakan segera.
Lokasinya adalah Taman Jasa dan Taman Jerun Jaya yang melibatkan 100 buah rumah yang
dilanda banjir kesemuanya setiap kali hujan lebat. Mohon Yang Berhormat Menteri lihat
kawasan ini untuk mencari jalan penyelesaian.
Tuan Yang di-Pertua, pada penggal yang lepas saya telah menyuarakan bahawa
apa sahaja ratifikasi yang hendak dibuat harus mengambil kira perkara-perkara yang
termaktub di dalam Perlembagaan tetapi malangnya Yang Berhormat Menteri tidak
mengendahkan permintaan kami di sebelah sini. Kami menyatakan kerisauan itu bukan atas
dasar politik tetapi ianya demi melindungi rakyat yang mengharapkan pembelaan dan
perlindungan dan mewujudkan kestabilan negara.
Saya merujuk kepada beberapa konvensyen-konvensyen perjanjian-perjanjian
antarabangsa iaitu I-Cerd, ICCPR, ICESCR, ICRMW–– saya boleh bagi panjangnya tetapi
mengambil masa. Apa sahaja usaha untuk meratifikasikan konvensyen-konvensyen dan
perjanjian ini atau mana-mana konvensyen-konvensyen antarabangsa yang lama atau baru
harus dirujuk dahulu kepada kami sebagai badan legislator di Parlimen supaya suara rakyat
didengari dan diambil kira kalau apa sahaja komponen yang ada dalam konvensyen-
konvensyen antarabangsa ini yang melanggari perkara-perkara yang tersedia termaktub
dalam Perlembagaan Persekutuan.
Yang Berhormat Menteri, lebih baik dan bijaksana untuk mewajibkan tidak
dipertimbangkan oleh kerajaan ini apalagi untuk dibawa ke Dewan yang mulia ini. Definisi
hak asasi manusia adalah berbeza-beza, Yang Berhormat Menteri di setiap negara. Budaya
hak asasi di situ, di negara lain tidak semestinya sama di negara ini. Contohnya berkenaan
LGBT dan jenayah sodomi.
Saya mohon kepada Yang Berhormat Menteri untuk betul-betul cermat sebelum
menandatangani apa sahaja bentuk dokumen atau perjanjian atau konvensyen seperti yang
telah berlaku kepada Statute Rome yang mempunyai implikasi yang amat besar kepada
undang-undang syariah dan jenayah negara. Statute Rome ini satu instrumen luar negara
yang mencampuri urusan undang-undang dalam negeri dan adalah wajib Yang Berhormat
Menteri membawa apa-apa pertimbangan ke Majlis Raja-raja Melayu sebelum diputuskan.
Tuan Yang di-Pertua, Artikel 38 Perlembagaan Persekutuan memberi kuasa kepada
Majlis Raja-raja Melayu berkenaan dasar hubungan luar negeri kerana hubungan luar negeri
adalah termasuk dalam soal dasar negara. Artikel 39 Perlembagaan Persekutuan juga tidak
mengasingkan kuasa berkenaan hubungan luar negeri di antara eksekutif Kerajaan
Persekutuan dan Majlis Raja-raja Melayu. Mahkamah Syariah dan hukuman ke atas jenayah
syariah adalah di bawah bidang kuasa Raja-raja Melayu di Malaysia seperti yang termaktub
di dalam Perlembagaan Persekutuan.
■1550
Tolonglah, Yang Berhormat Menteri. Sekali lagi saya memohon, Yang Berhormat
Menteri. Yakinlah Kementerian Luar Negeri adalah benteng pertama yang menjulang
kedaulatan negara di mata dunia. Saya mohon berdasarkan Artikel 38 Perlembagaan
Persekutuan, sekiranya apa-apa pindaan undang-undang memberi kesan ke atas bidang
kuasa Raja-raja Melayu dalam perihal agama seperti di atas, maka Majlis Raja-raja Melayu
perlu dirujuk.
Kenyataan Menteri Luar Negeri bahawa hubungan luar negeri tidak termasuk dalam
bidang kuasa Majlis Raja-raja Melayu adalah tidak benar. Saya mohon, Yang Berhormat
Menteri, di atas sebab-sebab ini, kita wajib menarik diri dari Statute Rome ini di bawah
peruntukan Artikel 127 Statue Rome. [Tepuk] Terima kasih.
Akhir sekali, sebagai penutup, Tuan Yang di-Pertua― sebenarnya banyak lagi saya
hendak cakap tetapi terlalu pendek masanya, Tuan Yang di-Pertua.
Insiden-insiden dan tragedi yang berlaku setelah PRU14 amat menggusarkan
rakyat. Netizen dan rakyat yang dahulunya jelas membanjiri ruang media maya yang
menunjukkan sokongan kepada apa sahaja kenyataan yang berbentuk fitnah atau tidak yang
disajikan oleh parti komponen Pakatan Harapan kini fenomenanya adalah sebaliknya. Rata-
rata kemarahan dan ketidakpuasaan hati terhadap pentadbiran Pakatan Harapan mewarnai
ruang media yang bertahun-tahun sebelum ini menjadi benteng dan senjata serangan
bertubi-tubi terhadap Kerajaan BN.
Kita harus bertanya dan saya minta supaya suara rakyat yang keramat ini didengar
dan janganlah kita pula sebagai Ahli-ahli Yang Berhormat yang dipilih rakyat cuba
menegakkan ‘benang yang basah’ dan menyuburkan lagi persekitaran yang membiak
kebencian dan kemunafikan yang jelas kini dibenci dan ditolak rakyat.
Persoalannya kini, nyatakan di Dewan yang mulia ini secara jelas apakah yang
sama dengan kes wira negara Muhammad Adib yang diserang ketika menjalankan tugas
untuk negara ketika kini penyerangnya tidak didakwa. Di mana pendakwaan terhadap
mereka yang bertanggungjawab yang menyebabkan tragedi Pasir Gudang? Laporan-
laporan polis mengenai penghinaan terhadap Nabi Muhammad SAW membangkitkan
kemarahan yang kian memuncak di kalangan umat Islam seluruh negara. Di manakah
tindakan segera dan tindakan yang setimpal dan kajian forensik yang berpilih terhadap
membuktikan kes narkotik berfail tinggi, SOP yang berbeza, bahan pembuktian dalam
tempoh masa kajian yang berdasar kedudukan tertuduh?
Persoalan rakyat, kenapa usaha membetulkan keadaan dan membela yang hak
mengambil masa begitu lama dan lembap oleh kerajaan ini? Bagi pihak rakyat Kuala Kangsar
dan seluruh rakyat Malaysia, saya mohon supaya semua amalan berpilih ini diberhentikan
serta-merta. Sekiranya ada di antara yang bertanggungjawab tidak mampu mengalas tugas
yang berat ini, maka berilah tugas ini kepada yang mampu melaksanakannya supaya hak
rakyat dan harapan rakyat tidak lagi dipandang remeh setelah berlalunya 10 bulan yang
memeritkan. Anugerah telah diberikan oleh rakyat kepada Pakatan Harapan sebuah
pentadbiran negara yang berdaulat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin akhiri dengan satu pepatah orang kampung saya
Kalau hendak cari tempat mandi,
Yang pertama telok yang kedua pantai,
Kalau hendak cari pemimpin,
Yang pertama elok yang kedua pandai.
Tuan Yang di-Pertua, Kuala Kangsar menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Kangsar. Sekarang
saya menjemput Yang Berhormat Sibu. Silakan.
3.53 ptg.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang untuk membahaskan Usul Menjunjung Kasih Titah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membangkitkan beberapa isu berkaitan bidang
farmasi di Malaysia. Sehingga kini, Rang Undang-undang Farmasi telah digubal sepanjang
20 tahun yang lalu tetapi masih belum lagi dibentangkan di Parlimen. Jadi, beberapa perkara
haruslah dipenuhi pada masa kini iaitu pengeluaran preskripsi oleh pengamal berdaftar
adalah mandatori kerana itu adalah hak pesakit. Ia belum lagi dipenuhi. Selain itu, maklumat
indikasi dalam preskripsi mestilah dimasukkan ke dalam preskripsi kecuali penyakit-penyakit
tertentu yang amat peribadi seperti HIV dan lain-lain.
Tuan Yang di-Pertua, aktiviti compounding ubat hanyalah boleh dilakukan oleh ahli
farmasi tetapi sehingga sekarang, ia belum lagi diamalkan oleh Kerajaan Malaysia. Jadi saya
harap ini boleh dijadikan sebagai satu praktis yang perlulah diamalkan oleh kementerian.
Pembekalan produk psychotropic hendaklah dilakukan oleh ahli farmasi yang berdaftar
sahaja, bukan jururawat atau sesiapa yang mengendalikan bahagian farmasi dalam klinik.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga hendak membawa satu masalah iaitu pengasingan
dispensari, dispensing separation, yang perlu diamalkan di Malaysia. Isu ini adalah isu yang
amat penting. Dispensing separation sudah pun diamalkan di banyak negara di luar negara
yang maju tetapi belum lagi diamalkan di Malaysia. Jadi ini haruslah dijadikan sebahagian
prioriti oleh Kementerian Kesihatan agar memberikan peluang yang lebih banyak kepada ahli-
ahli farmasi di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan bahawa ahli farmasi di
Malaysia, setakat ini, mereka tidak akan menerima apa-apa fi untuk membekalkan nasihat
kepada pesakit. Jadi saya mencadangkan supaya ahli-ahli farmasi juga boleh
mengendalikan fi kepada pesakit yang menerima perkhidmatan seperti yang dibekalkan oleh
ahli-ahli farmasi seperti kaunseling untuk berhenti merokok, kaunseling ubat dan
menjalankan perkhidmatan home medication review. Juga untuk yang memberi nasihat
untuk mengawal berat badan dan juga penghantaran ubat ke rumah. Semua perkhidmatan
yang dibekalkan oleh farmasi ini belum lagi di bawah undang-undang, mereka boleh
dikenakan fi kepada pesakit. Jadi saya harap kementerian boleh mengkaji semula adakah
perkhidmatan yang dibekalkan oleh ahli-ahli farmasi ini boleh dikenakan fi.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang harga ubat yang selalu
dibincangkan dalam Dewan yang mulia ini iaitu harga ubat di Malaysia adalah tinggi. Isu
harga ubat yang tinggi dan tidak seragam sering dibincangkan dalam sidang Parlimen. Ada
juga kajian yang melaporkan bahawa harga ubat di Malaysia adalah lebih tinggi
berbandingkan dengan negara-negara jiran mahupun di Australia. Punca utama ia berlaku
adalah kerana pihak kerajaan masih belum melaksanakan satu bentuk kawalan terhadap
harga ubat demi kepentingan rakyat.
Pharmaceutical Society telah memberikan kerjasama kepada KKM secara konsisten
dalam aspek ini. Jadi saya ingin menyentuh bahawa banyak masalah harga ubat di Malaysia
adalah disebabkan oleh syarikat ubat yang menentukan harga ubat yang terlalu tinggi
walaupun sesebahagian ubat itu yang ada patent right sudah expired tetapi mereka masih
menentukan harga yang lebih tinggi terhadap ubat mereka. Hal ini kerajaan harus berbincang
dengan syarikat-syarikat perubatan supaya ubat yang sudah expired, yang bukan patent
right, haruslah dikurangkan harga supaya boleh memanfaatkan semua rakyat di Malaysia.
Satu lagi ialah banyak syarikat perubatan, mereka memberikan satu bonus scheme
yang tidak konsisten kepada bidang yang berbeza. Contohnya, banyak syarikat perubatan
memberikan bonus scheme yang lebih besar kepada klinik swasta atau private hospital tetapi
mereka memberikan bonus scheme yang lebih kecil kepada farmasi-farmasi yang kecil. Jadi
ini mengakibatkan harga-harga di dalam pasaran tidak konsisten. Klinik mungkin dia boleh
menjual ubat dengan lebih murah tetapi di farmasi, dia mesti menjual ubat mereka dengan
lebih mahal kerana kos barangan mereka adalah berbeza.
Jadi saya harap kerajaan boleh membuat sesuatu terhadap masalah ini kerana ubat
bukan merupakan satu barang dagangan atau komoditi. Ia haruslah dijadikan satu bahan
yang perlu oleh rakyat dan mesti meratakan harga supaya rakyat― biar dia dapat beli ubat
di klinik atau di farmasi, dia boleh dapatkan harga yang konsisten, yang sama rata.
■1600
Jadi saya harap ini boleh dipertimbangkan oleh kementerian dan dengan masa yang
singkat saya ingin juga menyentuh isu yang terakhir iaitu isu sufferance wharf. Isu sufferance
wharves fees di Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, Borneo terdiri daripada tiga negara iaitu
Malaysia, Brunei dan Indonesia. Sebenarnya Brunei adalah terletak di tengah-tengah Borneo.
Jadi perairan Sarawak kalau menghantar barangan dari Sibu ke Lawas, dia akan
menyeberangi perairan Brunei. Jadi apabila menyeberangi perairan Brunei, ia dianggap
sebagai bahan itu sudah eksport, import lagi dari Brunei.
Jadi apabila menghantar barang dari Sibu ke Lawas dia akan dikenakan satu fees
iaitu sufferance wharf fees. Jadi ini adalah amat tinggi pada setakat ini, RM150 akan di caj
bagi penghantar. Selepas itu penerima juga akan perlu membayar RM150 untuk membayar
sufferance wharf fees ini. Jadi saya harap mungkin kementerian akan mengkaji semua
supaya semua sufferance wharf yang dikenakan dalam Sarawak ini haruslah dihapuskan. Ini
adalah lebih adil supaya barang yang dihantar dari Sibu ke Lawas tidak akan dikenakan caj
yang sebegitu tinggi. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya Yang Berhormat
Baram, silakan.
4.01 ptg.
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali saya
ingin ucapkan terima kasih kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana telah
menitahkan supaya kesejahteraan rakyat luar bandar, orang asli, Sabah dan Sarawak serta
Orang Asli di Semenanjung dipertingkatkan. Saya rasa bahawa apa yang telah dititahkan
oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ini adalah satu perkara yang sangat
penting oleh sebab dia melibatkan orang asal.
Kalau di Sarawak Tuan Yang di-Pertua, kaum bumiputera yang ada di Sarawak bagi
saya adalah kaum asal. Daripada kaum asal ini kita masuk dia, Melayu pun kaum asal, kaum
Iban pun kaum asal, masyarakat Melanau pun macam itu, Bidayuh pun macam itu dan
termasuk juga satu masyarakat yang kita kenali sebagai Orang Ulu. Masyarakat Orang Ulu
ini terdiri daripada banyak etnik dan saya sendiri adalah masyarakat Orang Ulu yang beretnik
Kenyah. Yang Berhormat Lawas adalah Lun Bawang, Yang Berhormat Selangau, kita punya
Menteri ini pun Lun Bawang.
Selain daripada Kenyah, selain daripada Lun Bawang, lain-lain kaum yang
tergolongkan dalam istilah Orang Ulu ini adalah Kayan, Kelabit, Penan, Bisaya, Berawan,
Saban dan lain-lain lagi. Inilah kompleksiti yang ada dalam lingkungan Orang Ulu ini.
Anehnya, fortunately or unfortunately kaum Orang Ulu ini memang dia tidak ramai Tuan Yang
di-Pertua. Dalam lingkungan seramai 250 ribu orang sahaja. Kebanyakan adalah kawasan di
Hulu Rejang dan juga di Lawas dan juga di Baram dan juga di Limbang ini. Orang Ulu ini
tergolong dalam empat kawasan Parlimen ini sahaja.
Boleh dikatakan Tuan Yang di-Pertua bahawa kaum Orang Ulu ini seperti juga
kaum-kaum lain yang ada di negara kita ini adalah warga Sarawak Malaysia yang
menetapkan di Sarawak dan kebetulan mereka ini menetap di kawasan pedalaman. Di
kawasan yang gunung ganang dan inilah yang jauh daripada pusat bandar dan apabila dia
jauh dari pusat bandar sudah semestinya masalah-masalah komunikasi, masalah sekolah
daif, masalah sosial ekonomi taraf hidup, kos hidup dan sebagainya seperti yang telah
dinyatakan oleh rakan-rakan yang lain. Inilah yang menjadi apa orang kata, trademark
kehidupan orang di luar bandar termasuk Orang Ulu ini.
Orang Ulu kalau saya tidak silap, mengikut yang saya tahu melalui sejarah mereka
juga terlibat – pemimpin-pemimpin Orang Ulu satu ketika dahulu terlibat bersama-sama
dengan kaum-kaum yang lain yang ada di Sarawak dalam membentuk negara Malaysia yang
kita cintai ini. Oleh sebab itu, kita rasa bahawa oleh sebab Orang Ulu ini memang di kawasan
pedalaman yang susah hidup, masalah jalan itu memang sudah beberapa kali di sebut dalam
Dewan ini. Akan tetapi, sampai 50 tahun pun masih lagi mahu sebut. Sampai bila kita hendak
sebut? Sebut sampai dunia kiamat?
Jadi saya rasa penting untuk pihak kerajaan untuk mengambil berat berkenaan
dengan kemudahan-kemudahan yang ada di kawasan luar bandar di Sarawak di mana
bumiputera ini ada di kawasan-kawasan di Sarawak. Ini adalah oleh sebab dalam
Perlembagaan di tetapkan juga supaya Kerajaan Persekutuan memperuntukkan sekian
banyak ataupun mesti mengambil berat berkenaan dengan tahap kemajuan yang ada di
negeri Sarawak. Akan tetapi, memang ada diberi, terima kasih. Akan tetapi, yang diberi itu
bukan oleh sebab kita minta sudah diberi betis, mahu minta paha. Ia tidak macam itu sebab
dia berdasarkan kepada semangat MA63.
Berdasarkan semangat MA63, saya difahamkan dan saya yakin bahawa apabila
pemimpin-pemimpin Sarawak bersetuju untuk menubuhkan Malaysia pada masa itu yang
ada di lubuk pemikiran mereka ialah supaya Kerajaan Pusat yang ada di Semenanjung ini
sama-sama untuk membantu menentukan supaya taraf hidup masyarakat orang asal yang
ada di luar bandar dipertingkatkan supaya sama dengan apa yang kita nikmati di Tanah
Melayu ini. Ini saya percaya, inilah pegangan GPS yang mengatakan Sarawak diutamakan,
‘Sarawak First’. “
Jadi saya merayu kepada Kerajaan Pusat supaya sentiasa ingat bahawa Sarawak
dan Sabah yang kebetulan menjadi equal partners dalam pembentukan Malaysia satu ketika
dahulu dimajukan, dibangunkan sejajar dengan apa yang telah dititahkan oleh Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong tempoh hari. Dengan itu, sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Yang Berhormat Baram.
Sekarang Yang Berhormat Merbok, silakan.
4.09 ptg.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, pertama
sekali saya mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk mengambil bahagian
untuk membahaskan usul menjunjung kasih Titah Diraja Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Meskipun singkat saya cuba untuk tidak mengulangi perbahasan yang
disebut oleh rakan-rakan sebelum ini. Di kesempatan ini juga ingin saya mengingatkan
kepada semua yang berada di sini bahawa kita berada di sini kerana pilihan rakyat dan
mewakili rakyat. Maka tidak perlulah kita saling mencerca, apatah lagi membuka keaiban
kawan ataupun lawan meskipun ada kalanya hujah kita berbeza tetapi harus dibalas balik
dengan hujah tetapi penuh dengan etika dan adab.
■1610
Bagi mereka yang telah lama dalam Dewan ini seharusnya memberikan tauladan
yang baik, bukannya memperlekehkan mereka yang masih baharu kerana kita juga dulu
pernah tidak ada pengalaman. Saya juga ingin mengulang pesanan Titah Diraja agar kita
semua mengambil bahagian dalam perbahasan secara sihat dan matang.
Tuan Yang di-Pertua, kita telah memasuki penggal kedua tempoh lebih 10 bulan.
Perubahan pertukaran kerajaan ini wajar kita muhasabah secara jujur. Sejauh mana
kesungguhan kita dalam menjana perubahan dalam isu-isu yang sangat terkait dengan rakyat
atau kita lebih fokus untuk menjaga kedudukan masing-masing sehingga kita hilang fokus
terhadap isu rakyat. Saya juga mengharapkan agar isu kepentingan dan keperluan rakyat itu
menjadi tangga teratas dalam semua tindakan kita termasuklah sebarang penggubalan polisi-
polisi baharu.
Saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan sentiasa dalam usaha
melakukan usaha-usaha reformasi dalam urus tadbir kerajaan daripada tidak baik kepada
baik, daripada baik kepada lebih baik dan akhirnya haruslah yang terbaik. Saya jangkakan ia
bukanlah suatu yang mudah kerana perubahan ini memerlukan anjakan yang besar serta
keazaman politik (political will) dari kita semua yang diberikan kepercayaan oleh rakyat untuk
berada di dalam Dewan ini. Andai ada kebejatan kerajaan terdahulu, tidak perlu diungkit-
ungkit lagi tetapi cukuplah sebagai iktibar besar buat kita semua dan jangan sesekali kita
ulangi. Saya juga mengharapkan peranan para pembangkang sebagai semak dan imbang
(check and balance) harus dibuktikan dan haruslah bekerjasama dalam ruang lingkup
fastabiqul khairat yang sering kita laung-laungkan, bukannya mencari kelemahan-kelemahan
kecil lalu dibesar-besarkan dan akhirnya jauh daripada matlamat asal.
Tuan Yang di-Pertua, dalam sidang yang lepas, saya telah bangkitkan beberapa isu
yang terkait dengan kawasan antaranya isu keperluan asas iaitu bekalan air terawat yang
melebihi satu dekad. Isu pendidikan melibatkan kemudahan serta prasarana asas, klinik-
klinik kesihatan dan juga isu pelancongan Lembah Bujang Kedah Tua. Jadi untuk yang kali
ini, pada hari ini, mengambil sempena hari 25 Mac merupakan tarikh keramat sambutan ulang
tahun memperingati Hari Polis yang disambut seluruh Malaysia kali yang ke-212, bertemakan
“Polis dan Masyarakat Berpisah Tiada” terus dikekalkan bermakna ia melambangkan
hubungan yang sangat signifikan antara polis dan masyarakat. Masyarakat memerlukan polis
untuk menjaga kepentingan dan keselamatan mereka manakala polis pula memerlukan
kepercayaan, sokongan dan kerjasama daripada masyarakat dalam sama-sama memelihara
ketenteraman dan kedaulatan negara.
Tuan Yang di-Pertua, usia polis yang melebihi dua abad ini mungkin kita ada kalanya
terlepas pandang akan kebajikan mereka dan keperluan mereka di lapangan dalam
menjalankan tugas. Saya yakin keadaan ini turut berlaku di dalam Parlimen-parlimen lain
juga. Saya akan memberikan contoh untuk menyokong hujah saya ini. Baru-baru ini berlaku
tularnya berita berkenaan PDRM Kuala Muda yang dikatakan lewat hampir empat jam
mengambil mayat di tempat berlakunya kejadian. Anggota polis telah dipersalahkan oleh
masyarakat sehinggakan sedikit sebanyak ia tetap mencarik imej polis. Kenapakah ini
berlaku?
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, daerah Kuala Muda meliputi kawasan yang
sangat luas, 90 kilometer persegi dengan anggota sekitar 832 orang meskipun kekuatan
penuh sebanyak 900 untuk menjaga hampir 600,000 penduduk. Cuba bayangkan land rover
yang dahulunya dibekalkan ada 10 buah, kini tinggal tiga sahaja yang mana empat telah
lupus dan tiga rosak. Land rover yang lupus pun tidak berganti sehingga sekarang. Itulah land
rover untuk angkat mayat, itulah juga land rover untuk buat roadblock dan itulah juga land
rover untuk bawa team LSF dan juga untuk urusan-urusan lain. Jadi bayangkanlah
bagaimana mungkin tiga buah land rover ini boleh dikongsi oleh balai-balai sedia ada.
Saya juga sempat meninjau IPD Kuala Muda. Sangat mengejutkan bahawa
bangunan kantin mereka juga hanyalah sebuah ruangan terbuka yang digunakan untuk
tempat letak kenderaan polis. Bilangan kenderaan polis juga sangat terhad kerana banyak
yang telah rosak, meskipun statusnya telah dilupuskan tetapi tiada gantian. Begitu juga
dengan keadaan kuarters polis yang daif. Rata-ratanya keseluruhan bangunan di setiap
tingkat tiga telah tidak diduduki kerana kerosakan bumbung yang serius.
Saya juga ingin menyentuh profesion anggota polis yang wajar dioptimumkan
sumbernya. Contohnya baru kita perasan, yang menjaga sekuriti ataupun pondok-pondok
kawalan balai, IPD dan IPK adalah anggota polis sendiri. Begitu juga termasuk dengan
mekanik. Sewajarnya mereka yang kita latih untuk menjadi hero kepada masyarakat tetapi
akhirnya peranan mereka amat berbeza ketika mereka bertugas menjadi polis. Ini yang saya
jangkakan berlaku pembaziran tenaga tanpa kita sedari.
Satu lagi ingin saya sentuh adalah – masih banyak lagi sebenarnya keperluan
anggota polis yang tidak mencukupi. Kemudahan berek, kenderaan rondaan, keperluan asas,
urusan pentadbiran seperti bekalan kertas, komputer, printer dan sebenarnya perlu juga
menaik taraf Police Reporting System (PRS) seperti membekalkan iPad pada setiap anggota
polis untuk mengesan kenderaan hilang kerana kenderaan yang hilang merupakan jenayah
indeks paling tinggi di Malaysia. Jadi cuba bayangkanlah ini keadaan yang sedia ada.
Saya ingin menyentuh di sini Suruhanjaya Diraja untuk meningkatkan operasi dan
pengurusan PDRM menyarankan 125 cadangan untuk menambah baik PDRM merangkumi
aspek kebajikan anggota, persekitaran kerja, gaji dan elaun dan lain-lain. Penubuhan IPCMC
hanyalah salah satu daripada 124 cadangan yang lain. Namun orang ramai atau kita sendiri
cenderung untuk mengutarakan cadangan tunggal ini kerana mungkin ada kaitan dengan
tahap keyakinan mereka terhadap PDRM selama ini. Kita juga sedia maklum bahawa dalam
Mesyuarat Jawatankuasa Khas Kabinet 21 September yang lalu, kita bersetuju untuk
penubuhan Suruhanjaya Bebas Aduan dan Salah Laku Polis iaitu IPCMC.
Di sini ingin saya katakan adalah, tujuan IPCMC ini adalah untuk menggantikan
Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan iaitu EAIC dan menyiasat salah laku dalam
kalangan anggota PDRM. Bezanya IPCMC ini kita berikan kuasa pendakwaan dengan
merujuk kepada kelemahan EAIC. Beberapa soalan yang menjadi tanda tanya saya adalah
kita telah mempunyai agensi sedia ada turut memantau salah laku polis seperti Suruhanjaya
Pasukan Polis, Suruhanjaya Pencegahan Rasuah, Suruhanjaya Integriti Agensi
Penguatkuasaan (EAIC), Suruhanjaya Asasi Manusia, Biro Pengaduan Awam, Jabatan
Integriti dan Pematuhan Standard dan Pertubuhan-pertubuhan Bukan Kerajaan seperti
HAKAM, SUARAM, MyWatch dan sebagainya bagi memainkan peranan dalam memastikan
polis melaksanakan tugas mengikut landasan yang betul.
Maka dengan ini, saya mengharapkan sebarang penggubalan polis yang baharu
terhadap pasukan penguat kuasa yang kedua terbesar di negara kita ini, mengambil banyak
perkara dan lebih adil kepada mereka. Maka dengan ini, Merbok menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Merbok. Sekarang Yang
Berhormat Parit. Silakan.
4.17 ptg.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya turut menjunjung kasih saranan Yang di-Pertuan Agong dalam usaha memperkukuhkan
perpaduan rakyat berbilang kaum di negara ini. Negara Malaysia dikenali sebagai sebuah
negara yang mempunyai rakyat berbilang kaum, perpaduan kaum di Malaysia telah terbina
dan terbentuk semenjak kemerdekaan Malaysia lagi.
Selaras dengan kemajuan teknologi masa kini, terdapat juga individu yang sering
kali memainkan isu perkauman di media sosial. Sekiranya perkara ini berlanjutan dan tidak
ditangani dengan baik oleh kerajaan, sudah tentu ia akan mencetuskan permusuhan di antara
kaum. Oleh itu saya ingin bertanya kepada pihak kementerian, apakah usaha yang telah
dilakukan bagi mengukuhkan perpaduan di antara kaum di Malaysia? Sejauh manakah
kerajaan telah berjaya membawa kefahaman rakyat terhadap prinsip rukun negara supaya
ideologi kebangsaan negara dan perasaan rakyat pelbagai kaum dapat dipersatukan.
Kedua, tentang ekstremisme. Baru-baru ini dunia dikejutkan dengan insiden
serangan pengganas di atas dua buah masjid di New Zealand. Insiden ini memberikan satu
pengajaran berguna kepada semua pihak supaya tidak memandang mudah berkenaan isu
keselamatan di dalam negara. Selaras dengan kemajuan teknologi masa kini, puak
ekstremisme ini juga turut menggunakan media sosial dan internet sebagai platform untuk
mempengaruhi dan juga merekrut orang ramai. Saya melihat adalah menjadi suatu keperluan
penting untuk kerajaan mengukuhkan sistem pengawasan media sosial dan internet supaya
dapat mengenal pasti pelaku yang menyalahgunakan platform ini bagi menggalakkan
keganasan dan juga ekstremisme. Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, apakah
langkah jangka masa panjang kementerian yang telah pun dirangka bagi menangani masalah
ekstremisme ini? Sejauh mana kerjasama rentas sempadan antara Malaysia dan negara
serantau dalam menangani isu ekstremisme ini?
Ketiga, mengenai kedudukan agama Islam sebagai agama rasmi. Tuan Yang di-
Pertua, Perkara 3(1) Perlembagaan Persekutuan cukup jelas yang memperuntukkan bahawa
Islam adalah agama bagi persekutuan tetapi agama-agama lain boleh diamalkan dengan
aman dan damai di mana-mana bahagian persekutuan. Menerusi peruntukan Perlembagaan
tersebut, secara jelas memperlihatkan bahawa Islam bukan sekadar menjadi agama untuk
upacara keraian atau acara rasmi sahaja, bahkan Islam adalah agama negara yang
hendaklah diambil berat keberadaannya dalam membentuk polisi pentadbiran dan hala tuju
negara.
■1620
Saya melihat isu menghina agama di negara ini masih lagi berlaku dan seperti tiada
kesudahan. Agama Islam yang menjadi anutan majoriti penduduk di Malaysia sering kali
menerima provokasi serta penghinaan. Saya berharap agar kerajaan segera memainkan
peranan yang penting bagi mengekang perbuatan menghina agama ini.
Hal ini kerana sekiranya kerajaan tidak mengambil peranan yang serius terhadap
isu penghinaan agama ini, sudah pasti akan berlaku permusuhan di antara penganut agama
tertentu. Saya ingin bertanya kepada kerajaan, berapakah jumlah individu yang telah pun
ditangkap akibat daripada perbuatan menghina agama? Adakah undang-undang yang sedia
ada tidak mampu dan tidak mencukupi bagi memberi kesedaran kepada individu mengenai
kesalahan menghina agama? Apakah perancangan masa panjang kerajaan bagi
memperkasakan lagi undang-undang menghina agama?
Keempat, isu penghinaan terhadap Nabi Muhammad SAW. Baru-baru ini saya
mendapati terdapat beberapa individu yang tidak bertanggungjawab, yang sengaja
mencetuskan provokasi dengan melakukan pelbagai bentuk penghinaan terhadap Islam
termasuk melibatkan junjungan besar Nabi Muhammad SAW dan ahli keluarga baginda.
Saya berharap kepada kerajaan melakukan sesuatu dalam isu berkenaan supaya provokasi
agama ini dapat dibendung sepenuhnya. Saya juga berpendapat sudah sampai masanya
kerajaan memberikan komitmen penuh untuk menggubal beberapa peruntukan baharu
membabitkan kesalahan kebencian agama.
Perkara ini sangat jelas perlu direalisasikan segera memandangkan masih terdapat
individu-individu yang tidak bertanggungjawab yang sengaja menghina nabi dan agama
Islam. Apakah usaha yang telah dilaksanakan oleh kerajaan bagi membendung kegiatan
menghina agama dan junjungan besar Nabi Muhammad SAW?
Kelima, saya ingin menyentuh mengenai harga komoditi khususnya getah. Saya
ingin bertanya kepada pihak kerajaan supaya mendengar rintihan golongan penoreh getah
sebagai mana yang telah disebut oleh ramai Ahli-ahli Yang Berhormat. Purata harga getah
sekerap di Semenanjung Malaysia pada hari ini sekitar RM2.29 sekilogram. Harga ini dilihat
masih rendah dan menyukarkan penoreh getah dalam menghadapi peningkatan kos sara
hidup semasa. Saya juga melihat golongan penoreh getah benar-benar terkesan akibat
pembatalan insentif yang pernah diberikan kepada mereka oleh Kerajaan Barisan Nasional
terdahulu seperti bantuan musim tengkujuh.
Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, apakah usaha yang telah direncanakan
oleh kerajaan bagi membantu pekebun getah ini dalam meningkatkan pendapatan mereka?
Adakah terdapat sebarang penerokaan penjualan getah ke pasaran baharu supaya dapat
meningkatkan permintaan getah di luar negara?
Begitu juga dengan harga komoditi sawit. Saya sering ditanya oleh orang-orang
kampung yang mengusahakan sawit ini―begitu rendah. Apakah perancangan kerajaan bagi
memastikan supaya harga komoditi sawit ini dapat ditingkatkan selain daripada perkara-
perkara yang lain yang perlu dilaksanakan?
Perkara yang terakhir dalam kesempatan ini juga saya ingin memohon kepada
kerajaan untuk dapat membina Hospital Seri Iskandar yang sering saya sebut dalam Parlimen
ini. Ini kerana hospital daerah Perak Tengah khususnya di Seri Iskandar telah pun diluluskan
dalam Rancangan Malaysia yang Kesepuluh dan tapak memang telah pun sedia ada.
Justeru itu, saya berharap kepada kerajaan dapat mengotakan janji apatah lagi
hospital ini juga telah lulus. Begitu juga dengan yang kedua iaitu Jalan Parit Seputih
sebagaimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu Gajah juga, kerana jalan yang
berliku-liku untuk masyarakat di kawasan saya di Parit untuk menggunakan manfaat jalan
raya yang sebaik-baiknya. Jadi, itulah beberapa perkara yang ingin saya sampaikan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Parit. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Mas Gading.
4.24 ptg
Tuan Mordi anak Bimol [Mas Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
kesempatan yang diberikan untuk membahaskan ucapan Duli Yang Maha Mulia Agong kita.
Mungkin lain kali perlu ada masa 15 minit untuk setiap wakil rakyat di Dewan yang mulia ini
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Lebih awal dalam senarai, lebih banyak masa ya.
Tuan Mordi anak Bimol [Mas Gading]: Tuan Yang di-Pertua,
“Ayam tua masak dalam buluh,
Cuaca panas berpeluh-peluh,
Menteri cadang tanaman hiliran seperti buluh,
Bukan tebang sawit ganti dengan buluh.”
Jadi, bersabarlah wahai Menteri. Sesungguhnya buluh itu juga yang berjaya mencuri
perhatian media dan menjadi perbualan hangat masyarakat kita. Apa yang pasti jika
dibukakan hati untuk baca isi kenyataan Menteri bukan tajuk atau headline semata-mata,
dengan mudah dapat difahami bahawa Menteri mencadangkan tanaman hiliran atau
sampingan lain bagi mengurangkan kebergantungan pekebun kecil kepada sawit. Buluh
adalah salah satu contoh dan itu pun bergantung dengan kesesuaian tempat.
Seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Batang Sadong dalam ucapan
bahasnya, di Sarawak rakyat digalakkan tanam nanas, tanam lada. Kalau sesuai tanam
pisang tanamlah pisang, kalau sesuai tanam nanas tanamlah nanas, kerana setiap tanaman
ini ada potensi dan pasaran masing-masing. Kalau sesuai tanam kangkung tanamlah
kangkung. Tanam buluh ini bukanlah perkara baharu Tuan Yang di-Pertua. Zaman Barisan
Nasional dahulu lagi mereka sudah galakkan orang tanam buluh lebih-lebih lagi apabila
panda dibawa masuk, boleh sahaja tajuk berita pada masa itu tanam buluh demi panda.
Yang Berhormat Hulu Rajang, kita di Sarawak pada tahun 2014, Menteri muda kita
Datuk Mohd Naroden Majais, dulunya Menteri muda BN sekarang Menteri muda GPS begitu
optimis dengan industri buluh. Pada tahun 2014 beliau berkata “Buluh mempunyai banyak
kegunaan selain praktikal dari segi penggunaannya.” Malah beliau melihat potensi buluh di
kawasan Bauk, kawasan saya. Beliau mencadangkan agar REDEEMS iaitu Research and
Development of Singai Sarawak menubuhkan satu atau dua pasukan khas untuk mencari
sumber buluh untuk dibekalkan secara konsisten kepada pengusaha produk berasaskan
buluh.
Beliau turut menyarankan agar penduduk memanfaatkan tanah yang dimiliki dengan
membuka ladang buluh di kawasan masing-masing. Malah katanya lagi “REDEEMS sebagai
pusat penyelidikan dan pembangunan bagi tanaman buluh juga harus menjalankan
penyelidikan ke atas tanaman buluh bagi pembangunan industri hiliran.” Mungkin Yang
Berhormat Hulu Rajang boleh merujuk dengan Menteri muda GPS tersebut tentang harga
buluh per tan nanti. Kini di kawasan saya...
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Mereka mudah lupa.
Tuan Mordi anak Bimol [Mas Gading]: ...kita ada Bamboo Botanical Park seluas
40 ekar di Kampung Apas Singai untuk tujuan penyelidikan. Mungkin Menteri Industri Utama
boleh menyuntik dana untuk memperkembangkan lagi projek buluh di REDEEMS Apas
Singai dan seterusnya merancakkan lagi industri buluh di Sarawak, seperti yang telah
disarankan oleh BN atau kini GPS di Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, mantan Ahli Parlimen Mas Gading sebelum ini juga
merupakan Timbalan Menteri Pertanian pada penggal lepas pernah memperkenalkan
tanaman nanas dan durian Musang King di kawasan saya. Dengan jutaan ringgit yang telah
dilaburkan, saya berharap agar pihak kementerian akan terus memantau dan membantu
penanam nanas di kawasan Mas Gading. Kita tidak mahu projek ini terbiar dan tiada hala tuju
seperti projek tanaman yang lain. Terlalu banyak tanaman yang telah diperkenalkan untuk
rakyat tetapi akhirnya tiada kesudahan yang jelas kerana bila ada tanaman yang baharu yang
diperkenalkan, maka ada lah pihak-pihak tertentu yang akan mengaut keuntungan melalui
kontrak pembekalan benih tanaman tersebut. Lepas rakyat tanam, dibiarkan sahaja.
Di Mas Gading saya mohon agar dana diperuntukkan untuk membantu mereka yang
membuka pusat pengumpulan serta pemprosesan nanas tersebut. Bermula bulan April nanti,
projek nanas MB2 di Mas Gading bakal mengeluarkan 25,000 biji buah nanas. Jadi,
keperluan untuk pusat pengumpulan, proses, grading sangat-sangat diperlukan. Mohon
pertimbangan Menteri yang budiman untuk perkara ini.
[Timbalan Yang di-Pertua (Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, benda bagus kita sokong yang kurang bagus kita tegur.
Macam kereta terbang. Dengan masalah ekonomi dan tekanan akibat kos sara hidup yang
tinggi di Sabah dan Sarawak, jalan tar pun ada tempat yang belum rasa lagi apatah lagi
flyover bertingkat-tingkat, highway pun belum siap lagi tiba-tiba timbul idea kereta terbang.
Kalau jadi lah kereta terbang itu nanti, harap dahulukanlah kami di pedalaman Sabah dan
Sarawak.
Hal ini kerana kami sudah penat dengan alasan bentuk muka bumi jadi halangan
pelaksanaan jalan raya. Lebih 60 tahun kami dengar alasan yang sama dari Barisan Nasional.
Akan tetapi diharapkan kerajaan baharu hari ini dapat memperbetulkan keadaan. Kami
perlukan jalan raya yang baik di kawasan pedalaman Sarawak. Sebutlah pertanian apa
sekalipun, jika tidak ada jalan raya macam mana orang kampung hendak keluar jual hasil tani
mereka.
Tuan Yang di-Pertua,
“Jambatan Selampit jambatan yang dijanji,
Dari tahun 2003 sampai hari ini,
Tender akan dibuka Oktober nanti,
Harap benarlah jawapan Menteri.”
Kali ini saya sebut lagi tentang Jambatan Kampung Selampit ini. Walaupun Menteri
sudah beri jaminan RM30 juta sudah diluluskan dan tender akan dibuka Oktober nanti. Bukan
apa Tuan Yang di-Pertua, enam kali pilihan raya kena tipu. Pilihan raya ketujuh yang lalu,
pada PRU-14 yang lalu, rakyat di Mas Gading khususnya di Kampung Selampit telah hilang
sabar dengan janji tersebut. Akan tetapi Jambatan Selampit yang saya sebut-sebut ini adalah
janji BN dahulu, 15 tahun tidak siap-siap.
Di Sarawak, Jambatan Bakor yang bernilai RM41.3 juta yang mula dibina pada
tahun 2016 kini sudah siap selepas dua tahun. Bulan lepas, Ketua Menteri Sarawak telah
mengumumkan lagi peruntukan RM85 juta untuk bina jalan pintas sepanjang 8.5 kilometer
untuk menghubungkan Kampung Bakor dan Buntal.
■1630
Projek itu adalah projek jalan pintas sebagai laluan alternatif, bukan jalan utama.
Akan tetapi itu adalah projek Kerajaan Negeri Sarawak, saya puji dan berterima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya cuba sampaikan di sini adalah kenapa ada
kawasan sudah boleh ada perancangan untuk jalan alternatif? Padahal banyak lagi kawasan
lain di Sarawak khususnya masih tidak ada jalan utama. Saya berharap agar Kerajaan Pusat
lebih bijak dalam memberi keutamaan projek. Utamakanlah kawasan yang selama ini
terpinggir. Maka dengan itu, saya harap janji 15 tahun Jambatan Kampung Selampit itu nanti
akan ditunaikan.
Tuan Yang di-Pertua, ingin juga saya menyentuh masalah kewarganegaraan atau
masalah stateless kids di negara kita. Saya juga menyokong hujah Yang Berhormat Klang
tentang isu ini tadi. Saya berharap agar kementerian merangka penyelesaian baharu untuk
masalah ini. Jika tidak, sampai bila-bila pun masalah ini tidak akan selesai. Saya ingin
mencadangkan agar sebuah jawatankuasa khas ditubuhkan di semua negeri. Di Sarawak,
saya cadangkan semua Ahli Parlimen diberi mandat ataupun kepercayaan untuk bersama
dengan jawatankuasa khas tersebut dalam menilai dan mempertimbangkan setiap
permohonan tersebut. Sebelum itu, terima kasih saya ucapkan kepada Kementerian
Pendidikan kerana telah memudahkan proses kemasukan pelajar yang tiada warganegara
untuk ke sekolah.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh isu kebebasan beragama serta perpaduan kaum
di Malaysia. Ini isu terakhir. Saya berbangsa Bidayuh beragama Kristian. Di sekolah rendah
di SRK Gersik di Petrajaya, Sarawak pada tahun 80-an, 90-an. Saya dan adik-beradik saya
tidak pernah mengambil mata pelajaran Pendidikan Moral. Oleh kerana jumlah pelajar bukan
Islam di sekolah tersebut pada ketika itu tidak ramai, kami terpaksa mengambil pendidikan
agama Islam. Kami belajar tulisan jawi, kami hafal doa serta surah-surah Al-Quran.
Akan tetapi tidak sedikit pun orang tua kami rasa tergugat atau risau dengan
kepercayaan kami sebagai orang Kristian. Rakan-rakan saya yang beragama Islam pergi ke
sekolah mubaligh Kristian, tidak pernah timbul isu agama. Malah daripada pengalaman serta
pergaulan tersebut, kami jadi lebih memahami dan menghormati bangsa, kaum serta agama
lain. Oleh sebab itulah Sarawak adalah contoh di mana wujudnya perpaduan kaum serta
agama yang baik. [Tepuk]
Di Sarawak, kami ada ramai orang bukan Islam yang telah memeluk agama Islam.
Kebanyakannya atas faktor perkahwinan tetapi tidak semua perkahwinan itu indah dan tidak
semua penghijrahan itu berjalan lancar. Banyak yang tidak berakhir seperti mana yang
dirancang. Dipendekkan cerita, ramai yang ingin kembali kepada kehidupan sebelum ini dan
pulang kepada kepercayaan agama asal mereka. Akan tetapi, mereka terperangkap dengan
one way journey ini. Tidak ada U-turn untuk mereka di atas kertas. Dalam kehidupan harian
mereka, mereka mengamalkan kehidupan bukan Islam tetapi di atas kertas, dari segi undang-
undang mereka masih sah beragama Islam. Jadi, bagaimanakah hala tuju mereka? Tidakkah
mereka seharusnya diberikan peluang serta kebebasan untuk memilih jalan hidup mereka
seperti Yang Berhormat Parit sebut tadi? Kebebasan beragama.
Ramai masyarakat di luar sana khususnya di Sarawak, dibelenggu masalah ini.
Ramai yang tidak pasti, tidak tahu dan takut untuk bersuara tentang hal ini. Jadi, maafkan
saya jika tersilap bahasa dan bukan niat saya untuk menyinggung mana-mana pihak. Saya
di sini mewakili ramai di luar sana inginkan kepastian. Saya harap Yang Berhormat Menteri
dapat memberikan penjelasan tentang polisi kerajaan berkenaan perkara ini. Sekian sahaja
dari Mas Gading, mohon menyokong. Terima kasih. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Mas Gading. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Lawas.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Raya hendak buluh, election
hendak buluh tetapi tidak mahu tanam buluh.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Siapa?
4.33 ptg.
Dato’ Henry Sum Agong [Lawas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk turut menjunjung kasih kepada...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila.
Dato’ Henry Sum Agong [Lawas]: Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua, Parlimen
Keempat Belas pada 11 Mac 2019. Saya mengucapkan tahniah kepada Duli Yang Maha
Mulia di atas pelantikan sebagai Yang di-Pertuan Agong ke-XVI.
Tuan Yang di-Pertua, rakyat Sarawak dan Sabah gembira dan berterima kasih
kepada kerajaan atas persetujuan membawa pindaan Perlembagaan Persekutuan, Perkara
1(2) untuk mengembalikan status Sarawak dan Sabah selaras dengan Perjanjian
Pembentukan Malaysia (MA63) yang saya difahamkan akan dibentang dalam persidangan
Dewan kali ini.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan kepada Perlembagaan ini perlu dilihat sebagai usaha
dan kesungguhan Kerajaan Pusat untuk membantu Sarawak dan Sabah membangun seiring
rakan Semenanjung, mencapai tahap negara maju menjelang tahun 2035. Oleh itu, pindaan
Perlembagaan ini, perlu dengan izin, include the whole package iaitu yang termaktub dalam
Perlembagaan Malaysia dan juga Perjanjian Pembentukan Malaysia (MA63) agar ia dapat
memberi makna dan faedah kepada Sarawak dan Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, saya menjurus kepada soal pembangunan dan permasalahan
di kawasan Parlimen Lawas. Melihat kepada senario pembangunan masa depan Lawas agak
lembab dan tidak ada kepastian bagi mana-mana projek mega dijalankan di Lawas. Saya
ingin bertanya dan mendapat kepastian kerajaan berhubung perkara tertentu. Di bawah
kerajaan sebelum ini Barisan Nasional, Lawas telah dijanjikan sebuah lapangan terbang baru
menggantikan lapangan terbang sedia ada yang kecil dan sering dilanda banjir dan hanya
boleh mendaratkan kapal terbang jenis Twin Otter sahaja. Kedua, Pan Borneo di kawasan
Lawas telah hampir dimuktamadkan dengan jajaran jalan dikenal pasti termasuk pembinaan
jambatan. Kini, kedua-dua projek tersebut hilang dari radar. Tuan Yang di-Pertua, rakyat
Lawas ingin tahu, apakah nasib kedua-dua projek tersebut?
Selain itu, projek hospital Daerah Lawas yang di dalam pelaksanaan fasa pertama
sudah siap, tertangguh hingga sekarang disebabkan perlu melalui proses kajian semula.
Walau bagaimanapun, menurut jawapan Kementerian Kesihatan ke atas soalan lisan saya
baru-baru ini, pembinaan hospital di Daerah Lawas dijangka bermula pada tahun hadapan
dan mengambil masa 40 bulan untuk dibina. Ini bererti, lebih empat tahun dari sekarang jika
tidak ada halangan dan kelewatan, barulah projek penting ini dapat direalisasikan.
Sehubungan itu, saya merayu kepada kerajaan dan Kementerian Kesihatan supaya
mempercepatkan proses kajian dan lain-lain yang dijalankan dengan mengambil kira
keperluan masa hadapan projek tersebut, khusus dari segi saiz dan jumlah katil pesakit
memandangkan bilangan pesakit meningkat.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada kerajaan dan
Kementerian Pendidikan kerana meluluskan pembinaan dan menaik taraf lapan buah sekolah
di kawasan Lawas. Perlu dimaklumkan bahawa kesemua sekolah di Lawas yang berada
dalam keadaan daif adalah 31 buah. Oleh itu, saya minta agar Kementerian Pendidikan
meneruskan usaha untuk menyelesaikan masalah sekolah daif di kawasan Lawas. Di
samping itu, saya mohon perhatian dan keutamaan diberi terhadap pembinaan baru SMK
Lawas yang sudah lama dan uzur ke satu tapak yang baru kerana mengalami kesesakan dan
tidak ada ruang untuk extension, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga mengucapkan terima kasih kepada pihak
Angkatan Tentera Malaysia (ATM) yang telah melaksanakan Jalan Lawas-Ba’kelalan di
bawah Projek Jiwa Murni. Terakhir, membina Jalan Ba’kelalan ke Bario. Saya ingin tahu,
apakah tahap pelaksanaan Jalan Bario sekarang dan bila boleh siap? Soalan saya
seterusnya, sama ada Projek Jiwa Murni ini diteruskan pada masa akan datang?
Untuk makluman Dewan, pihak Indonesia telah melaksana dan menyiapkan
pembinaan jalan hingga ke sempadan Sarawak di Ba’kelalan. Dengan road link ini,
menghubungi Long Bawan, Indonesia dan Ba’kelalan, Sarawak, rakyat di kedua-dua
kawasan mendapat manfaat selain perniagaan melibatkan rakyat Malaysia dan Indonesia
berkembang dan lebih menguntungkan Malaysia. Sehubungan itu, saya ingin mencadangkan
kepada Kerajaan Pusat untuk mengambil alih Jalan Lawas-Ba’kelalan hingga ke sempadan
Indonesia sebagai jalan persekutuan yang menghubungkan negara jiran Indonesia di Long
Bawan, dijadikan salah satu projek kerajaan di bawah gabungan BIMP-EAGA.
■1640
Tuan Yang di-Pertua, agensi dan jabatan kerajaan yang menjalan tugas untuk
membanteras gejala sosial seperti dadah dan pendatang tanpa izin (PATI) di Lawas
menghadapi masalah apabila pihak polis, kastam dan imigresen mengambil tindakan dan
tangkapan terhadap penjenayah-penjenayah dan mereka ini harus dibawa ke Limbang atau
Miri untuk direman dan dibicarakan di Mahkamah.
Jalan mudah dan kos efektif bagi penghantaran penjenayah ini ke Limbang dan Miri
ialah melalui jalan darat melepasi Jalan Temburong dan Brunei Darussalam dan memerlukan
surat pengenalan diri atau pasport. Disebabkan ketiadaan pasport, mereka yang berkenaan
terpaksa dihantar mengikuti penerbangan MAS, melibatkan kos yang tinggi. Saya menyeru
kepada kerajaan, agar mencari jalan terbaik untuk menangani masalah tersebut dengan
melibatkan pihak Kerajaan Brunei Darussalam untuk memberi kemudahan bagi melancarkan
perjalanan menghantar banduan-banduan dari Lawas ke Limbang dan Miri.
Selain pihak polis, kastam dan imigresen, Jabatan Kesihatan juga menghadapi
masalah yang sama apabila menghantar pesakit yang dirujuk oleh hospital awam...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila menggulung Yang
Berhormat.
Dato’ Henry Sum Agong [Lawas]: Hospital Limbang dan Miri. Tuan Yang di-Pertua
sekian, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Alor Setar. Sila.
4.41 ptg.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang saya untuk berbahas Titah Yang di-Pertuan Agong dan saya ucap Selamat
Hari Polis kepada pihak pasukan polis.
Dalam Titah Yang di-Pertuan Agong ini ada beberapa isu penting yang saya anggap
perlu kita cuba bahaskan. Pertama saya nampak dalam Titah Baginda ini ada
menitikberatkan kepada reformasi buruh atau pekerja yang saya anggap Kementerian
Sumber Manusia akan membawa juga perubahan undang-undang akan datang.
Maka, di sini saya ingin bahaskan satu isu adalah bahawa baru-baru ini minggu
lepas sahaja kementerian Dalam Negeri sudah berhentikan bekalan outsourcing company di
mana yang dapat permit lawatan kerja sementara sebelum ini akan ditamatkan dan
diwajibkan untuk pindah atas nama syarikat asal yang kerja. Maksudnya tiada lagi
outsourcing company, sedangkan sebenarnya ini pekeliling hanya keluar kepada hujung
tahun lepas dan diberi masa dalam satu minggu untuk buat daftaran. Minggu lepas sudah
berhenti tarik, maka kalau sesiapa yang tidak sempat daftar terpaksa hendak hantar balik.
Akan tetapi apa yang saya dimaklumkan bahawa ada di kalangan mereka ini sebenarnya
sudah renew pembaharuan permit mereka tahun lepas. Barangkali sampai tahun ini.
Maksudnya bulan Mac, mungkin dalam bulan September, bulan November barulah tamat
permit tersebut.
Akan tetapi, oleh kerana pekeliling yang baru ini, maka mereka di antara tengah-
tengah ini, kalau tidak berjaya untuk tukar atas nama majikan, maka terpaksa batalkan dalam
beberapa bulan yang walaupun sudah lulus tetapi tahun lepas. Saya anggap, sebenarnya
kita ada cara yang lebih baik untuk selesai masalah ini. Contohnya kita boleh wujudkan soft
landing di mana kita membenarkan mereka yang sudah mendapatkan kelulusan renew
tersebut biar dia punya habiskan tempoh tersebut. Kalaulah lepas habis tempoh tersebut
masih gagal untuk tukar hak milik atas majikan yang sebenarnya, barulah kira hantar balik.
Kalau tidak, maka dia mereka ini seolah-olah tergantung di tengah-tengah.
Pada waktu yang sama, oleh kerana kita hendak berhentikan outsourcing ini, maka
akan wujudkan satu vakum pasaran buruh yang perlu kita penuhkan. Di sini, kita memang
cadang lebih ramai daripada kalangan orang Malaysia untuk bekerja tetapi bagaimana? Saya
cadangkan bahawa contohnya mereka ini yang dalam masa proses permohonan PR ini kita
makan masa sepatutnya lima tahun untuk layakkan mereka untuk mohon sementara dia
dapatkan IC merah. Maka, barangkali dia sudah tunggu sepuluh tahun.
Apa kata kita boleh wujudkan di mana mereka sudah lepas lima tahun layak untuk
mohon sementara itu, dibenarkan untuk kerja supaya kita menyumbangkan satu daya kerja
kepada pasaran ini. Pada waktu yang sama, saya hendak tanya juga, sebelum ini kita,
kerajaan ada wujudkan satu tracking refugees information system (TRIS), di mana kita sudah
kenal pasti di Malaysia ini adalah lebih kurang 84,000 orang yang daftar UNHCR, khususnya
Rohingya termasuk juga etnik lain yang berada di Malaysia.
Akan tetapi kononnya kita boleh membenarkan mereka bekerja kalau ikut jawapan
pihak kementerian, di mana mereka boleh bekerja dalam sektor tidak formal contohnya
pembinaan, perkilangan, perladangan tetapi masalah apa yang berlaku adalah apabila
mereka bekerja, memang mereka tidak salah tapi imigresen yang kacau. Bukan kacau dia
punya pekerja tetapi kacau majikan. Akhirnya tiada sesiapa majikan yang sanggup ataupun
berani ambil mereka untuk kerja, maka mereka kosong, tidak ada kerja, tidak ada
pendapatan.
Bagi saya, perlu wujudkan satu proses untuk legalized atau membuktikan mereka
ini layak untuk kerja. Majikan tidak akan dikacau atas mereka ambil pekerja dari Rohingya
ataupun mereka yang pemegang kad UNHCR ini, supaya kita wujudkan satu sumbangan
buruh untuk pasaran kita yang secara legal. Pada waktu yang sama, saya mencadangkan
bahawa satu cadangan daripada trade union yang saya rasa daripada Kesatuan Pekerja
yang saya anggap sesuai untuk kita angkat adalah kita hendak cadangkan supaya kontrak-
kontrak kerajaan, contohnya sekolah untuk cleaner, untuk jaga gardening. Semuanya
sebelum ini kita sub kepada syarikat. Syarikat-syarikat ini sub kepada lagi outsourcing
company yang kononnya syarikat ini asyik tukar nama, walaupun orang yang sama untuk
bekerja.
Akhirnya syarikat ini barangkali dia tidak bagi, tidak submit untuk SOCSO, atau pun
EPF, akhirnya syarikat ini dia berhenti, pekerja tersebut kita tidak boleh tanggung. Akan tetapi
apa katanya kalau kita wujudkan RELA yang pakai sekarang. RELA sekarang ada ramai.
Mereka ini sudah berkhidmat di bangunan-bangunan kerajaan. Jaga keselamatan dan
sebagainya dan saya difahamkan mereka ini memang di bawah gaji mereka mengikut servis
yang diberi oleh agensi tersebut. Cuma setakat ini mereka belum ada lagi SOCSO, maka
saya hendak cadangkan supaya kita wujudkan peluang itu dengan cara kita berhentikan cara
subcontract untuk syarikat tersebut tetapi direct kita ambil pekerja kita melalui cara RELA
tersebut untuk kita kurangkan dependence on the foreign worker.
Isu yang lagi satu saya hendak bahas di sini adalah pertanian, di mana kita ada
beberapa isu di mana sebelum ini SPRM sudah rampas baja dan juga biji benih yang tidak
sah di market kenapa? Ini kerana dalam skim-skim yang wujud sekarang ini, ada yang
ketidaksempurnaan yang saya ingin hendak cadang di sini. Pertama, kita hendak selesaikan
masalah padi angin. Saya hendak tanya pihak Kementerian Pertanian, sejauh mana garis
panduan yang kita wujud sebelum ini untuk menangani isu garis panduan padi angin ini telah
dilaksanakan ataupun ada masalah apabila kita menghadapi pelaksanaan tersebut. Apakah
masalah yang menyebabkan kita tidak boleh hendak laksanakan ini?
Pada waktu yang sama, saya dapati bahawa harga barang, sama ada racun
kononnya dekat NAFAS, NAFAS beli daripada MADA ataupun beberapa syarikat. Lepas itu
jual kepada petani. Akan tetapi harga racun tersebut lagi mahal daripada pasaran. Contohnya
Akara 500 gram ataupun Akess 300 gram yang kita beli daripada MADA Corp dan juga
Rumputox satu kilo dari Agriculture Chemicals (M) Sdn. Bhd. dan Nativo 250-gram dari Bayer
(M) Sdn. Bhd. Harga belian termasuk harga jual kepada petani adalah lebih daripada pasaran
contohnya Akara 500 gram. Harga beli daripada MADA Corp RM84.55, jual kepada petani
RM93 tetapi di pasaran kita boleh beli dengan harga RM80.
Maka, saya ingin minta Jabatan Kementerian Pertanian jelaskan bagaimana kontrak
ini boleh berlaku walaupun sejak dulu dan kalaulah ini perlu reformasi atas NAFAS ini, maka
saya sarankan supaya kita wujudkan sebaik mungkin untuk reformasi dan juga pentadbiran
NAFAS ini. Saya mengalu-alukan pelantikan Pengerusi NAFAS yang baru, Ahli Dewan
Undangan Negeri di bawah kawasan saya iaitu tidak silap saya Timbalan Amanah di negeri
Kedah.
Saya hendak tanya dan juga ada ramai juga di kalangan kita hendak tanya
bagaimana pelantikan Ahli-ahli Lembaga khususnya di bawah NAFAS ini. Adakah kita
mengambil kira perkhidmatan ataupun pengetahuan yang diperlukan kerana ramai yang di
antara kita pun ada yang berminat dan saya difahamkan ada 15 orang telah interviu ataupun
temu duga. Maka, minta Kementerian Pertanian untuk jelaskan bagaimana pelantikan Ahli
Jawatankuasa NAFAS ini.
Maka, akhir sekali saya hendak gulungkan dengan satu cadangan di mana
khususnya kepada Kementerian Kebajikan, di mana saya rasa ada juga kalangan yang orang
kurang upaya (OKU) khususnya yang mempunyai penyakit glaucoma ataupun buta, tidak
nampak. Biasanya mereka pakai stick ataupun tongkat untuk jalan.
Di sini, ada juga NGO yang mencadangkan kita legalized atau mewujudkan
perkhidmatan guide dog, anjing yang bawa orang buta yang saya anggap ini salah satu
cadangan yang baik kerana mereka yang buta ini dia kalau hendak jalan pakai tongkat saja
susah.
■1650
Saya rasa dalam bab ini untuk mewujudkan satu masyarakat yang berprinsip dan
penyayang ini, saya minta mungkin kalau ‘kementerian kebajikan’ boleh kaji dari segi mana
undang-undang yang perlu kita wujudkan, SOP yang perlu kita wujudkan supaya di Malaysia
boleh kita legalised guide dog ini, dengan izin, untuk orang yang OKU dan yang
memerlukannya. Saya anggap ini salah satu kemajuan dari segi masyarakat Malaysia ini.
Maka dengan ini, saya Alor Setar menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Alor Setar. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Maran. Sila.
4.50 ptg.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Bismillahir Rahmanir
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk turut serta membahaskan Titah
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Ke-XVI Al-
Sultan Abdullah Ri'ayatuddin Al-Mustafa Billah Shah Ibni Sultan Haji Ahmad Shah Al-Musta'in
Billah semasa merasmikan Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua, Parlimen Keempat Belas,
pada 11 Mac yang lalu.
Kesempatan ini juga saya ambil untuk menyembahkan tahniah berganda ke sisi Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong kerana telah dimasyhurkan sebagai Sultan Pahang.
Begitu juga kepada Tengku Ampuan Pahang dan kemudian dimasyhurkan pula sebagai Ke
Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan Seri Paduka
Baginda Raja Permaisuri Agong pada 31 Januari yang lepas. Sembah tahniah Tuanku.
Daulat Tuanku! Dirgahayu Tuanku.
Tuan Yang di-Pertua, lebih 60 tahun Barisan Nasional berjasa kepada rakyat,
kepada negara. Oleh kerana hasad dengki, fitnah dan perbuatan yang tidak baik,
menyebabkan kerajaan ini jatuh. Suka saya maklumkan dan mengingatkan kepada kerajaan
yang ada pada hari ini bahawa kemenangan yang diperoleh daripada kerja-kerja jahat, kerja-
kerja fitnah, kerja-kerja hasad sudah tentunya tidak memakan masa yang lama. Akhirnya,
perkara-perkara seperti ini akan kecundang di tengah jalan. Terbukti kepada kita bahawa
kemenangan pilihan raya kecil di Cameron Highlands dan juga di Semenyih, menunjukkan
bahawa rakyat telah sedar dan kemenangan ini telah membuktikan bahawa, terima kasih
kepada pengundi-pengundi. Terima kasih kepada penyokong-penyokong PAS. Terima kasih
juga kepada penyokong-penyokong Pakatan Harapan kerana telah buat U-turn dan
memberikan sokongan kepada Barisan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua, pekerja asing diperlukan di negara kita. Namun demikian, kita
tidak harus berpegang sepenuhnya kepada pekerja asing kecuali dalam sektor-sektor 3D.
Kalau tidak silap saya, semasa kerajaan dahulu kita telah mempunyai seramai hanya 1.7 juta
pekerja asing. Hari ini saya difahamkan lebih daripada 2 juta pekerja asing yang telah
meningkat di negara kita.
Kehadiran pekerja asing ini bukan sahaja mendatangkan pelbagai masalah kepada
negara dan menimbulkan jenayah, menimbulkan berbagai-bagai perbuatan yang tidak baik,
termasuklah perbuatan-perbuatan sundal, pelacuran dan sebagainya. Saya ingin tahu
apakah usaha kerajaan dalam menangani isu ini? Saya ingin tahu, berapakah jumlah
perbelanjaan yang dikeluarkan oleh kerajaan kerana melaksanakan kerja-kerja dalam
mengatasi kegiatan-kegiatan pekerja asing ini? Saya juga ingin tahu, berapakah jumlah wang
pekerja asing bawa pindah ke luar negara?
Tuan Yang di-Pertua, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong juga
menekankan masalah kebajikan dan kesihatan rakyat jelata. Saya ingin meminta kerajaan
memastikan dan saya mendesak supaya pembinaan Hospital Maran dapat diteruskan dan
hospital ini telah pun diluluskan pada Rancangan Malaysia Kesebelas. Tapak telah pun
disediakan dan peruntukan telah pun disediakan. Saya harap Menteri Kewangan jangan cuba
menipu rakyat. Jangan cuba mengkhianati rakyat kerana kalau perlakuan ini dilakukan, sudah
tentulah rakyat membalas...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, dengan
izin saya minta kalau hendak teruskan...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Tidak! Tidak! Saya tidak
ada masa.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jangan melanggar peraturan
dan membuat tuduhan. Menteri Kewangan tidak ada di sini.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Tidak kira lah...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya minta Yang Berhormat
supaya waswas...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Banyak kos yang telah
pun dibelanjakan dan kita harap...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Siapa yang menipu rakyat,
Yang Berhormat?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Kita harap...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Maran...
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Kita harap projek ini dapat
diteruskan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jangan buat tuduhan
terhadap Menteri Kewangan bila beliau tidak ada di Dewan.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua, saya
pergi kepada isu lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Okey.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Menteri Kewangan tidak curi
itu RM2.6 bilion ha.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Balai Polis Daerah Maran.
Saya ucapkan Selamat Hari Polis kepada polis seluruh negara, terutamanya kepada polis di
kawasan Maran.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Siapa yang curi?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pekan curi.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Bila mahkamah buat
keputusan?
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: ...pembinaan Balai Polis
Maran telah pun selesai. Namun demikian, banyak pembaikan...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tanya Rosmah lah.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: ...dan pemulihan perlu
diberikan kepada balai ini, terutama kepada pembinaan rumah atau pun tempat tinggal
pegawai-pegawai polis dan kakitangan polis. Saya telah mengemukakan sejumlah lebih
kurang RM2 juta bagi memperbaiki kompleks pejabat polis dan juga kediaman polis di
kawasan Maran ini. Saya harap Kementerian Dalam Negeri dapat memberikan perhatian dan
meluluskan peruntukan kepada pembaikan balai dan juga kediaman polis di kawasan Maran
ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyebut tentang pemberhentian pekerja-
pekerja di negara kita. Ramai daripada pekerja-pekerja telah pun diberhentikan. Saya
difahamkan sehingga Ogos 2018 sejumlah 13,000 lebih pekerja telah pun diberhentikan.
Kenapa ini boleh berlaku? Apakah sebabnya? Saya juga dimaklumkan terdapat beberapa
agensi di bawah kementerian, pekerja-pekerja mereka juga telah diberhentikan. Saya ingin
tahu berapa ramai kah jumlah pekerja di Kementerian Sumber Manusia yang telah
diberhentikan oleh kementerian atas arahan-arahan tertentu yang dilakukan oleh pihak
atasan? Sedangkan mereka ini saya difahamkan tidak melakukan apa-apa kesalahan, cuma
disyaki terlibat dengan beberapa perkara tetapi lantas mereka diberhentikan begitu sahaja.
Saya harap kerajaan berikan perhatian dalam perkara ini. Jangan kita khianati pekerja-
pekerja kita yang telah banyak berjasa kepada negara dan kepada rakyat keseluruhannya.
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi yang saya hendak sebut ialah dari segi
keperluan bekalan air. Hari ini kita berhadapan dengan masalah cuaca yang panas, paras air
yang merosot di semua takungan air. Saya ingin minta kerajaan berikan perhatian kepada
keperluan meningkatkan loji-loji bekalan air di negara kita. Bagi Maran, saya mohon Loji Air
Bukit Kertau diperbaiki segera, dinaikkan taraf segera dengan kos hanya lebih kurang RM21
juta. Begitu juga lah Loji Air Simpang Jengka yang memberikan bekalan air pada sebahagian
besar penduduk di kawasan Maran.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali ialah saya berharap supaya etika sahsiah Ahli-ahli
Parlimen dalam Parlimen ini dapat diberikan perhatian. Ini memalukan kita sebenarnya.
Setiap kali kita berbahas dalam Parlimen, banyak karakter-karakter yang cukup memalukan.
Kita mendapat maklumat di luar bahawa apa dah jadi dengan Parlimen pada hari ini? Apakah
dalam Parlimen ini mereka yang mempunyai peribadi yang baik...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kena bagi kuliah kepada
Yang Berhormat Tanjong Karang.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Jelutong, sila
duduk.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Mereka yang telah layak
dilantik. Kalau amalan ini kita lakukan Tuan Yang di-Pertua, saya percaya satu hari nanti
mereka ini akan diajar oleh masyarakat dan rakyat. Saya minta kepada anak-anak muda dan
anak-anak kita di luar supaya memberikan perhatian tentang perkara ini. Jangan mengambil
contoh perbuatan-perbuatan dan amalan-amalan yang tidak baik. Sebaliknya kita harap
mereka akan mengambil alih tempat kita dan mereka lahir sebagai Ahli Parlimen yang cukup
mempunyai personaliti, sahsiah dan juga etika yang mulia bagi memastikan Parlimen negara
kita adalah Parlimen nombor satu. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Maran. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Beruas, selepas itu Yang Berhormat
Petrajaya dan Yang Berhormat Nibong Tebal.
4.58 ptg.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya
bangun untuk membahaskan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tahniah saya ucapkan kepada Kerajaan Pakatan Harapan kerana terbuka kepada cadangan
baik daripada Ahli-ahli Parlimen atau pun daripada rakyat. Oleh kerana kekangan kewangan
yang disebabkan oleh hutang sekeliling pinggang yang diwarisi daripada kerajaan yang
lepas, Kerajaan Pakatan Harapan terpaksa memansuhkan bantuan musim tengkujuh kepada
pekebun kecil. Akan tetapi apabila mendengar rintihan pekebun-pekebun kecil dan juga
daripada Ahli-ahli Parlimen, termasuk saya...
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Minta laluan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...kerana harga getah masih rendah, kerajaan telah
meluluskan semula bantuan sebanyak RM600 kepada 247,639 pekebun-pekebun kecil yang
mereka telah dibayar dengan dua ansuran iaitu RM300 pada bulan Disember 2018 dan
RM300 pada bulan Januari 2019. Syabas saya ucapkan. Ini adalah kerajaan yang prihatin
dan terbuka dan bukannya kerajaan U-turn yang dilaung-laungkan oleh pihak pembangkang.
■1700
Saya sesungguhnya percaya, kerajaan akan mempertimbangkan semula pendirian
dan keputusan kerajaan berkenaan dengan empat perkara yang hendak saya kemukakan
kerana Kerajaan PH kerajaan prihatin, tentunya perkara-perkara ini akan dipertimbangkan.
Perkara pertama, pendirian bahawa isteri atau suami asing hanya dibenarkan pas
lawatan sosial jangka panjang sahaja. Tuan Yang di-Pertua, dengan hormatnya, saya ingin
menyatakan bahawa amalan ini telah menyebabkan ramai isteri asing menjadi mangsa dan
juga kedua, amalan ini, pada hemat saya, adalah melanggar peruntukan Perlembagaan
negara kita.
Terdapat suami-suami yang tidak bertanggungjawab telah menyalahgunakan
amalan ini untuk menghalau isteri balik ke negara asal atas pelbagai alasan termasuklah
kerana sudah ada jodoh baharu. Bagaimanakah perasaan isteri yang terpaksa meninggalkan
anak-anak dan juga perniagaan atau kerjaya mereka di Malaysia kerana amalan ini? Amalan
ini juga merupakan satu amalan yang melanggar Perkara 15(1) Perlembagaan Persekutuan
kita.
Dengan hormatnya ingin saya nyatakan tafsiran saya ini mendapat sokongan
daripada tokoh profesor undang-undang Perlembagaan yang terunggul, Profesor Datuk Dr.
Shad Saleem Faruqi yang menyatakan amalan sekarang ini, dengan izin, is as
unconstitutional as it can be. Jadi harapan saya, kerajaan akan mempertimbangkan semula
amalan sekarang ini.
Perkara kedua, anak warganegara Malaysia yang stateless. Ramai anak
warganegara Malaysia menjadi stateless kerana semasa mereka dilahirkan, ibu bapa mereka
tidak mendaftarkan perkahwinan mereka. Perkara ini pun telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Klang dan juga Yang Berhormat Mas Gading.
Mengikut undang-undang Perlembagaan kita, sebelum Perkara 15(2) dipinda, anak
sedemikian berhak didaftarkan sebagai seorang rakyat Malaysia kerana bapanya adalah
seorang warganegara Malaysia. Akan tetapi, ia telah dipinda, Perkara 15(2) ini telah dipinda,
di mana peruntukan sekarang ialah kerajaan boleh or may mendaftarkan anak sedemikian
sebagai rakyat Malaysia.
Polisi kerajaan mestilah ditukar untuk mendaftar kanak-kanak ini sebagai rakyat
Malaysia supaya mereka boleh membesar seperti rakyat Malaysia yang biasa, dididik
menjadi insan yang boleh berbakti kepada negara. Jika mereka dibiarkan begitu sahaja, akan
timbul pelbagai masalah peribadi seperti yang telah Yang Berhormat Klang nyatakan, ada
yang hendak bunuh diri kerana tidak nampak masa depan di Malaysia dan mereka tidak ada
tempat lain untuk pergi kerana ini satu-satunya negara mereka. Daripada masalah peribadi,
ia menyebabkan masalah keluarga dan juga masalah sosial.
Perkara ketiga, peruntukan atau kelulusan yang telah diluluskan oleh kerajaan lepas
yang telah diberhentikan untuk audit atau semak semula hendaklah diluluskan atau
dipulihkan semula dengan secepat mungkin. Dalam perkara ini, projek-projek di Daerah
Manjung, Perak seperti penyelenggaraan jalan-jalan raya ini haruslah diluluskan semula
dengan secepat mungkin. Ini kerana sekurang-kurangnya ada empat tempat di mana sampai
hari ini penyelenggaraan tidak dapat dibuat kerana projek tersebut telah diberhentikan. Projek
pertama ialah jalan Beruas ke Kampung Banjar. Jalan kedua ialah jalan Kampung Koh ke
Pantai Remis ke Batu Hampar. Jalan ketiga ialah Jalan Perindustrian Kampung Acheh. Jalan
keempat ialah jalan Batu Hampar ke Beruas dan kemudian ke Buluh Akar.
Perkara yang keempat dan perkara akhir ialah projek menaik taraf Jalan FT.060,
jalan Damai Laut ke Changkat Jering. Wang sebanyak lebih kurang RM243 juta telah
diluluskan untuk Pakej 1 dan Pakej 2A yang sedang dalam pembinaan tetapi nampaknya ia
sudah berhenti sekali lagi. Saya harap projek ini dapat diteruskan dengan segera. Saya juga
diberitahu bahawa rancangan asal empat lorong jalan ini sekarang sudah dikecilkan kepada
dua lorong sahaja. Jika ia dikurangkan kepada dua lorong, saya khuatir ia tidak dapat
memuat trafik yang begitu sibuk dan tidak mencapai matlamat asal untuk menyelesaikan
kesesakan jalan raya ini yang begitu sibuk.
Sekianlah perbahasan saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Beruas. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Petrajaya. Yang Berhormat Petrajaya
tidak ada dalam Dewan. Saya jemput Yang Berhormat Nibong Tebal. Sila.
5.06 ptg.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalammualaikum dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
ruang kepada saya mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Saya ingin memulakan dengan mengucapkan syabas kepada Kerajaan Pakatan
Harapan yang menunjukkan komitmen tinggi dan berusaha bersungguh-sungguh untuk
memulihkan kedudukan ekonomi negara, menangani bebanan kehidupan rakyat dan
meletakkan kembali imej negara ke tahap kedudukan disegani di persada dunia
antarabangsa seperti langkah-langkah pembaharuan melalui penubuhan. Sebagai contoh,
Majlis Tindakan Ekonomi Negara bagi merencana pelbagai tindakan strategik untuk
pertumbuhan ekonomi di pelbagai sektor dan peringkat dan keduanya, Majlis Tindakan Kos
Sara Hidup Negara bagi tangani bebanan kehidupan rakyat untuk kepentingan dan
kesejahteraan rakyat.
Kerajaan berhasrat melaksanakan kesemua ini walaupun terpaksa berhadapan
dengan pelbagai kekangan dan cabaran-cabaran. Di antaranya, kedudukan ekonomi yang
tidak ketentuan di peringkat ekonomi global, kejatuhan harga komoditi utama negara dan juga
bebanan hutang yang begitu besar, sangat besar yang diwarisi daripada kerajaan terdahulu.
Sementara itu, Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang sama, kita perlu akur dengan
suasana kegelisahan rakyat hari ini. Rintihan-rintihan kegelisahan rakyat semasa adalah
benar dan tulen. It is real. Yes, it is real, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Ini termasuk kos
sara hidup yang cukup tinggi yang semakin meningkat, harga barang-barang keperluan yang
tidak turun, rumah mampu milik yang menjadi impian lagi, graduan-graduan lepasan
pengajian ternanti-nanti untuk mendapatkan pekerjaan, peniaga-peniaga kecil dan juga
usahawan-usahawan kecil, pertengahan merungut tidak cukup modal bagi memenuhi
permintaan perniagaan, kontraktor-kontraktor sederhana merungut tidak ada kerja dan
lambat mendapat bayaran walaupun kerja telah selesai dan masyarakat perniagaan kelas
atasan mengeluh tidak ada projek.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini, kalau kerajaan terpaksa berhutang, maka
berhutanglah. Saya ingat rakyat tidak marah tentang ini. Akan tetapi, berhutang untuk
menjana pertumbuhan ekonomi dengan melaksanakan pelbagai projek pembangunan yang
berupaya menghasilkan pulangan ekonomi.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh persoalan ketidaksamaan
ataupun kesenjangan pendapatan dan status sosioekonomi, inequality, dengan izin, di antara
wilayah antara kaum dan di antara kaum. Isu ini adalah cukup membimbangkan dan wajib
ditangani segera kerana ianya terkesan kepada kestabilan politik dan negara. Kajian Institut
Penyelidikan Khazanah (KRI) 2018 mendapati walaupun ukuran gini coefficient ratio, dengan
izin, ukuran kesenjangan pendapatan menurun dari 0.513 dalam tahun 1970 kepada 0.399
dalam tahun 2016, jurang pendapatan antara kelompok T20 atau top 20 percent, dengan izin,
dengan kelompok terendah B40 dan M40 didapati semakin dan berterusan melebar.
■1710
Jurang pendapatan orang kaya dan miskin melebar dua kali ganda dalam jangka
waktu 20 tahun. Lebih dari 1 juta isi rumah hidup dalam kepompong kemiskinan. Ketiganya,
yang mengejutkan juga didapati keluarga yang berpendapatan kurang dari RM2,000 sebulan
hanya berbaki pendapatan mereka RM76.00 sahaja selepas ditolak berbagai-bagai perkara
konsumsi asas dan lain-lain perbelanjaan. Data 2016 juga menunjukkan isi rumah
berpendapatan kurang dari RM2,000 sebulan terpaksa berbelanja 94.8 persen pendapatan
mereka ke atas barangan consumption, dengan izin. Padahal mereka yang berpendapatan
lebih daripada RM15,000 sebulan hanya berbelanja 45 persen daripada pendapatan mereka.
Ini bermakna perbezaan gaya hidup yang cukup ketara, yang kaya berbelanja ke
atas hiburan, makan di luar, sosial dan kebudayaan. Manakala yang miskin terpaksa bergelut
untuk hendak mengisi perut. Jadi, kesenjangan pendapatan di antara bandar dan luar bandar
masih ketara. Isi rumah bandar berpendapatan 80 peratus dari isi rumah luar bandar. Justeru
itu Tuan Yang di-Pertua, dasar-dasar yang boleh mempertingkatkan pendapatan dan taraf
sosioekonomi serta program-program yang boleh membantu mengurangkan bebanan
kehidupan rakyat B40 dan M40 perlu dan mesti digubal, dilaksanakan dan berterusan
dilaksanakan dengan efisien agar objektif pelaksanaannya tercapai dengan secepat
mungkin.
Sebagai contoh, program-program Inisiatif Peduli Rakyat yang dilaksanakan di
negeri Selangor dan di negeri Pulau Pinang perlu dijadikan contoh dalam hal ini. Dalam hal
ini Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong usaha dan inisiatif Kementerian Hal Ehwal
Ekonomi memberi perhatian khusus kepada agenda pembangunan bumiputera tanpa
mengabaikan kehendak dan kepentingan lain-lain kaum dalam proses pembangunan negara.
Perkara-perkara yang perlu diberi perhatian dan tumpuan. Satu, institusi-institusi
amanah negara perlu diberi tanggungjawab dan memainkan peranan aktif menggerakkan
modal tabungan serta aset-aset bumiputera ke dalam bidang-bidang industri yang
mempunyai nilai tambah, tidak cukup sekadar dengan pegangan saham sahaja.
Keduanya, pengurusan sumber asli seperti tanah Melayu di bandar, tanah terbiar di
kampung-kampung dan tanah wakaf di bandar utama perlu di pengoptimuman kegunaannya.
Bidang kewangan dan perbankan Islam perlu lebih aktif. Perlu mempertingkatkan lagi
penyertaan bumiputera dalam bidang keusahawanan.
Tuan Yang di-Pertua, lanjutan kepada usaha-usaha meningkatkan pendapatan dan
taraf sosioekonomi golongan berpendapatan rendah M40 dan B40 khususnya, dalam usaha-
usaha tangani isu kemiskinan dan melebarkan kelas menengah. Dalam usaha memerangi
isu inequality ini saya ingin menarik perhatian kepada pelaksanaan sistem mikro kredit yang
dilaksanakan oleh kerajaan seperti di Amanah Ikhtiar Malaysia, TEKUN, Hijrah Selangor dan
juga PTSR di Pulau Pinang.
Namun demikian Tuan Yang di-Pertua, skim-skim ini perlu diuruskan dengan lebih
teratur lagi. Pengalaman saya dalam penglibatan dalam skim-skim ini, dalam Amanah Ikhtiar,
TEKUN dan Hijrah Selangor mendapati pelaksanaan program-program mikro kredit berjaya
meningkatkan pendapatan dan sosioekonomi peniaga-peniaga kecil. Terdapat permintaan
tinggi dan sokongan yang cukup menggalakkan dari kalangan usahawan kecil dalam
menyertai program dan...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila mengakhiri ucapan ini
Yang Berhormat.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Hendak gulung Tuan Yang di-Pertua,
dengan izin. Kekangan utama bagi memenuhi permintaan ini adalah berkenaan dengan dana
sokongan ataupun dana pusingan kepada program-program ini. Tuan Yang di-Pertua, saya
ada satu cadangan iaitu untuk memperkasakan skim mikro kredit ini. Kerajaan perlu juga
memberi perhatian kepada skim Ar-Rahnu. Ini merupakan skim alternatif yang terdapat dalam
negara kita kerana ia mempunyai berbagai-bagai kepentingan yang lain. Saya tak dak masa
untuk hendak pergi tentang kelebihannya Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin timbulkan satu
sahaja isu Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya. Ini aduan daripada pelajar-pelajar yang
mengikuti...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Serah secara bertulis kepada
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Tulis kepada Yang Berhormat Menteri?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat kawan baik
Yang Berhormat Menteri. Boleh serah secara bertulis.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Saya hendak sebut tentang Natherland
Maritime Institute of Technology, itu saya akan tulis kepada Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Oleh sebab masa terhad, minta
maaf. Terima kasih Yang Berhormat Nibong Tebal. Sekarang saya menjemput Yang
Berhormat Pontian, sila.
5.15 ptg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya menyokong usul Titah
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Tuan Yang di-Pertua, kos sara hidup menjadi
isu utama rakyat. Ia melibatkan kos barangan, kos rumah sama ada untuk membeli atau
menyewa, kos pengangkutan terutamanya harga minyak, kos pendidikan dan kos perubatan.
Apakah langkah berkesan yang dibuat oleh KPDNHEP memandangkan banyak harga
barangan tidak stabil? Apakah langkah berkesan yang dibuat oleh KPKT untuk mengawal
harga sewa rumah dan caj penyelenggaraan apartmen pangsapuri?
Apakah langkah berkesan yang dibuat oleh Kementerian Pengangkutan bagi
memastikan pengangkutan awam lebih cekap dan murah? Apakah langkah berkesan yang
dibuat oleh Kementerian Kewangan bagi memastikan subsidi minyak diberi bagi menurunkan
harga minyak petrol? Apakah langkah berkesan yang dibuat oleh Kementerian Pendidikan
untuk mengawal kos pendidikan sekolah rendah, menengah swasta dan universiti swasta
bagi mereka yang memilih pendidikan di situ kerana tidak dapat memasuki universiti awam?
Kementerian Luar Negeri, mengapa tandatangani Statut Rom tanpa dibawa ke
Majlis Raja-raja? Apa ulasan tentang Titah Duli yang Maha Mulia Sultan Johor Jumaat baru-
baru ini, bahawa Statut Rom dan ICERD melanggar Perlembagaan Malaysia? Saya ingin
mencadangkan agar Malaysia tarik balik tandatangani Statut Rom itu.
Kementerian Dalam Negeri, apakah langkah-langkah praktikal untuk kurangkan
kebergantungan kepada buruh asing? Adakah kenaikan gaji pada pekerjaan 3D iaitu
demanding, dirty and difficult boleh tarik pekerja tempatan dan kurangkan pekerja asing?
Kementerian Kewangan, ekonomi Malaysia kehilangan sekitar RM200 bilion akibat dari
kejatuhan Bursa Saham sejak PH menang, besar angka ini. Apakah yang kementerian
lakukan untuk atasi?
Mengapa hutang rasmi kerajaan meningkat sekitar RM82.8 bilion sehingga Mac
2018 kepada RM768.8 bilion berbanding RM686 bilion pada akhir 2017? Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri, apakah usaha-usaha konkrit MITI untuk pastikan
pelaburan yang masuk berupaya memberi rakyat gaji dan pendapatan tinggi? Berapa ramai
pekerja sektor perkilangan yang diberhentikan dari Mei 2018 hingga Mac 2019? Kementerian
Pendidikan, dianggar 45,000 diancam hilang pekerjaan, disebut Yang di-Pertua Persatuan
Kontraktor Bumiputera Sisa Pepejal dan Pembersihan akibat format tender baru. Dianggar
12,000 Pengawal Keselamatan sekolah diancam hilang pekerjaan, dakwaan Persatuan
Industri Keselamatan Malaysia (PIKM). Mohon ulasan tentang dua isu ini.
Jabatan Perdana Menteri, bilakah pendaftaran pengundi secara automatik akan
dibuat agar sekitar 3.7 juta yang belum mendaftar boleh layak mengundi? Mengapa kerajaan
belum bercadang untuk membentangkan RUU ‘Anti Lompat Parti’ agar perbuatan itu boleh
dihentikan? Kementerian Pembangunan Usahawan, peruntukan Bumiputera Enterprise
Enhancement Programme (BEEP) dipotong daripada RM30 juta tahun 2018 pada hanya
RM3 juta tahun 2019.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta penjelasan Yang
Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pontian, Yang
Berhormat Jelutong minta penjelasan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Mengapa dan harap ditambah.
Tidak ada masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak ada masa.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: e-Dagang, e-marketing perlu
ditambah kursus dan diperuntukkan untuk PKS di luar bandar. Kementerian Hal Ehwal
Ekonomi, mengapa selama 10 tahun Khazanah untung tetapi rugi baru-baru ini? Mengapa
selama enam tahun FGV untung tetapi rugi baru-baru ini? Apakah langkah untuk untung
semula? Aset PNB 2008 RM120 bilion, 2017 RM279.2 bilion, aset Khazanah 2008 RM33.7
bilion, 2017 meningkat ke RM115.7 bilion. Berapa nilai aset-aset itu sekarang? Apa lagi
yang akan dijual? Senaraikan aset yang dibeli antara Mei 2018 hingga Mac 2019?
KPDNHEP, 6,405 barangan yang ada SST. Berapakah barangan yang naik harga pada
bulan lepas, jangan dicampur dengan barang yang tiada SST.
Kementerian Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim,
mengapa bermula 1 Mac 2019, surcaj elektrik untuk pengguna komersial termasuk kedai,
ladang, kilang, pejabat dinaikkan dan apa kesan kepada rakyat? Berapa dan bila pampasan
untuk mangsa bencana Sungai Kim Kim akan diberi? Apakah langkah untuk atasi kejadian
seperti itu tidak berlaku lagi? Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli, Menteri sebut rakyat
perlu mengasihani kerajaan dalam isu kenaikan tarif air. Berapa negeri yang telah dan akan
naikkan tarif air dan apa peranan Kerajaan Pusat untuk kurangkan beban rakyat dalam isu
ini?
Kedua belas, Kementerian Industri Utama. Apakah langkah-langkah berkesan
untuk menaikkan harga getah dan sawit? Bilakah harga sawit dan getah akan kembali pada
harga yang baik untuk manfaat rakyat dan berapa banyak negara pasaran baru untuk sawit
dan getah?
■1720
Ketiga belas, Kementerian Kesihatan. Bilakah Hospital Pontian akan dibesarkan
kerana ia telah diumumkan dan bilakah Pusat Kesihatan Benut akan siap yang pembinaan
sudah dibuat sekian lama.
Keempat belas, Kementerian Pembangunan Luar Bandar. Sebutkan usaha-usaha
berkesan yang telah dan sedang dilakukan untuk menaikkan pendapatan masyarakat desa.
Apakah usaha-usaha baharu bagi mengatasi kemiskinan luar bandar.
Kelima belas, Kementerian Komunikasi dan Multimedia. Apakah kesudahan tentang
RUU Akta Antiberita Tidak Benar kerana diterima untuk dimansuh di Dewan ini. Akan tetapi
tidak setuju untuk dimansuhkan di Dewan Negara.
Keenam belas, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Apakah program
gedung makanan negara yang telah dibuat di FELDA akan diteruskan. Setakat manakah
tahap keselamatan bekalan makanan ataupun food security negara ini dan langkah-langkah
untuk memantapkannya.
Ketujuh belas, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat.
Setakat manakah janji KWSP untuk suri rumah dapat dipenuhi. Apakah langkah-langkah
yang dibuat agar penerima bantuan kebajikan masyarakat boleh hidup berdikari.
Sajak dan puisi Zaini Ujang, Bandar Baru Bangi.
“Sungai Tetap Mengalir.
Sungai tetap mengalir ke hilir,
Mengairi tanaman dan menghijaukan bumi,
Biarpun sering kali dicemari,
Tangan-tangan kotor berlumuran sampah dan darah,
Sisa berbahaya dan keladak, kumbahan dan toksisiti.
Sungai tetap mengalir,
Membekalkan sumber air untuk pembangunan dan kehidupan lestari,
Biarpun sering kali dilupakan, disampahkan dan tidak dihargai,
Oleh manusia yang sudah kepupusan sifat manusiawi.
Sungai tetap mengalir,
Membiakkan ikan, udang dan ketam,
Melabuhkan sampan nelayan tua,
Dan menakung limpahan hujan setiap longkang,
Menyerap segala sisa kehidupan dari kota dan desa,
Dan membekalkan air keruh untuk minuman,
Biarpun sering dicemari, dikotori malah dikhianati!
Sungai tetap mengalir.
Pantun.
Tanam ganja tanam buluh;
Ganti getah ganti sawit;
Sudah terang lagi bersuluh;
Rakyat susah bertambah sakit.
Tanam ganja tanam buluh;
Lebih baik pokok jati;
Negara bangsa boleh jatuh;
Bila manifesto tidak ditepati.
Terima kasih.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sendiri curi, sendiri tanya kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Pontian. Mungkin ini bukan sesi perbahasan iaitu sesi soal-menyoal. Soalan saya, bila Yang
Berhormat Pontian akan berhenti menyoal. Akan tetapi terima kasih menepati masa dan juga
dengan pantun. Ini adalah hak budi bicara Yang Berhormat masing-masing.
Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Batu. Selepas ini Yang Berhormat
Kepala Batas. Yang Berhormat Saratok. Sila.
5.22 ptg.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua untuk memberi
peluang kepada saya untuk memberi ucapan sempena Titah Ke Bawah Duli Yang Maha
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Kami sedia maklum bahawa tapak bazar juadah Ramadan pada tahun ini akan
bermula dengan wabak yang baru, di mana tapak tersebut akan diurus sendiri oleh pihak
DBKL. Saya bersetuju dengan cadangan ini. Akan tetapi selepas difikirkan dengan kapasiti
yang sebagai seorang wakil rakyat di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, saya tertarik untuk
berkongsi beberapa perkara.
Saya melihat adalah wajar apabila kita mulakan dengan program percontohan atau,
dengan izin, pilot program daripada kita terus melaksana secara mengejut di seluruh
kawasan. Saya tidak memperkecilkan DBKL kerana dalam beberapa bulan kebelakangan ini,
saya telah bekerjasama dengan DBKL dan saya melihat sendiri keupayaan DBKL. Cuma
kekhuatiran ini berlaku di atas beberapa faktor utama yang saya akan bentangkan.
Hampir 60 tapak bazar juadah Ramadan seluruh Wilayah Persekutuan Kuala
Lumpur yang merangkumi hampir enam ribu pengusaha dan setiap tapak bazar haruslah
mempunyai pemantauan rapi bagi memastikan kelancaran sepanjang tempoh waktu
perniagaan. Permohonan tapak bazar juadah Ramadan pula dilakukan di atas talian melalui
laman sesawang rasmi. Permohonan di atas talian mampu menjimatkan masa dan kos-kos
lain. Akan tetapi berapa peratus daripada enam ribu pengusaha tidak fasih menggunakan
teknologi baharu. Dengan wujudnya sistem ini, maka ulat-ulat akan mulakan
memanfaatkannya. Ulat-ulat ini akan caj pengusaha kerana mereka tidak mahir
menggunakan komputer dan teknologi baharu untuk mendaftar.
Untuk pengetahuan, majoriti pengusaha bazar juadah Ramadan adalah di kalangan
penjaja pasar malam dan telah membina rangkaian perniagaan terus kepada pelanggan.
Mereka telah mempunyai pelanggan tetap dan jika mereka tidak diberi sedikit keistimewaan
seperti menggalakkan tapak seperti kawasan tapak pasar malam, ia akan menjadi masalah
apabila berlaku pertindihan kawasan apabila hari perniagaan bazar tersebut jatuh pada hari
pasar malam dan ia juga akan menyukarkan pelanggan tetap mereka untuk mencari lokasi
baharu.
Dengan adanya pihak penganjur, kemungkinan untuk melihat kedai jenis jualan
yang sama bersebelahan adalah mustahil kerana setiap lokasi kedai telah dimasukkan dalam
lampiran pemetaan atau, dengan izin, mapping. Pengusaha akan memilih sendiri lot-lot
mereka bagi mengurangkan persaingan di antara mereka. Untuk pengetahuan semua,
majoriti peniaga di tapak bazar juadah makanan terdiri daripada penduduk dan persatuan-
persatuan setempat. Dengan wujudnya sistem pendaftaran online, lokasi peniagaan mungkin
akan diberikan secara rawak. Peniaga juga mungkin tidak dibenarkan memilih kawasan
perniagaan mereka.
Selain daripada persoalan tersebut, bagaimana nasib pemohon-pemohon di
kalangan yang muflis kerana mereka tidak mampu untuk memberi lampiran penyataan akaun
bank. Pemohon yang tidak memiliki rumah untuk membuktikan mereka adalah bermastautin
di Kuala Lumpur dan bagaimana DBKL ingin kawal selia setiap tapak-tapak bazar juadah
Ramadan tersebut dari segi kebersihan dan keselamatan. Saya yakin dan pasti selepas kita
melaksanakan program percontohan, kita akan mula mengenal pasti setiap permasalahan.
Selepas melakukan baik pulih permasalahan dan cara operasi dari peringkat dalaman, saya
pasti DBKL mampu melaksanakan sendiri kelak.
Seterusnya saya ingin mengambil perhatian berkaitan isu PPR di mana pendaftaran
baharu telah menjangkau angka yang besar. Akan tetapi masih tiada kekosongan untuk
mereka. Kebanyakan penduduk terpaksa menyewa bilik-bilik kecil untuk memastikan
keluarga mereka mempunyai tempat berteduh kesengsaraan mereka untuk teruskan
kehidupan di sini dilihat terlalu membebankan. Walaupun begitu, mereka tiada pilihan lain.
Siapa tidak mengimpikan kehidupan yang baik untuk keluarga. Oleh itu perkara yang saya
utarakan ini, saya memohon kerajaan untuk memperbanyakkan lagi rumah-rumah PPR bagi
kemudahan rakyat.
Baru-baru ini, DBKL menjemput Pejabat Parlimen Batu untuk menghadiri mesyuarat
penyelarasan Hari Bertemu Pelanggan (HBP) bagi mengeluarkan bil tertunggak. Saya
difahamkan bahawa bil air tertunggak bagi tiga PPR di dalam kawasan Parlimen Batu adalah
seperti dirujuk Seri Kelantan, Seri Pangkor dan Seri Pangkor 1 atau dikenali sebagai Sentul
Utara. Bil tunggakan tersebut bermula pada tahun 2011 sehingga terkini. Tunggakan tersebut
berlaku oleh sebab sistem DBKL mempunyai masalah untuk operasi dan bil tidak dapat
dikeluarkan mengikut jadual dan perkara berlarutan sehingga kini.
Saya juga difahamkan bahawa penguatkuasaan untuk pembayaran juga akan turut
bermula tidak lama lagi selepas DBKL harus membayar hutang tersebut kepada pembekal
dan membayar semula lagi bil bagi bil tunggakan dicadangkan secara ansuran dalam tempoh
masa satu tahun.
Tuan Yang di-Pertua, apakah perkara ini wajar dilakukan ke atas penduduk. Jika
kesalahan ini berpunca daripada penduduk sendiri kerana melanggar pembayaran, saya akur
dan menyokong tindakan untuk menguatkuasakan pembayaran. Akan tetapi kesalahan ini
adalah berpunca di atas kelemahan urus tadbir sendiri. Alasan sistem rosak tidak boleh
diterima selepas hampir lapan tahun tunggakan berlaku...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila menggulung.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Ketahuilah Kerajaan Pakatan Harapan yang bakal
dipersalahkan oleh rakyat dan saya ingin mengingatkan Dewan yang mulia ini bahawa
ketidakcekapan urus tadbir bekalan air dan DBKL berlaku pada zaman kerajaan dahulu
kenapa ingin dikuatkuasakan ketika saya diangkat sebagai Ahli Parlimen di kawasan
tersebut. Saya tidak akan membenarkan pengundi saya ditindas oleh mana-mana pihak yang
saya ingin menyatakan bahawa saya tidak bersetuju dengan cadangan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya Malaysia adalah
sebuah negara yang unik di mana kita mampu hidup harmoni hormat-menghormati antara
satu sama lain. Kepelbagaian agama dan bangsa menjadi tunjang kepada perpaduan
negara. Keharmonian diwariskan oleh datuk nenek kita tidak mampu dibeli dengan kekayaan
dunia pada hari ini. Saya berbangga kerana dilahirkan sebagai anak Malaysia.
Walaupun begitu, kerajaan akur bahawa masih wujudnya kumpulan-kumpulan
minoriti yang cuba membakar api perkauman di antara kita. Saya berpendapat pihak PDRM
harus memperkuatkan lagi penguatkuasaan ke atas golongan-golongan yang mampu
menggugat kestabilan negara.
■1730
Ahli-ahli Yang Berhormat, kita telah diwariskan keharmonian oleh datuk nenek kita.
Hari ini kita merupakan salah seorang daripada pimpinan negara. Saya memohon untuk kita
bersama-sama menyemarakkan keharmonian ini. Hantar pesanan kepada seluruh akar umbi
agar hentikanlah perbuatan menghina agama dan bangsa lain. Belajar menghormati untuk
dihormati. Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk memohon kepada MCMC agar
dipantau setiap kenyataan di media sosial dan saya berharap agar rakyat mengambil iktibar
daripada kes penghinaan terhadap junjungan besar umat Islam tempoh hari.
Begitu juga kita di dalam Dewan Rakyat ini. Hentikan daripada penggunaan
perkataan-perkataan yang sensitif, hentikan menggelar kumpulan tertentu dengan gelaran
komunis, hentikan juga gelaran kepada kumpulan tertentu sebagai Taliban. Setidak-tidaknya
malulah kepada kami barisan pimpinan yang muda. Jangan cemar pemikiran kami dengan
budaya-budaya sebegini. Dengan itu, saya menyokong. Terima kasih... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Batu. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Kepala Batas. Yang Berhormat Kepala
Batas tiada dalam Dewan, Yang Berhormat Saratok. Yang Berhormat Saratok pun tak ada
dalam Dewan.
Tuan Ali anak Biju [Saratok]: Ada, ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Mana? Oh! Ada, sila. Minta maaf,
sila.
5.31 ptg.
Tuan Ali anak Biju [Saratok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya untuk bersama-sama terlibat dalam perbahasan Usul Menjunjung
Kasih Titah Seri Paduka Baginda pada 11 Mac yang lalu.
Cadangan mempelbagaikan tanaman. Tuan Yang di-Pertua, Titah Baginda
menyarankan agar kerajaan lebih proaktif dalam mencari jalan bagaimana kita mampu
menangani kejatuhan harga komoditi sawit dan getah amatlah dialu-alukan. Harga komoditi
tanaman seperti sawit, getah dan lada mengalami kejatuhan yang mendadak. Segala
sokongan dan galakan perlu dipertingkatkan oleh kerajaan untuk membantu golongan kecil.
Sehubungan itu, saya ingin memperkenalkan tanaman kelapa hibrid baharu yang
dipanggil kelapa macapuno. Mengikut kajian yang dijalankan oleh seorang saintis luar
negara, kelapa macapuno ini mampu menghasilkan pulangan yang jauh lebih lumayan
dibandingkan dengan tanaman kelapa sawit. Daripada segi pengeluaran minyak mentah,
kelapa macapuno boleh mencapai 16 tan per hektar berbanding dengan kelapa sawit yang
hanya mampu mengeluarkan minyak mentah hanya lima tan per hektar. Maknanya, kelapa
macapuno dapat menghasilkan tiga kali ganda minyak mentah dibandingkan dengan kelapa
sawit.
Kalau diproses kepada bahan api biofuel, kelapa macapuno mampu menghasilkan
15 tan per hektar manakala kelapa sawit hanya menghasilkan biofuel 2.5 hingga 3 tan per
hektar. Maknanya kelapa macapuno mengeluarkan hasil lima kali ganda bahan api biofuel
setiap hektar. Tanaman kelapa macapuno mempunyai kelebihan dan potensi iaitu senang
dituai sepanjang tahun, sesuai ditanam di kebanyakan jenis tanah seperti pantai, tanah
gambut atau tanah bukit. Kurang dipengaruhi oleh keadaan cuaca, boleh dituai seawal dua
tahun sehingga 25 tahun. Minyak kelapa macapuno mempunyai rantaian light hydrocarbon
yang amat sesuai digunakan sebagai bahan api untuk kapal terbang.
Penanaman kelapa macapuno tidak akan menghadapi sekatan daripada negara di
dunia, tidak seperti minyak kelapa sawit. Tanaman kelapa macapuno ini adalah mesra alam.
Pemasaran minyak kelapa macapuno ini adalah sangat luas sekali. Oleh yang demikian,
kelapa macapuno ini amatlah sesuai ditanam untuk menggantikan tanaman sawit.
Isu sekolah usang dan kurang kemudahan di SMK Saratok dan SMK Kalaka. Tuan
Yang di-Pertua, di sini saya ingin merakamkan terima kasih kepada Kementerian Pendidikan
kerana telah bertindak menghantar dua pegawai dari Jabatan Pendidikan Persekutuan ke
SMK Saratok dan SMK Kalaka sebagai lawatan tindak balas terhadap isu ini yang saya
bangkitkan pada sidang lepas. Oleh itu, cadangan pembelian katil dan almari yang cukup,
pembaikpulihan bangunan atau bina blok baru asrama dan kelas yang usang haruslah diberi
perhatian dan pertimbangan yang sewajarnya dan apakah tindak balas yang seterusnya
daripada pihak kementerian?
Kekurangan guru terlatih bahasa Iban. Tuan Yang di-Pertua, bercakap mengenai
mata pelajaran bahasa ibunda, saya amat bersetuju dengan Menteri Pendidikan yang
menyatakan bahawa tidak ada diskriminasi di dalam pengajaran bahasa ibunda. Oleh itu,
saya ingin menyelitkan kekhuatiran tentang kekurangan pengambilan guru terlatih untuk
subjek Bahasa Iban di Institut Pendidikan Guru di seluruh Malaysia tahun ini.
Saya difahamkan daripada lebih 6,000 pengambilan guru di seluruh negara, hanya
20 orang sahaja dikuotakan sebagai guru terlatih subjek Bahasa Iban. Pengambilan yang
begini amatlah sedikit jika diambil kira jumlah keperluan guru bahasa Iban iaitu 2,200 untuk
memenuhi keperluan di sekolah rendah dan menengah di seluruh Sarawak. Oleh itu, saya
ingin menyarankan Kementerian Pendidikan untuk mengkaji kembali kuota yang dikhaskan
bagi pengambilan guru bahasa Iban.
Penyelenggaraan ban-ban di Skim Kawasan Tanah Bersepadu IADA. Tuan Yang
di-Pertua, saya ingin membawa perhatian Dewan ini kepada keperluan peruntukan untuk
menyelenggarakan yang lebih khusus dan menyeluruh terhadap struktur tebing yang
terhakis, jalan kebun dan pengukuhan ban yang sedia ada di bawah seliaan IADA Kalaka-
Saribas yang merangkumi keluasan 10,300 hektar melibatkan 26,400 petani. Kesejahteraan
dan keselesaan perkampungan keluarga tani terlibat amatlah bergantung kepada
keberkesanan sistem pengairan dan saliran yang diselenggarakan oleh IADA.
Kampung dan rumah panjang yang terlibat ganggu oleh masalah sistem pengairan
dan ban pecah ialah seperti Empayang, Kampung Nyabor, Sesang dan Gerigat. Banyak
tanaman terjejas akibat kemasukan air masin dan menambahkan lagi beban petani yang
sudah mengalami harga komoditi yang merudum. Justeru itu, saya mohon perhatian serius
daripada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani berkenaan dengan isu
penyelenggaraan ban di kawasan IADA Kalaka-Saribas. Peruntukan dana khas perlu dibuat
oleh pihak kementerian untuk membaik pulih ban-ban yang rosak dengan secepat mungkin.
Kemudahan kesihatan di Hospital Saratok. Saya ingin mengetengahkan keadaan
Hospital Saratok yang sangat memerlukan penaiktarafan. Hospital ini dibina pada tahun 70-
an dan keadaannya sangat sempit dan uzur. Banyak peralatan perubatan perlu diganti.
Jumlah pesakit yang kian bertambah menimbulkan masalah kepadatan. Oleh yang demikian,
saya meminta jasa baik daripada Kementerian Kesihatan untuk membuat lawatan dan
meninjau keadaan Hospital Umum Saratok.
Kekurangan mesin hemodialisis di Unit Hemodialisis Hospital Saratok. Unit
Hemodialisis Hospital Umum Saratok saban tahun mengalami kesesakan untuk menampung
pesakit buah pinggang. Unit hemodialisis di hospital hanya mempunyai sembilan buah mesin
sahaja. Yang menyedihkan, lima daripada sembilan mesin ini dikategorikan sebagai uzur
kerana sering rosak dan berumur lebih 10 tahun. Untuk makluman, unit hemodialisis ini telah
beroperasi pada tahap maksimum iaitu merawat 48 pesakit setiap hari.
Jalan Kupang-Bajau. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meminta pencerahan
daripada KPLB akan perkembangan rancangan pembinaan jalan raya menghubungkan
Jambatan Kerian dan Pan Borneo Highway. Projek Jalanraya Kupang-Bajau sepanjang 20
kilometer sudah diluluskan pembinaannya oleh kerajaan terdahulu tetapi kerja fizikal telah
ditunda tahun lepas oleh KPLB kerana kekangan kewangan. Satu lagi projek infrastruktur
yang ditunda ialah pembinaan Jalan Kerian dengan harga RM90 juta tetapi Kerajaan Negeri
Sarawak telah mengambil alih pembinaannya bersama dengan perbelanjaan. Justeru itu,
tanggungan Kerajaan Persekutuan sudah berkurangan.
Ini yang the last point ya. Maka pembinaan Jalan Kupang-Bajau ini semakin
mendesak. Kita tak nak keadaan di mana Jambatan Kerian yang dibina oleh Kerajaan
Sarawak siap dibina nanti tetapi tidak ada jalan raya yang menghubungkan jambatan tersebut
dengan Pan Borneo. Saya amatlah menyeru pihak KPLB memulakan semula pembinaan
Jalan Kupang-Bajau. Janganlah sampai rakyat memperlekehkan Kerajaan PH nanti. Dengan
ini, saya ingin mengakhiri ucapan saya dan menyokong Titah Baginda Yang di-Pertuan
Agong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Saratok. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Padang Terap, sila. Lepas itu Yang
Berhormat Sekijang.
5.39 ptg.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan selamat petang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menjunjung kasih
di atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong di atas Titah Baginda Tuanku di
Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua, Parlimen Ke-14, tahun 2019.
Tuan Yang di-Pertua, antara perkara-perkara yang disentuh oleh Tuanku
termasuklah yang berkait dengan pendidikan dan juga ekonomi. Salah satu perkara yang
menjadi dasar pendidikan negara hari ini adalah apabila kerajaan yang dipimpin oleh
Perikatan dan Barisan Nasional 61 tahun yang lalu telah memberi pengiktirafan kepada tiga
aliran sekolah kebangsaan.
◼1740
Sekolah kebangsaan, sekolah rendah jenis kebangsaan Cina (SRJKC) dan sekolah
rendah jenis kebangsaan Tamil (SRJKT). Sebanyak 1,200 buah sekolah SRJKT dan lebih
kurang 500 buah sekolah Tamil yang ada dalam negara kita berasaskan kepada bahasa
ibunda masing-masing dan ianya kekal hingga hari ini. Kewujudan sekolah vernakular ini
merupakan satu-satunya sistem pendidikan yang wujud di negara-negara di rantau sebelah
sini. Singapura tidak ada sekolah, ia ada satu aliran. Di Indonesia pun satu aliran, Thailand,
di Philippines. Jadi, kita saja yang ada.
Sehingga hari ini saya kira bahawa sekolah-sekolah yang ada ini seperti mana
dalam Laporan Razak 1956. Begitu juga kemudian diikuti oleh status quo ini dikekalkan dalam
Laporan Rahman Talib. Kemudiannya perjuangan ini diteruskan oleh pemimpin-pemimpin
yang terkemudian. Walau bagaimanapun, pihak Dong Zhong yang tidak berpuas hati dengan
bahasa dan pendidikan ini terus berusaha untuk memisahkan sekolah menengah
persendirian Cina (SMPC) daripada aliran pendidikan dan hingga hari ini wujud SMPC.
Dalam SMPC ini ada peperiksaan yang dikenali sebagai UEC dan usaha-usaha
telah banyak kali hendakkan supaya pengiktirafan kepada UEC. Menteri Pendidikan yang
Kerajaan Pakatan Harapan telah membuat penjelasan pada 2, 3 hari yang lepas mengenai
dengan kedudukan UEC yang sedang ada jawatankuasa untuk mengkaji kedudukan UEC
sama ada hendak diiktiraf ataupun tidak diiktiraf. Pada masa yang sama kita sedar bahawa
ada sijil UEC yang dengan syarat ada SPM untuk membolehkan mereka mengambil ijazah
di institut pendidikan guru (IPG).
Usaha-usaha ini saya tidak pasti apabila ada Yang Berhormat Menteri Kewangan
pada awal tahun ini telah memberi peruntukan kepada sekolah menengah persendirian Cina
(SMPC). Jikalau ditengok kepada rekodnya adalah Yang Berhormat Menteri Kewangan
menyampaikan direct peruntukan kepada SMPC, tidak kepada Kementerian Pendidikan.
Disebut bahawa Yang Berhormat Menteri Kewangan memberi terus peruntukan ini kepada
SMPC. SMPC adalah bukan sebenarnya di bawah Akta Pendidikan.
Keduanya, berkaitan dengan pendidikan juga. Ingin saya sebut di sini bahawa Dasar
Pendidikan yang ada hari ini adalah dasar pendidikan yang pada saya telah meletakkan
priority yang berkaitan dengan perpaduan kaum. Perpaduan kaum ini menjadi penting yang
berteraskan kepada budaya dan juga, habis sudah?
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, memang. Oleh sebab itu
saya selalu mengatakan masa itu emas. Terus, percepatkan speed.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Jadi, saya tidak, belum pun masuk
yang kedua, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, 7 minit.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Jadi, perkara yang kedua saya
hendak sebut di sini iaitu Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi telah pergi ke Kedah
pada 19 hari bulan dan membuat pengumuman mengenai Lapangan Terbang Antarabangsa
Kulim dengan peruntukan RM1.6 bilion. Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi sebut
ia adalah peruntukan sejumlah daripada sejumlah RM3.6 bilion. Akan tetapi pada hari
Jumaat, Yang Berhormat Menteri Kewangan sebut peruntukan RM1.6 bilion itu bukan
daripada peruntukan kerajaan tapi ia adalah private initiative. Jadi, Yang Berhormat Menteri
Hal Ehwal Ekonomi sebut peruntukan RM1.6 bilion, Yang Berhormat Menteri Kewangan
sebut ia adalah inisiatif swasta. Jadi, saya hendak mintalah penjelasan daripada...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Menteri jawab.
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: ...Menteri Kewangan ataupun
Menteri Hal Ehwal Ekonomi. Akhirnya Tuan Yang di-Pertua ialah mengenai dengan, kita juga
hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri Kewangan iaitu Jabatan
Perangkaan telah mengeluarkan satu figure, angka berkaitan dengan foreign direct
investment yang angka itu berlainan seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri
Kewangan. Jadi, itu sajalah. Masa pun sudah habis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Padang Terap. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Sekijang, lepas itu Yang
Berhormat Jasin dan Yang Berhormat Sungai Siput.
5.46 ptg.
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila.
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Pertama sekali, saya mengambil
kesempatan ini merakamkan ucapan tahniah atas pelantikan ke Bawah Duli Yang Maha
Mulia Sultan Abdullah sebagai Yang di-Pertuan Agong Malaysia yang ke-XVI. Saya
menzahirkan sokongan menjunjung Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Tuan
Yang di-Pertua, dalam masa yang singkat ini saya hanya akan membangkitkan satu isu
sahaja iaitu isu pendidikan. Dalam kita menjadikan negara mempunyai rakyat yang berilmu
dengan melahirkan modal insan yang berkualiti, perkara pokok atau perkara asas perlu
dititikberatkan. Pembelajaran anak-anak di sekolah perlu diberikan perhatian yang
sewajarnya oleh pihak kerajaan.
Saya difahamkan bahawa banyak sekolah menghadapi masalah kekurangan guru,
khususnya guru dalam bidang bahasa Inggeris. Perkara ini lebih membimbangkan apabila
ada di kalangan guru-guru terpaksa mengajar mata pelajaran Bahasan Inggeris sedangkan
mereka bukan pakar dalam bidang tersebut. Seni mengajar mata pelajaran Bahasa Inggeris,
the art of teaching, dengan izin, memerlukan guru, bagi guru bukan dalam bidang ini adalah
berbeza dengan guru dalam bidang bahasa Inggeris. Cara berfikir dan mengajar pastinya
tidak sama.
Apabila perkara ini terjadi, bagaimana tahap keberkesanan dapat dilihat sedangkan
cara pengajaran adalah berbeza dan guru-guru ini bukan pakar dalam mata pelajaran yang
diajar. Selain itu, berlaku juga lambakan guru bahasa Inggeris di bandar-bandar besar yang
tidak mengajar mata pelajaran Bahasa Inggeris. Oleh kerana guru-guru dalam bidang bahasa
ini telah pun mencukupi dan tidak ada keperluan untuk mereka terus berkhidmat di sekolah-
sekolah tersebut. Oleh yang demikian, pihak kementerian seharusnya mengkaji semula
komposisi guru-guru di setiap sekolah agar guru-guru yang telah ditempatkan akan mengikuti
keperluan berdasarkan bilangan pelajar yang sedia ada dan juga berdasarkan kepada
keperluan mata pelajaran tersebut. Saya juga dimaklumkan bahawa terlalu banyak
peruntukan yang telah dipotong di setiap sekolah.
Jika sebelum ini bantuan bayaran tambahan persekolahan (BBTP) diberikan kepada
setiap pelajar sebanyak RM23.80 iaitu sekolah menengah untuk seorang pelajar yang
merangkumi perbelanjaan tambahan bagi kertas ujian kokurikulum, pendidikan Islam atau
moral, sukan tahunan sekolah. Dianggarkan lebih daripada 30 ribu diperuntukkan tambahan
bagi tujuan ini untuk setiap sekolah, kini telah dihapuskan sama sekali iaitu pada tahun 2019.
■1750
Bagaimana pihak sekolah mampu untuk mencari peruntukan sendiri jika
perbelanjaan tambahan dipotong sedangkan Bajet 2019 meletakkan sektor pendidikan
antara penerima peruntukan yang tertinggi di antara sektor-sektor lain. Satu lagi ingin saya
tegaskan ialah kekurangan pekerja-pekerja swasta di sekolah. Saya ambil satu contoh di
sebuah sekolah menengah di dalam Parlimen Sekijang.
Sekolah itu mempunyai lebih daripada 2,000 orang murid, gurunya melebihi 100
orang dan bangunan sekolah itu tiga tingkat dan mempunyai tiga blok. Pada tahun-tahun
lepas, pekerjanya ialah 13 orang iaitu pekerja swasta. Pada tahun ini telah dikurangkan
kepada empat orang sahaja. Bayangkan empat orang pekerja untuk mengendalikan sebuah
sekolah yang besar. Jadi ini akan merupakan satu perkara yang kita perlu ambil berat. Saya
mohon supaya kementerian melakukan sesuatu terhadap sekolah-sekolah yang menghadapi
masalah yang sama.
Begitu juga dengan peruntukan untuk utiliti contohnya untuk membayar bil elektrik,
air dan juga perkhidmatan Indah Water. Sekolah yang saya sebutkan tadi terpaksa
mengarahkan iaitu pengetua mengarahkan sekolah tersebut supaya tandas-tandasnya
separuh itu ditutup sebab tidak mampu untuk membayar perkhidmatan Indah Water yang
berjumlah RM15,000 setiap tahun. Ini adalah satu perkara yang saya rasa ramai yang tidak
nampak tetapi saya sendiri telah pergi ke sekolah tersebut dan banyaklah masalah yang
dihadapi.
Saya mohon agar pihak kementerian melihat semula isu ini agar pelajar-pelajar tidak
dibebani dengan tambahan yuran sekolah sekiranya peruntukan kepada setiap sekolah
sering kali tidak mencukupi. Jika peruntukan yang mencukupi tidak diberikan kepada sektor
pendidikan, keperluan asas sekolah-sekolah tidak dititikberatkan dan persekitaran sekolah
yang tidak kondusif, maka hasrat kerajaan untuk melahirkan modal insan yang cemerlang
tidak akan tercapai.
Kemenjadian murid atau pelajar ini sangat penting sebab mereka adalah pewaris
negara pada masa hadapan dan janganlah kita jadikan mereka ini seperti, ‘ayam di kepuk
mati kelaparan, itik di air mati kehausan’. Dengan ini saya mencadangkan untuk menyokong
Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Daulat Tuanku. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Sekijang. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Jasin, selepas itu Yang Berhormat
Sungai Siput dan Yang Berhormat Gerik. Sila.
5.53 ptg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Bismillahir Rahmanir Rahim,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua bagi saya
peluang untuk sama-sama mengambil bahagian menjunjung kasih Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Tuan Yang di-Pertua, kita mengakui bahawa pertumbuhan
ekonomi global pada tahun ini 2019 adalah lembap dan juga menurun. Sekarang dicatatkan
oleh Bank Dunia dan juga IMF hanya sebanyak 3.5 peratus. Kalau tahun 2018 kita telah
mencatat sebanyak 3.7 peratus. Jadi mahu tidak mahu negara kita akan menerima impak
negatif ini. Jadi, soalan saya kepada pihak kerajaan apakah sebenarnya usaha mitigasi yang
telah, akan dijalankan dan dirancang oleh kerajaan bagi memastikan supaya ekonomi kita
terus berkembang dan rancak termasuk menyediakan peluang-peluang pekerjaan.
Seterusnya, setiap hari rakyat bersungut mereka mempunyai mulut untuk disuap,
perbelanjaan persekolahan, sewa rumah, anak yang sakit semua ini perlukan wang dan juga
wang. Kerajaan seharusnya rancakkan pertumbuhan ekonomi dan peluang pekerjaan dan
juga peluang perniagaan. Rakyat sebenarnya tidak mahu tahu tentang hutang negara yang
dimomok-momokkan kepada rakyat. Bahkan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Pontian
itu cukup bertepatan sekali.
Kalau dulu kita hanya mencatat RM686 bilion pada tahun 2018, sekarang kita
hendak meningkat angka sebanyak RM82 bilion lagi. Rakyat tidak mahu tahu tentang hutang
ini semua ataupun salah tadbir daripada kerajaan yang lalu. Patutnya kita selesaikan
sekarang. Janganlah hendaknya kita main dengan blame game lagi ini sudah kolot lagi cerita
ini dan rakyat tidak minat dan tidak faham dengan isu ECRL, isu HR dan yang lain-lain yang
jauh daripada perut mereka yang mereka tahu hari-hari dapur mereka berasap. Ada makanan
atas meja dan ada duit untuk bekalkan kepada anak-anak. Malangnya dalam tempoh 10
bulan Pakatan Harapan memerintah, isu basic ini gagal dapat diselesakan dan difahami oleh
kerajaan. Lantas ekonomi kita terus merudum.
Untuk maklumat Tuan Yang di-Pertua pada ketika ini terdapat lebih kurang setengah
juta mereka yang menganggur dan lagi setengah juta lagi mereka yang underemployed.
Lantas ekonomi kita terus merudum dan kelembapan ekonomi ini diburukkan lagi dengan
kelewatan pembayaran oleh agensi-agensi kerajaan. Inilah rungutan yang telah kita dapati
dari peniaga-peniaga, daripada pihak kontraktor dan mereka yang terlibat dengan projek-
projek.
Kita berharap semoga pembayaran ini dibuat dan saya hendak tanya kepada pihak
kerajaan apabila mereka mengambil alih pada tahun 2018, telah dibajetkan perbelanjaan dan
pada masa yang sama mereka telah mengeluarkan ataupun tidak melaksanakan projek-
projek yang telah dirancang. Berapa banyakkan sebenarnya current account balance kita,
kerajaan punya current account balance. Kita hendak tahu. Apakah sebenarnya wang
tersebut dibelanjakan? Asyik-asyik dikata kita tidak ada wang, kita hutang banyak-banyak,
hendak hutang lagi. Jadi, manakah sebenarnya perbelanjaan yang sepatutnya dibelanjakan
pada tahun 2018 dan projek-projek ini tidak dilaksanakan?
Seterusnya kita hendak melihat kalau boleh dipermudahkan akses kepada modal.
Macam-macam insentif yang telah disediakan oleh kerajaan, bank dan juga institut kerajaan.
Namun, sebenarnya tidak mudah untuk diperoleh. Kita hendak minta pihak kerajaan supaya
dalam usaha kita mempertingkatkan pertumbuhan ekonomi perkara ini mestilah kita berikan
perhatian. Mereka mengenakan berbagai-bagai syarat terutama untuk business startup micro
dan SMB. Hendak perlukan collaterallah, hendak perlukan success storylah. Kita hendak
bantu mereka. Kalau kita hendak bantu mereka kita mesti benar-benar komited dan begitu
juga kita mahu mempermudah kos modal.
Seterusnya saya pergi kepada penjualan aset kerajaan. Semasa pembentangan
Bajet 2019, Yang Berhormat Menteri Kewangan telah menyebutkan bahawa empat langkah
untuk memanfaatkan aset kerajaan bagi tujuan menambah hasil. Kita faham penjualan aset
ataupun asset monetization programme memang satu daripada perkara yang kita perlukan
untuk menambahkan hasil kerajaan tetapi kita kena terima dalam masa yang sama. Mana-
mana aset yang strategik tidak seharusnya kita jual. Sepatutnya dalam keadaan saham
ataupun market kita, pasaran saham yang merudum pada ketika ini. Harga hartanah yang
merudum patut kita beli lagi tetapi masa ini kita jual lepas satu, satu, lepas satu, satu dan
akhirnya pula MAS kita pun akan dijual. Ini adalah aset strategi kerajaan yang sebenarnya
MAS flying the Malaysian flag tidak seharusnyalah..
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Yang Berhormat Jasin, Puncak
Borneo minta laluan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Saya minta maaf saya ada masa
yang cukup singkat sekali. Saya teruskan. Saya hendak minta kalau boleh pihak kerajaan
perincikan apakah sebenarnya tujuan mereka menjualkan aset ini. Aset ini bukannya nama
penjual aset ini aset stripping.
Seterusnya kita pergi kepada defisit keyakinan. Kita dapat lihat pada ketika ini
setelah kerajaan baharu memerintah Pakatan Harapan, defisit keyakinan ini cukup ketara
sekali dalam semua sektor bukan saja daripada ekonomi, daripada pembangunan, daripada
kehakiman pun begitu juga. Maka kita berharap supaya pihak kerajaan dapat
memperbetulkan keadaan ini. Janganlah hendaknya rakyat hilang keyakinan dan kerajaan
tidak dapat meneruskan perjalanan untuk menjayakan kerajaan ini. Kita tengok sekarang apa
yang telah disiarkan oleh invoke parti. Tahun lepas, bukan tahun ini invoke telah mencatatkan
penurunan 20 peratus kehilangan keyakinan terhadap Perdana Menteri dan juga kerajaan.
■1800
Seterusnya, saya pergi kepada pasaran saham, ini satu daripada hilangnya
keyakinan rakyat terhadap kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, sila
menggulung ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Ya, Allah. Saya apabila cakap
dan ditegur oleh Tuan Yang di-Pertua, saya pun hilang segala. Akan tetapi yang akhirnya
saya hendak sebut tentang Tabung Haji, memang belum reda lagi masalah yang telah
ditimbulkan oleh rakyat pada ketika ini. Saya hendak tahu Tuan Yang di-Pertua, bilakah
kerajaan akan umumkan untung hibah dan juga bonus bagi tahun kewangan tahun 2018.
Berapakah sebenarnya kos bagi seorang jemaah haji pada tahun ini? Berapakah
kos yang ditanggung oleh jemaah dan berapakah perlu subsidi yang perlu kita tanggung?
Kita juga hendak tahu, siapakah yang menanggung kos subsidi ini? Pendeposit, Tabung Haji
atau kerajaan atau mana pihak dan apakah keuntungan yang diperoleh atas kerugian yang
ditanggung oleh Tabung Haji dan juga pendeposit ekoran daripada pemindahan aset yang
bernilai lebih kurang RM10 bilion kepada SPV.
Saya hormati masa Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Jasin kerana kerjasama yang diberikan. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Sungai
Siput, selepas ini Yang Berhormat Gerik dan Yang Berhormat Hulu Selangor.
6.01 ptg.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana mengizinkan Sungai Siput mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Duli
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, Titah Baginda memuji beberapa langkah-langkah Kerajaan
Pakatan Harapan dalam usaha untuk meringankan kos sara hidup rakyat. Pada masa yang
sama menasihati, menegur dan juga menyeru kita semua supaya menjunjung ‘Keluhuran
Perlembagaan’.
Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan Titah Baginda, perkara 21 di mana
Baginda menitikberatkan soal perpaduan kaum di negara ini. Ini kerana sejak akhir-akhir ini
ada pelbagai pihak yang cuba mencetuskan ketegangan kaum yang boleh memusnahkan
sesebuah negara. Di dalam Perkara 21, Baginda mahu melihat kita semua sebagai Ahli Yang
Berhormat memimpin, menunjukkan teladan yang baik kepada rakyat di luar sana supaya
kita sama-sama menyuburkan perpaduan di kalangan rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Titah Baginda, Islam bukanlah sekadar sebuah agama yang
eksklusif untuk kumpulan tertentu, malah ia merupakan cara hidup universal dan membawa
rahmat buat sekalian alam. Tuan Yang di-Pertua, dengan izin saya mengajak Ahli-ahli Yang
Berhormat merenung ayat 13 Al-Hujurat dengan izin “O mankind! We have created you from
a man and women and made you nations and tribes. So you may get to know one another.
The best among you in the eyes of God is the most pious. God is all knowing and deep in is
knowledge”. Ayat ini memberikan gambaran kepada kita memberi maksud bahawa kita
semua adalah daripada Pencipta yang mahu melihat sebuah negara yang aman, harmoni
dan damai kepada seluruh rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh satu isu yang menjadi bicara di
kalangan masyarakat India di Malaysia iaitu isu berkenaan kadar visa yang dikenakan oleh
Kerajaan India baru-baru ini. Sejak beberapa bulan yang lalu, isu ini menjadi bicara di
kalangan masyarakat India di mana pada asalnya kadar visa adalah sebanyak RM190 untuk
enam bulan. Kemudian ia dinaikkan kepada RM470 untuk tempoh setahun. Baru-baru ini
semasa kunjungan Yang Berhormat Port Dickson dalam kunjungan lawatan ke New Delhi
dan saya turut bersama dalam lawatan itu bersama-sama dengan Yang Berhormat Segamat
dan juga Saratok, di mana Yang Berhormat Port Dickson telah membawa suara kadar visa
ini semasa berlaku pertemuan dengan Menteri Luar Negara India, Puan Sushma Swaraj
untuk dipertimbangkan. Baru-baru ini saya difahamkan di mana Yang Berhormat Menteri
Sumber Manusia juga telah bertemu dengan Duta India di Malaysia bagi perkara yang sama.
Seminggu yang lalu, Yang Berhormat Menteri Luar Negara telah mengumumkan
kadar visa diturunkan sebanyak RM100 daripada RM470 kepada RM370. Persoalannya, di
mana masyarakat India di Malaysia yang ingin hendak pergi ke India untuk menunaikan
ibadat di kuil-kuil khususnya di India Selatan menghadapi kesukaran dan menyebabkan
mereka tidak dapat menunaikan hajat untuk ke India. Ini kerana rata-rata mereka adalah yang
berpendapatan rendah dan miskin ingin hendak pergi menunaikan ibadat sekali dalam hidup
mereka, maka tidak dapat ditunaikan.
OIeh sebab itu, saya merayu kepada Kerajaan Malaysia, khususnya Menteri Luar
Negeri di mana Kerajaan Malaysia telah mengenakan kadar visa kepada pengunjung
daripada India bagi tempoh dua minggu pertama sebanyak RM80. Maka adalah amat sesuai
sekiranya Kerajaan Malaysia meminta Kerajaan India untuk mengenakan kadar visa
sebanyak RM80 untuk dua minggu pertama bagi golongan masyarakat India yang ingin
menunaikan hajat mereka melawat kuil di India Selatan. Saya berharap khususnya Menteri
Luar Negeri terus mengadakan rundingan dengan Kerajaan India bagi membantu masalah
ini dapat diselesaikan dengan segera. Saranan ini menjadi bicara di akhbar harian Tamil
setiap hari. Saya harap Kerajaan Pakatan Harapan dapat terus mengadakan rundingan bagi
mengurangkan kadar visa kepada RM80 untuk dua minggu yang pertama bagi golongan
menunaikan ibadat di India Selatan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, bagi melahirkan generasi yang berkualiti dan
berpengetahuan, adalah melalui pendidikan yang baik dan berkualiti. Kewujudan sekolah
baharu akan memberi impak kepada pembangunan sekeliling. Pelantikan kontraktor adalah
antara sangat kritikal dalam memastikan sebuah sekolah dapat disiapkan dalam tempoh yang
telah ditetapkan dan penyusunan pembelajaran di sekolah-sekolah berdekatan dapat
dilaksanakan dengan baik dan sistematik.
Akan tetapi, apabila wujud kontraktor yang tidak bertanggungjawab, ini
menyebabkan projek tersebut dikategorikan sebagai projek sakit dan kerajaan dipersalahkan.
Saya memohon Kementerian Pendidikan untuk melihat semula projek pembinaan SJK(T)
Heawood di Sungai Siput di mana projek ini telah diberhentikan. Tuan Yang di-Pertua, projek
ini sepatutnya siap pada penghujung tahun 2018, tetapi kini projek lewat sebanyak 59 peratus
dan saya mohon Kementerian Pendidikan Malaysia memberikan penjelasan bagi projek yang
terlewat disiapkan dan tidak mengikut seperti yang dijadualkan.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya juga ingin membawa isu di kawasan Sungai
Siput di mana ada sebuah pusat dialisis yang bernama DaVita Malaysia. Baru-baru ini hampir
40 orang pesakit yang mendapat perkhidmatan dialisis ini merungut kepada saya di mana
pusat swasta DaVita ini telah menaikkan kadar sebanyak RM200, di mana sebelum itu adalah
RM150. Maka mereka perlu mendapatkan khidmat ini sebanyak lapan kali, kalau kali dengan
RM50, sudah pasti RM400. Sebanyak 40 orang pesakit dialisis ini menghadapi kesukaran
dan menyebabkan mereka mengadu kepada saya untuk dibawa kepada kementerian supaya
dapat dilihat untuk menyelesaikan masalah ini.
Maka saya merayu kepada Kementerian Kesihatan dan juga Yang Berhormat
Menteri Sumber Manusia di mana jabatan SOCSO perlu melihat perkara ini mengapakah
Pusat Dialisis DaVita Malaysia ini mengenakan kadar yang tinggi yang tidak mampu dibayar
oleh pesakit dialisis yang kesemuanya dikategorikan sebagai golongan miskin
berpendapatan rendah.
Dengan itu saya mengucapkan terima kasih menjunjung kasih Titah Tuanku. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Sungai Siput. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Gerik, silakan.
6.09 ptg.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua. Saya juga hendak membahaskan
Titah Diraja dengan membaca tekslah. Satu, tajuk perpaduan dan kesetiaan. Malaysia
pernah dijadikan negara contoh dalam soal perpaduan dan keharmonian hubungan antara
kaum selama 61 tahun kecuali pada peristiwa berdarah 13 Mei 1969.
■1810
Rakyat Malaysia menikmati kehidupan aman damai sekali pun kita berbilang kaum,
berbilang agama, berbilang budaya dan beraneka gaya hidup, masing-masing pandai
memelihara hubungan baik antara satu sama lain, hormat-menghormati dan bersetia kawan.
Walau bagaimanapun, di akhir-akhir ini nampaknya suasana harmoni sedemikian
itu sudah mula menunjukkan tanda-tanda yang membimbangkan. Jika tidak ditangani segera
ia boleh menular ke arah kebinasaan negara, bangsa yang telah dibina sekian lama. Kelak
tidak ada gunanya pembangunan dan kemakmuran yang kita sama-sama usahakan selama
ini. Pada kesempatan yang agak singkat ini, saya ingin menyentuh sedikit sebanyak punca
kepada fenomena keresahan hubungan kaum yang agak membimbangkan itu semoga
dengan mengetahui punca, mudah-mudahan dapat pula kita temui ubatnya.
Kesetiaan kepada Raja dan negara, salah satu penambat perpaduan ialah
kesetiaan. Ia bermula dengan kesetiaan kepada Raja dan negara seperti termaktub dalam
Rukun Negara. Melalui kesetiaan bentuk ini, penyatuan rakyat berbilang kaum dapat dicanai
dalam kerangka yang terarah kepada kedaulatan negara bangsa.
Malangnya di akhir-akhir ini, terdapat pelbagai perbuatan yang mencemari
kesetiaan kepada Raja dan negara, sudah ada anasir-anasir yang memperlekehkan institusi
Raja Berperlembagaan dan sudah terdapat beberapa insiden rakyat Malaysia mengutuk
negara sendiri di kaca mata dunia, walaupun sebilang mereka itu hidup mewah atas
kekayaan negara. Kita perlu cari ubat dan penawar bagi menangani anasir berkenaan.
Nilai setia kawan, seterusnya saya ingin menyentuh soal nilai setia kawan. Semasa
kita menuntut kemerdekaan seluruh rakyat berbilang kaum berpadu tenaga bagi mencapai
matlamat bersama. Kebersamaan itu telah melonjakkan kita sebagai rakyat yang merdeka
dalam negara yang berdaulat, bertitik tolak daripada 31 Ogos 1957, walaupun terdapat
gerombolan komunis yang mengancam ketenteraman awam, berkat kerjasama rakyat
berbilang kaum, ancaman itu berjaya kita tangani.
Ringkasnya berbekalkan semangat setia kawan atau setia berkawan kita telah
bersama-sama bangunkan negara ini. Walaupun tahap kecapaian ekonomi di antara kita
tidak seimbang, berjurang di sana-sini, namun kita boleh hidup aman damai atas perkongsian
k- ekonomi dan perkongsian kuasa.
Namun, di akhir-akhir ini nampaknya keberlangsungan dan kelestarian nikmat
perkongsian kek ekonomi dan perkongsian kuasa juga telah mula menunjukkan tanda-tanda
yang menggusarkan. Kenapa jadi begitu? Menggamit jawapan dari pelbagai diemasi,
berpandukan kata-kata bestari yang berbunyi ‘kalau jernih air di hulu, jernihlah juga air di
kuala’. Kata-kata bestari tersebut memberi makna yang mendalam iaitu satu yang
mencorakkan nilai-nilai kehidupan suatu masyarakat ialah kepimpinannya.
Jika iktibar ini boleh kita jadikan sandaran, mereka yang bergelar pemimpin tidak
boleh lari dari tanggungjawab menyatukan padukan rakyat, bukan menjadi batu api
memecahbelahkan rakyat demi matlamat politik masing-masing. Dalam konteks ini
peribahasa Cina juga ada menyebut; ‘busuknya ikan bermula di kepala’, ini membawa
maksud kalau kepala ataupun ketua masyarakat itu busuk, usah bercakap soal perpaduan,
usah menyalahkan rakyat jelata kerana tidak bersatu padu.
Setia kepada janji. Satu lagi aspek yang menjadi teras kepada soal perpaduan dan
kebersamaan ialah setia kepada janji. Itu sebabnya dalam Islam dijadikan salah satu ukuran
munafik ialah mereka yang mungkir janji. Di antara pihak yang menabur janji atau yang
melabur janji dengan pihak yang mengharapkan janji ditepati, termeterai satu ikatan atau
jalinan ekspektasi. Janji yang ditepati akan mengakrabkan hubungan antara kedua belah
pihak yang berjanji dan yang dijanjikan, sebaliknya jika berlaku kemungkiran atau
kemungkaran, terjejaslah hubungan dan terburailah kebersamaan serta kesetiaan.
Dalam masa yang sama rakyat yang mengharapkan tertunainya janji untuk meraih
manfaat akan dihambat rasa kecewa dan berlaku pertembungan nilai yang akhirnya menjadi
pemisah dan racun kepada kesetiaan dan perpaduan. Di celah-celah itu akan muncul
golongan yang mengadu domba kerana di mana ada rasa kecewa, maka di situlah anasir
ratusan hasutan menjadi raja. Di akhir-akhir ini pula terdapat golongan yang amat gemar
menabur dan melabur janji untuk meraih laba politik. Melalui laba politik itulah akan diperoleh
kuasa sekali gus dapat tiket ataupun lesen memerintah negara.
Rakyat memberikan undi kemenangan kerana teruja kepada janji tetapi apabila
kuasa diperoleh janji tinggal janji atas alasan bahawa manifesto yang termaktub janji bukan
kitab suci. Selain daripada itu disajikan pelbagai alasan dan kerja menuding jari, ini
bertepatan dengan maksud pantun Melayu yang berbunyi
Matinya semut kerana gula,
Kail berduri bersalut umpan,
Janji dipaut mengharapkan laba,
Rupanya diri yang menjadi korban
Menyedari hakikat yang terpancar di maksud pantun itu, rakyat kini tertanya-tanya
ke arah mana kesetiaan harus diberi, kesetiaan yang terhakis menjadi racun kepada
perpaduan. Dalam masa yang sama mereka bersandiwara di pentas kuasa, berkokok
mengenai perpaduan dan menuduh pihak lawan yang dikatakan menyalahkan api
perpecahan di kalangan rakyat berbilang kaum di negara tercinta ini. Naratifnya,
stereotaipnya iaitu menuding jari ke arah racist dan menyalahkan agama tanpa menyedari
satu jari menuding kepada orang lain...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, sila. Masa
sudah tamat. Saya beri peluang kepada semua tetapi kena adil. Sila menggulung. Sila.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Okey saya gulunglah. Dengan pantun dalam
pepatah di kalangan orang Melayu. Dan pantun yang paling akhir
‘Kerbau dipegang tali,
Manusia di pegangan janji,
Kalau janji tidak ditepati,
Di mana nilai budi pekerti.’
Saya mohon menyokong titah ucapan Diraja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Gerik. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Hulu Selangor.
6.17 ptg.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Salam sejahtera kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat Hulu Selangor
bangkit untuk berbahas usul menjunjung kasih ke atas titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Perbahasan saya pada petang ini adalah demi memelihara nasib rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan begitu komited untuk membantu meningkatkan taraf
kemudahan asas di kawasan luar bandar, pelbagai inisiatif telah dirangka oleh Kerajaan
Pakatan Harapan dan memperuntukkan sejumlah amaun untuk pembangunan ini. Justeru
itu, Hulu Selangor ingin bertanya kepada Kementerian Kerja Raya apakah perancangan
menaiktarafkan infrastruktur di daerah Hulu Selangor? Kesejahteraan rakyat luar bandar
perlulah kita jaga untuk memastikan keselesaan dapat dinikmati secara adil dan saksama,
pembangunan juga perlulah seimbang dan inclusive seperti yang di titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Hulu Selangor masih ketinggalan berbanding daerah lain di dalam negeri Selangor.
Keselamatan jalan raya di daerah ini amat membimbangkan. Permohonan Hulu Selangor
untuk menaiktarafkan jalan raya telah lama dipohon tetapi masih tiada sebarang makluman
balas mahupun tindakan. Lantaran itu Hulu Selangor memohon kepada Kementerian Kerja
Raya agar dapat mengutamakan naik taraf jalan di daerah ini, diharapkan dengan inisiatif ini
kita dapat mengurangkan kadar kematian disebabkan jalan raya yang tidak selamat dan
seterusnya memberi keselesaan kepada orang awam untuk menggunakan infrastruktur ini.
Tuan Yang di-Pertua, Hulu Selangor kini dilihat sebagai satu kawasan yang strategik
bagi menarik lebih banyak pembangunan perindustrian aeroangkasa. Justeru itu, Hulu
Selangor ingin bertanya kepada Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri
adakah badan-badan kerajaan mahupun swasta yang terlibat dapat turut sama membangun
sektor aeroangkasa di kawasan Hulu Selangor?
Tuan Yang di-Pertua, pendidikan merupakan satu elemen penting di negara kita.
Kerajaan begitu proaktif dalam merangka pelan pendidikan dalam memastikan masa depan
rakyat Malaysia berpendidikan tinggi.
■1820
Atas justifikasi tersebut, sekali lagi, Hulu Selangor membawa usul dan harapan
tinggi kepada Kementerian Pendidikan untuk mewujudkan sebuah universiti awam di daerah
ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat sekalian, seperti yang dimaklumkan, Hulu
Selangor akan dibangunkan sebuah UMW High Value Manufacturing Park, dengan izin, di
Serendah. Ia juga telah diumumkan oleh Kerajaan Negeri Selangor di persidangan Dewan
Undangan Negeri Selangor baru-baru ini. Dengan keluasan tapak seluas 861 ekar, pelbagai
industri berteknologi tinggi akan berkembang pesat.
Maka, amat tepat sekali Kementerian Pendidikan dapat merancang untuk membina
sebuah institusi pendidikan tinggi seperti universiti, politeknik, institut kemahiran di kawasan
Hulu Selangor, khususnya di Serendah dalam bidang pendidikan teknikal dan latihan
vokasional (TVET). Pelbagai kerjasama dari pelabur besar industri berteknologi tinggi dapat
diwujudkan bagi memastikan keberkesanan institut pendidikan ini dalam memenuhi
kehendak pasaran semasa di samping dapat membantu para ibu bapa mengurangkan kos
perbelanjaan bagi menghantar anak-anak mereka ke institusi pendidikan tinggi di luar Daerah
Hulu Selangor. Kewujudan universiti awam ini juga dapat menjadi pemangkin kepelbagaian
pembangunan ekonomi penduduk setempat.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya, isu pendatang asing tanpa izin (PATI) masih lagi
menghantui negara kita. Kita tidak nafikan usaha pihak Kementerian Dalam Negeri melalui
Jabatan Imigresen dalam menangani isu ini. Namun, di sini saya ingin suarakan kegusaran
masyarakat terutama di sekitar Bukit Beruntung, Hulu Selangor. Ketenteraman awam
diganggu gugat oleh kehadiran PATI yang bebas ke mana-mana. Penduduk juga berasa
tidak selamat apabila berada di luar rumah.
Oleh yang demikian, pertanyaan buat Kementerian Dalam Negeri, berapa ramaikah
sehingga kini PATI yang telah ditangkap di sekitar Hulu Selangor? Berapakah yang telah
dihantar balik ke negara asal? Apakah tindakan yang diambil terhadap majikan yang
menggaji PATI ini? Apakah langkah kerajaan bagi mengawal selia kemasukan PATI selain
daripada penguatkuasaan? Sejauh manakah keberkesanan langkah-langkah yang telah
diambil oleh pihak kementerian?
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik inisiatif Kerajaan Pakatan Harapan
meneruskan pelbagai projek rumah mampu milik untuk rakyat Malaysia. Saya juga
menyokong pemberian dana untuk membantu rakyat kita yang berpendapatan rendah untuk
memiliki rumah mampu milik.
Namun, saya ingin memohon pihak Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan untuk sama-sama melihat kembali syarat-syarat yang telah ditetapkan serta
membantu rakyat dari segi mendapatkan pinjaman perumahan yang baik. Apakah
perancangan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan dalam membantu
permasalahan ini? Amat wajar untuk kita bersama melihat isu ini agar dapat kita pastikan
setiap rakyat Malaysia mampu untuk memiliki rumah sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, jika dibandingkan dengan kawasan bandar, belia di luar
bandar masih jauh ketinggalan apatah lagi untuk merebut peluang pekerjaan yang begitu
terhad. Hulu Selangor ingin mencadangkan agar pihak Kementerian Sumber Manusia dapat
mempergiatkan lagi program latihan kemahiran tenaga kerja dan menubuhkan sebuah pusat
perkembangan latihan kemahiran di Daerah Hulu Selangor.
Dengan adanya pusat perkembangan ini, Kementerian Sumber Manusia dapat
membantu golongan lepasan sekolah terutamanya mempersiapkan diri dengan kemahiran-
kemahiran asas yang diperlukan di alam pekerjaan. Sebagai contoh, pelajar-pelajar yang
kurang cemerlang dapat menggunakan platform ini untuk persiapan diri mereka dengan
kemahiran asas teknikal. Melalui inisiatif ini, kita dapat membantu melahirkan pekerja-
pekerja yang memenuhi permintaan pasaran pekerja.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup, saya berharap barisan Kerajaan Pakatan
Harapan komited di dalam memperkukuhkan tadbir urus negara ke arah yang lebih mampan.
Hulu Selangor juga berharap semoga barisan Kerajaan Pakatan Harapan dapat
mempertimbangkan segala permasalahan yang dibangkitkan dan usul yang dicadangkan
dalam perbahasan menjunjung kasih ke atas Titah Diraja Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hulu Selangor dengan ini menyokong
Titah Diraja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. Apakah peraturan
mesyuarat itu?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan Mesyuarat 35(7).
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Apa itu? Sila baca.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Iaitu Speaker boleh mengehadkan
ucapan. Oleh sebab pada hari yang lepas saya tak dapat buat conclusion, kesimpulan, saya
mohon untuk berucap membuat kesimpulan. [Dewan ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hari ini saya minta menggulung bagi
pihak Barisan sebab tidak ada wakil Barisan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Minggu depan bila menteri
menggulung, Yang Berhormat Arau boleh menggulung bersama. [Dewan ketawa]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, seterusnya kita
menjemput Yang Berhormat Pasir Gudang. Selepas itu Yang Berhormat Segamat dan Yang
Berhormat Ranau akan menutup tirai.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab
tidak ada wakil Barisan.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau jangan
bazir masa. Semua wakil Barisan telah diberi mengikut senarai yang dibekalkan ketua Whip.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi saya tak dibagi masa
lajak.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Semua telah diberikan ruang dan
peluang yang cukup.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat tak bagi masa lajak
untuk saya. Saya tak boleh lajak.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau, jangan
bazir masa.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat tidak berlaku adil
kepada saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Gudang,
sila.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat... [Pembesar suara
dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peperangan akan tetap diteruskan
dengan Yang Berhormat.
6.26 ptg.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Isu pertama yang saya ingin kemukakan ialah berkenaan pencemaran alam sekitar.
Seperti sedia maklum bahawa di kawasan saya di Pasir Gudang, beberapa hari yang lalu
berlaku pencemaran kimia toksik. Dalam Parlimen pada petang ini, saya bersama-sama
rakyat di Pasir Gudang ingin menyampaikan ucapan terima kasih kepada Kerajaan
Persekutuan dan kerajaan negeri yang telah membantu dalam menangani isu bencana itu.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
dan ramai Menteri Kerajaan Pusat telah turun ke Pasir Gudang menangani isu bencana itu.
Walaupun darurat tidak diisytiharkan seperti yang saya tuntut tetapi saya rasa bersyukur
kerana Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri telah menolong rakyat melakukan tugas-
tugas mereka seolah-olah seperti darurat. Jadi, pada akhirnya, keadaan sekarang sudah
beransur pulih, keadaan telah kembali seperti sedia kala selepas 18 hari berlaku.
Dalam hal ini, Tuan Yang di-Pertua, lebih 5,000 orang rakyat di Pasir Gudang telah
menerima rawatan sewaktu tempoh bencana pencemaran itu. Sebanyak 113 buah sekolah
di Pasir Gudang ditutup dan akan dibuka apabila cuti penggal ini berakhir. Dalam keadaan
ini, saya mohon supaya Hospital Pasir Gudang yang telah dipersetujui, telah ada
peruntukannya, supaya segeralah dibina di Pasir Gudang.
Berkenaan perkara yang sama, saya berharap kejadian bencana ini ada hikmahnya
untuk kita ambil iktibar. Saya berharap pihak Jabatan Alam Sekitar tingkatkanlah
penguatkuasaan, jaga sungai-sungai itu supaya jangan tercemar lagi. Undang-undang perlu
disemak dan kalau perlu dipinda, haruslah dipinda. Hukuman yang lebih setimpal patut
dikenakan. Dalam perkara ini, saya ingin mencadangkan supaya Jawatankuasa Pilihan Khas
Parlimen berkenaan alam sekitar eloklah ditubuhkan.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang berlaku di Pasir Gudang itu menunjukkan
pembangunan yang tidak seimbang iaitu bagaimana sistem capitalism yang tamak dan
haloba telah merosakkan alam sekitar hanya kerana mengejar keuntungan yang tidak
memikirkan tentang nasib bencana kepada rakyat.
■1830
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan isu pencemaran itu isu yang
kedua ialah kemusnahan alam sekitar, ini berkaitan. Kemusnahan alam sekitar di negara kita
ini. Bukan di Pasir Gudang sahaja tetapi meluas ke seluruh negara kita. Pertama, sungai
yang menjadi sumber air minuman kepada rakyat kita dan juga hidupan laut telah banyak
yang tercemar dan rosak. Seperti yang kita tahu bukan Sungai Kim Kim sahaja, malah
banyak sungai di negara kita yang keadaannya sama.
Kedua, hutan bakau, hutan pokok bakau. Setengah itu mempunyai status Ramsar.
Ada di sesetengah tempat hutan-hutan bakau ini telah musnah ditebang dijadikan padang-
padang golf, resort dan ini adalah contoh kemusnahan alam sekitar. Negara kita kaya dengan
mineral, ada kawasan umpamanya kaya dengan mineral bauksit dan ini satu anugerah. Saya
berharap supaya perlombongan bauksit yang boleh memberi pendapatan kepada rakyat dan
negara ini supaya diurus dengan baik mengikut SOP yang menjaga kelestarian alam sekitar.
Perkara yang lain juga saya lihat bahawa dalam kemusnahan alam sekitar ini ada
pulau-pulau buatan manusia bukan sahaja satu malah banyak yang saiz begitu besar dibina
di atasnya ialah hartanah yang tinggi-tinggi dan pulau-pulau seperti ini dengan menambak
pasir di tengah laut ini satu kemusnahan alam sekitar. Jadi saya mintalah supaya jangan
sangat mengejar tentang keuntungan tetapi rosak negara kita ini.
Begitu juga industri-industri seperti yang berlaku di kilang Lynas di Kuantan itu yang
bahaya radioaktif perlulah ditangani dengan baik supaya rakyat tidak menjadi mangsa.
Hutan-hutan di negara kita yang berlaku pembalakan ini haruslah dijaga supaya masyarakat
Orang Asli tidak menjadi mangsa di mana kawasan-kawasan telah dimusnahkan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya menyokong usul menjunjung kasih Titah
Diraja Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Pasir Gudang. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Segamat.
6.33 ptg.
Dato’ Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terlebih
dahulu saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Pasir Gudang atas keprihatinan
ke atas pihak pencemaran dan juga dengan menyelesaikan masalah telah memartabatkan
konsep bangsa Johor itu sendiri. Syabas!
Saya difahamkan hanya diberikan tujuh minit maka susah untuk saya berdebat
secara mendalam. Pertamanya saya hendak mula ialah mengenai “kementerian agama” di
mana di Segamat saya mendapati bahawa kita ada dua buah masjid di mana saya telah
berjumpa dengan Yang Berhormat Menteri iaitu Masjid Makam Lubok Batu yang merupakan
satu masjid yang baru tetapi telah diberhentikan, tidak diberikan peruntukan. Mereka
memerlukan RM5 juta dan saya difahamkan kalau tidak ada peruntukan pada tahun ini
,diharapkan kementerian akan uruskan pada tahun hadapan agar ianya dimulakan.
Akan tetapi yang lebih mendesak ialah Masjid Kampung Sepinang di mana kita
memerlukan hampir RM2 juta memandangkan Menteri Besar Johor dengan keprihatinan
telah bersetuju memberikan RM500,000 maka kita memerlukan RM1.52 juta. Saya telah pun
berjumpa dengan Menteri Agama dan beliau bersetuju untuk memastikan yang masjid ini
yang telah tertangguh selama dua tahun ini untuk disiapkan.
Saya berharap benar dan ini adalah rayuan saya sebagai Ahli Parlimen walaupun
non-Muslim MP tetapi saya mewakili semua rakyat... [Tepuk] Saya meminta jasa baik
kementerian agar tolong beri kelulusan serta-merta kepada Kampung Masjid Sepinang agar
kalau boleh setidak-tidaknya tahun depan jemaah, warga kampung bolehlah bersembahyang
untuk waktu hari raya dan juga sebagainya di sana.
Seterusnya, saya ingin juga membawa kekecewaan sedikit kepada pihak ICU
kerana saya difahamkan di bawah PMR atau Projek Mesra Rakyat mula-mula dikatakan Ahli
Parlimen boleh meluluskan kewangan untuk masjid-masjid dan juga sebagainya. Saya telah
pun meluluskan dan baru hari ini saya dapat tahu daripada panggilan, mereka katakan sudah
tidak boleh untuk diberikan kepada masjid-masjid tetapi hanya boleh digunakan dewan-
dewan.
Saya rasa ini merupakan satu perkara yang harus dikaji kembali kerana kita
mendapati contohnya di kawasan Segamat, saya mempunyai 26 buah kampung dan kita
mempunyai banyak masjid-masjid dan juga surau yang perlukan peruntukan serta-merta.
Oleh kerana itulah saya menjadikan ianya sebagai tajuk pertama dalam isu pendapat saya.
Saya mohon kepada pihak ICU untuk rujuk kepada ini.
Seterusnya kepada Kementerian Belia dan Sukan, saya pernah banyak kali
bertanya mengenai kejohanan catur, permainan catur dan juga sebagainya. Saya benar-
benar harap bahawa Malaysia boleh mengeluarkan seorang grand master kerana kalau kita
ada grand master di Indonesia, kita ada grand master di India dan juga juara catur di India
dan kini ada grand master di China, Melayu, Cina, India tetapi di Malaysia ini kita tidak adapun
grand master walaupun telah sekian lama. Saya berharap Kementerian Belia dan Sukan akan
memberikan satu peruntukan dan juga mengadakan satu sistem sistematik program catur di
sekolah agar anak-anak bolehlah berjaya dalam ini.
Pada masa yang sama, saya juga merayu kepada Kementerian Belia dan Sukan
untuk mengkaji kembali Malaysian Chess Federation, kewangannya dan sebagainya agar
dikendalikan sebagai profesional. Malah dahulunya saya sendiri pernah memberikan
peruntukan peribadi sebanyak RM50,000 kepadanya tetapi saya mendapati duit yang saya
beri itu tidak digunakan untuk tujuan yang diberikan. Saya berharap ramai juga yang
melakukan perkara-perkara sebegini, saya mohon MCF akaunnya diaudit kembali dan kita
harap kementerian boleh menjawab.
Kepada Kementerian Kerja Raya, saya mohon jasa baik Yang Berhormat Menteri,
pertama sekali saya ucapkan terima kasih atas kelulusan yang telah diberikan kepada
persimpangan KSM yang telah pun beroperasi sebelum Krismas yang lepas tetapi pada
masa yang sama kita mempunyai satu lagi persimpangan di Taman Astaka Jaya di mana di
sana banyak berlaku kemalangan dan juga sebagainya. Anak-anak dan ibu bapa yang bawa
balik anak ke sekolah dan juga sebagainya ditimpa kemalangan.
Saya mohon kepada Menteri Kerja Raya hanya luluskan RM1 juta ini dapatlah
dengan ini persimpangan tersebut disiapkan dan ianya merupakan satu yang paling
berbahaya. Setiap minggu ada sahaja kemalangan melibatkan kemalangan nyawa dan juga
sebagainya. Saya ingin mengatakan kepada pihak kementerian, seandainya ada kuasa di
tangan anda dan ianya tidak dibuat, maka bila berlaku kemalangan ada meninggal maka
darah adalah di tangan anda juga dan juga di tangan saya, kerana kita gagal menjalankan
tanggungjawab.
Satu lagi isu yang saya ingin bawa adalah yang melibatkan mengenai scammer.
Scammer mengenai e-dagang ataupun di mana kita mendapati banyak site di e-dagang yang
memasarkan barangan dengan harga yang murah, contohnya G Pro RM100 dan RM200 dan
dikatakan cash on delivery. Ini bermaksud ramai orang kampung juga tertipu di mana mereka
tidak dapat beli barang mahal maka mereka beli melalui online tetapi apabila barangnya
sampai, apabila vendornya sampai dia kata barang sudah sampai tetapi sepatutnya cash on
delivery tetapi dia minta duit itu dahulu, diberikan duitnya daripada tangan, kalau kita buka
bungkusan itu kita mendapati barangan yang dihantar bukanlah barangan yang kita order
ataupun yang kita pilih.
Kita mendapati bahawa tiada borang kastam dan sebagainya. Saya juga
difahamkan bahawa syarikat penghantaran courier ini bekerja secara komisen. Contohnya
saya mendapati, saya telah mendapat kajian website ini dia advertise hampir RM1,000 sehari
dan saya mendapati dalam sebulan dia boleh mendapat sehingga RM100,000 hingga
RM200,000 jualan dan ianya merupakan satu scam dan kita mendapati syarikat
penghantaran ini juga mendapat komisen.
Saya telah pun tanya di Kamar Khas tetapi saya difahamkan pihak Kementerian
Komunikasi dan Multimedia kata ianya juga adalah tugas Kementerian Dalam Negeri dan
juga Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna. Saya harap ketiga-
tiga kementerian ini dapat duduk bersama dan menyelesaikan masalah ini kerana tiap-tiap
hari warga kampung hampir RM100 ke RM200 ditipu malah saya telah pun berjenaka kalau
ianya tidak diberhentikan, maka saya ingat ini merupakan satu perniagaan yang bagus.
Semua Ahli-ahli Parlimen boleh buat perniagaan ini.
Saya mintalah jangan lah, carilah penyelesaian dan syarikat DHL saya harap
menjadi lebih bertanggungjawab sosial kerana bila mereka tahu syarikat yang sama,
barangan yang sama ditipu tetapi mereka masih meneruskan walaupun laporan polis telah
dibuat. Saya telah mencuba dan saya sendiri telah membeli dan saya pun telah membuat
laporan tetapi mereka masih teruskan juga.
Seterusnya kepada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, saya
ucapkan tahniah kepada Menteri kerana beliau juga telah menjawab soalan saya yang
melibatkan Projek Perumahan Rakyat khususnya Segamat walaupun belum ada, tetapi
Menteri kata Menteri akan kaji dan juga sebagainya.
■1840
Kepada Yang Berhormat Menteri, di Segamat ini kalau mengikut kajian daripada
saya alasannya hampir dekat 1 ribu hingga 2 ribu buah rumah diperlukan dalam masa lima
tahun kerana kita mendapati ramai orang-orang kampung khususnya orang Melayu pun
menyewa daripada masyarakat ataupun warga Singapura yang memiliki tanah.
Satu lagi ialah saya hendak mencadangkan juga dengan menggulung pada hari ini
di mana kita mendapati kos kenaikan rumah dan juga sebagainya ia tidak dapat dibendung.
Akan tetapi kita perlu belajar daripada luar negara khususnya daripada negara-negara dari
Australia dan juga sebagainya. Apabila ada rumah contohnya rumah-rumah yang kurang
daripada RM500 ribu dan mereka memiliki empat atau lima rumah dan rumah itu digunakan
sebagai pelaburan, maka cukai yang tinggi dikenakan terhadap pelaburan dan sebagainya.
Maksudnya orang tidak akan membeli rumah, tamak dan hendak menyewa. Maka mereka
membeli satu atau dua. Dengan itu dapatlah kita membendung kos kenaikan rumah secara
mendadak ataupun tanah mendadak.
Akhirnya saya ingin juga mencadangkan kepada Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan dan juga kementerian lain yang berkaitan di mana kos yang digunakan
untuk peguam dan juga sebagainya. Kalau rumah itu kurang daripada RM300 ribu adalah
rumah-rumah untuk rakyat dan rumah rakyat ini kalau kita mendapati mereka terpaksa
berjumpa dengan peguam. Akan tetapi kalau di luar negara, dokumen peguam itu adalah tiga
muka surat, dokumen yang sama sahaja yang telah dipersetujui law society, maka orang
tidak perlukan peguam. Dia boleh isi, berapa harga, berapa lama dia bayar dan sebagainya.
Kalau di Malaysia, kalau kita dapat berbuat demikian, ramai orang yang kurang
berpendapatan atau B40 ini tidak perlulah bayar sampai RM3,000 atau RM 2,000 atau
RM4,000 sebagai yuran guaman. Akan tetapi kita boleh menggunakan dengan warga kita
ataupun dengan peguam-peguam muda kita. Kita boleh bantu melalui Peguam Negara, di
mana kita boleh laksanakan ini. Maka, kita dapat membantu mereka yang berpendapatan
rendah.
Dengan itu walaupun saya hanya diberikan tujuh minit, saya ucapkan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua. Walaupun saya telah ambil satu minit terlebih, tetapi sekali lagi
saya berharap kementerian-kementerian yang saya sebutkan tadi akan mengambil iktibar
untuk menyelesaikan masalah rakyat. Ini kerana kita tidak boleh menyalahkan kerajaan
terdahulu tetapi kita harus juga bergerak ke hadapan.
Kita tidak boleh melihat cermin belakang sahaja. Kalau kita hanya membawa kereta
melihat cermin belakang, maka kita memandu ke arah belakang. Ada skalanya, maka 90
peratus kita harap cermin hadapan, maka kita dapat bergerak ke hadapan. Marilah kita
mencari iktibar janganlah kita asyik mengatakan bahawa kita tidak boleh membuat kerana
masalah-masalah. Biar kita mencari penyelesaian dan inilah cabaran-cabaran saya berikan
kepada Yang Berhormat Menteri-menteri. Sekian, terima kasih. Saya sokong Titah Diraja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Segamat. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Ranau.
6.42 ptg.
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih kerana diberikan ruang sekali lagi untuk berbahas dalam Dewan yang mulia ini.
Pertama-tama sebenarnya saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih di atas
Titah Diraja Baginda sebelum persidangan bermula pada kali yang kedua, Parlimen Keempat
Belas ini. Ini kerana Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah memberi perhatian
yang khusus dalam Titah Baginda terhadap nasib rakyat Sabah dan Sarawak. Khususnya di
perenggan sembilan, Titah Baginda telah menekankan hal berkaitan dengan pembangunan
wilayah yang lebih seimbang dan inklusif dan mengurangkan jurang pembangunan di negara
ini.
Namun, sebelum saya teruskan poin-poin yang seterusnya, saya ingin menekankan
satu perkara. Tahniah kepada Kerajaan Pakatan Harapan di bawah pimpinan Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir bin Mohamad, kerana kita telah membuktikan
bahawa apa keputusan yang telah dibuat oleh pimpinan Barisan Nasional pada masa yang
lalu, pada 2015 mengatakan bahawa mesti GST dilaksanakan untuk pembangunan negara.
Kita telah membuktikan bahawa Pakatan Harapan boleh hidup sampai setahun walau tanpa
GST dilaksanakan. [Dewan tepuk]
Ini kita sudah buktikan bahawa kita di landasan yang benar. Apa yang kita perlukan
adalah pemimpin yang baik, pemimpin yang amanah, pemimpin yang jujur untuk memerintah
negara. Biarkan mereka yang masih lagi menganggap bahawa tidak ada kehilangan wang
1MDB, biarkan mereka bermimpi tetapi kita sebagai Kerajaan Pakatan Harapan, kita
laksanakan yang terbaik untuk rakyat, untuk Malaysia, untuk negara ini. [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Hidup Pakatan! [Dewan tepuk]
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Tuan-tuan dan puan-puan yang saya hormati
sekalian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tuan-tuan dan puan-
puan. Yang Berhormat-Yang Berhormat.
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Saya amat berterima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir bin Mohamad dan Kerajaan Pakatan Harapan
kerana telah membuat keputusan supaya Perkara 1(2) di dalam Perlembagaan negara
dipinda supaya merefleksikan kepada pembentukan Malaysia ini sebagai mana ia telah
dibentuk pada tahun 1963. Ini adalah hal yang ditunggu-tunggu oleh rakyat Sabah. Ini adalah
hal yang dinanti-nantikan bukan sahaja Sabah, tetapi Sarawak dan bagi rakan-rakan kami di
Semenanjung yang bersimpati terhadap nasib Sabah dan juga Sarawak.
Oleh sebab itu, kita sama-sama berharap pada 9 hari bulan ini, usul akan dibentang
di dalam Dewan yang mulia ini supaya status itu dikembalikan. Ingin saya memetik kata-kata
Tuanku Abdul Rahman pada 2 Oktober 1962. Almarhum Tuanku Abdul Rahman berkata;
“Masa imperialisme telah berlalu, Malaya tidak ada hasrat atau tujuan untuk
mengekalkan atau mengembalikannya. Apabila Wilayah Borneo menjadi sebahagian
daripada Malaysia, ia berakhir sebagai jajahan. Mereka akan menjadi rakan kongsi sama rata
tidak kurang, tidak lebih”.
[Dewan tepuk]
Oleh sebab itu kita berharap bahawa pindaan Perkara 1(2) nanti akan
mencerminkan apakah roh Perlembagaan yang telah dipersetujui pada tahun 1963.
Perkara kedua yang ingin saya tekankan ialah berkaitan dengan Titah Baginda.
Bagaimana pembangunan wilayah yang lebih seimbang dan inklusif serta mengurangkan
jurang pembangunan antara Sabah dan Sarawak.
Pertama, kita kembali kepada pembentukan Malaysia ini. Malaya 53 kerusi,
Singapura 15 kerusi, Sabah 16 kerusi, Sarawak 20 kerusi. Ini adalah tujuannya untuk
menyeimbangkan kedudukan kerusi MP di dalam negara ini. Malaya 53 kerusi, 51 percent.
Sabah, Sarawak dan Singapura 49 percent diwakili 51 MP. Jumlah total 104.
Pada tahun 1965 ketika Singapura keluar, kerusi Singapura dibahagi dua dan Sabah
dan Sarawak dan Semenanjung. Sepatutnya kerusi Singapura itu diserahkan sepenuhnya
kepada Sabah dan Sarawak supaya tidak ada satu daripada kalangan rakan kongsi itu punya
kuasa dominasi Parlimen di dalam sidang ini. Oleh sebab itu tujuannya ialah untuk
mengimbangi kuasa antara entiti di dalam negara ini. Jika bukan kerana jaminan ini,
pembentukan negara ini pada masa yang lalu, tidak mungkin Sabah dan Sarawak akan
menyertai di dalam pembentukan Malaysia.
Kita berharap dengan kerusi yang ada pada masa sekarang 222, 166 kerusi
Semenanjung dan 56 Sabah dan Sarawak, supaya tolonglah kembalikan. Kalau
Semenanjung ada 166, bagilah Sabah dan Sarawak ini tambahan kepada 165 supaya
mencerminkan kepada pembentukan spirit kepada Perlembagaan iaitu 51 peratus dan 49
peratus di antara negara entiti yang membentuk negara ini. Kami mohon sungguh-sungguh
sebab kami pun kadang-kadang sunyi di Dewan Parlimen ini. Adik abang, Sabah, Sarawak,
Semenanjung bukan membenci, tetapi, saling mengasihi. Kalau kami ini kurang, tambah-
tambahkan di dalam Dewan ini, apa salahnya.
Seorang Ahli: Setuju.
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Supaya roh Perlembagaan itu, roh
pembentukan Malaysia itu benar-benar terserlah di dalam Parlimen ini. Saya ada satu dua
minit lagi, saya akan usahakan. Baru-baru ini tentang hasil minyak Ketua Menteri Sabah,
Yang Amat Berhormat Datuk Seri Mohd Shafie bin Haji Apdal merasa tidak berpuas hati
dengan peruntukan yang diberikan kepada negeri Sabah. Kenapa tidak berpuas hati? Tentu
ada sebabnya.
Saya nyatakan salah satunya secara pendek. Hasil daripada minyak dan gas negeri
Sabah, jumlahnya lebih kurang RM25 bilion dalam setahun. Bahkan Sabah dan Sarawak
memberikan minyak dan juga gas 71 persen untuk negara ini daripada Sabah dan Sarawak
dan daripada minyak 68 persen. Hasil kita RM25 bilion, lebih daripada RM 25 bilion setahun,
dikembalikan untuk Sabah tahun lalu baru RM1.6 bilion untuk Sabah. Betapa kecil dan betapa
sedihnya kita dengan peruntukan yang begitu kecil. Oleh sebab itu, kita mintalah, buat-buat
baiklah. Jadikanlah adik Sabah dan Sarawak ini sebagai rakan kongsi yang sebenar-
benarnya di dalam negara ini. Tunjukkanlah itu melalui perbuatan, bukan hanya retorik
semasa memancing, semasa pilihan raya.
Seorang Ahli: Betul!
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Kita berharap bahawa itu akan direfleksikan
pada masa akan datang. Sedikit sahaja lagi Tuan Yang di-Pertua. Tolong, bagi saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Silakan, silakan.
Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau]: Isu penyeragaman harga barang di bawah
KPDNKK. Terdapat kata-kata daripada luar sana yang kadang-kadang menyindir atau betul
atau tidak, kita pun tidak tahu. Hasratnya untuk menyeragamkan harga barangan antara
Borneo, antara Sabah, Sarawak dan Semenanjung ini satu niat yang murni. Namun kita
dapati ada laporan-laporan yang mengatakan bahawa di point of sales ini, tidak menjual
dengan harga yang seimbang, sama dengan Semenanjung, Sabah dan Sarawak.
Ada di kalangan mereka yang menjual harga mahal. Kita minta supaya KPDNKK
benar-benar menjalankan tugas. Ada pula sindiran-sindiran yang mengatakan bahawa tiada
pun barangan yang dihantar ke luar bandar atau ke point of sales. Akan tetapi claim syarikat-
syarikat transporter tetap dibuat, pos pula khabarnya dibayar dan tidak perlu menjual barang
terkawal tersebut. KPDNKK kena pastikan POS benar-benar menjual pada harga yang
sepatutnya.
Satu lagi, minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan dengan isu antarabangsa.
Sabah daripada dahulu sampai sekarang tidak selesai masalah tuntutan Kerajaan Filipina
terhadap Sabah bertaraf Sabah ini. Kita mendesak Kerajaan Malaysia mengambil satu
pendirian yang tegas supaya isu tuntutan ini diselesaikan dengan segera. Sudah lebih 30
tahun, 40 tahun, 50 tahun isu ini berlanjutan dan tidak ada penyelesaian sehingga menjadikan
Sabah ini tidak ada tempat bagi mereka yang melarikan diri kepada negeri Sabah untuk boleh
didaftarkan sebagai rakyat negara Filipina. Tidak adil kepada Sabah. Setiap kali lambakan
PTI, Sabah harus absorb kepada semua PTI ini. Oleh sebab itu, kita minta supaya Kerajaan
Filipina, kita desak mereka supaya menubuhkan mereka punya kedutaan di Kota Kinabalu,
Sabah supaya rakyat mereka sendiri boleh mendaftarkan rakyat mereka supaya masalah PTI
di negeri Sabah dapat diselesaikan dengan segera.
Sekian sahaja Tuan Yang di-Pertua. Mohon menyokong Titah Diraja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Ranau dengan penuh semangat. Ahli-ahli Yang Berhormat, telah tamat
perbahasan. Seramai 128 pembahas telah membuat perbahasan ini. Ahli Yang Berhormat,
ada usul.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
6.52 ptg.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Salahuddin bin Ayub]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), tanpa
menghiraukan usul yang terdahulu, mesyuarat pada hari ini ditangguhkan
sekarang dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga
jam 10 pagi, hari Selasa, 26 Mac 2019”.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Dr. Shahruddin bin Md
Salleh]: Saya sokong.
Tuan Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Puncak Borneo menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya
ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 26
Mac 2019.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.53 petang]
