DN 24.6.2014  1 
   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 24 Jun 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Dato’ Adam bin Abdul Hamid minta Menteri Pendidikan menyatakan, secara 
terperinci  langkah-langkah  yang  dirancang  bagi  membendung  warga  asing  masuk  ke 
Malaysia menggunakan visa pelajar tetapi apabila sampai ke sini, melakukan kegiatan tidak 
bermoral seperti melakukan jenayah, penipuan, pelacuran, penyeludupan dadah dan lain-
lain. Nyatakan bilangan kes sebenar penyalahgunaan visa pelajar seperti ini. 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]: 
Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Adam atas soalan yang berkaitan dengan 
pemantauan pelajar asing di Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, setiap permohonan pas pelajar antarabangsa secara keseluruhannya melalui 
dua saringan seperti berikut: 
(i)  sebelum memasuki negara, kelulusan visa dengan rujukan Visa 
Approval Letter (VAL), dengan izin, iaitu saringan akademik oleh 
Education  Malaysia  Global  Services  (EMGS),  dengan  izin, 
saringan keselamatan oleh Polis Diraja Malaysia (PDRM) dan 
saringan Imigresen oleh Jabatan Imigresen Malaysia (JIM) dan; 
(ii)  selepas memasuki negara, kelulusan pengeluaran sticker pass 
diusahakan iaitu saringan kesihatan dan bio security EMGS. 
Proses  saringan  sebelum  memasuki  negara  dilaksanakan  untuk  mengurangkan 
risiko atau membanteras kemasukan pelajar-pelajar yang mempunyai tujuan, bukan untuk 
belajar atau melibatkan diri dalam aktiviti-aktiviti yang menyalahi undang-undang. Saringan 
tersebut  juga  berupaya  untuk  mengesan  pelajar-pelajar  yang  mempunyai  rekod-rekod 
jenayah atau yang menyalahi undang-undang di dalam dan luar negara.  
Proses  saringan  selepas  memasuki  negara  pula  ialah  penambahbaikan  dalam 
proses terdahulu di mana pelajar-pelajar boleh menggunakan ujian saringan kesihatan dari 
negara asal atau sebelum memasuki negara. Melalui proses ini juga, pelajar-pelajar yang 
telah mendapat visa dan memasuki negara tetapi didapati berisiko penyakit berjangkit, tidak 
mendapat kelulusan pengeluaran sticker pass dan perlu meninggalkan negara ini. 
  Selain daripada itu, setiap pelajar perlu mencapai tahap prestasi minimum CPGA 
2.0 dan menghadiri kelas sekurang-kurangnya 80 peratus untuk diluluskan pembaharuan 
pas. Pelaksanaan EMGS adalah berdasarkan pencegahan atau preventive, dengan izin, di 
mana segala permohonan secara individu dan berkelompok untuk institusi boleh dipantau 
untuk tujuan penguatkuasaan.  
Walau bagaimanapun, sekiranya pelajar-pelajar didapati terlibat dalam aktiviti-
aktiviti yang menyalahi undang-undang setelah memasuki Malaysia dan mendapat sticker 
pass, ia akan tertakluk kepada  standard of procedure (SOP) agensi penguatkuasaan 
seperti PDRM, Kementerian Dalam Negeri (KDN), JIM dan lain-lain.  
2  DN 24.6.2014 
 
Selain itu, PDRM dan JIM boleh mengambil tindakan secara terus kepada institut 
pengajian tinggi (IPT) sekiranya didapati cuai dalam proses mengurus dan memantau 
pelajar-pelajar antarabangsa yang berdaftar di IPT tersebut.   
  Selain itu, Kementerian Pendidikan Malaysia melalui Bahagian Penguatkuasaan 
dan  Inspektorat  turut  melaksanakan  pemantauan  pengurusan  pelajar  antarabangsa  di 
institut pengajian tinggi swasta (IPTS) secara bersepadu. Bersama agensi kawal selia yang 
lain seperti JIM dan PDRM dalam usaha membendung kehadiran pelajar antarabangsa 
yang  bermasalah.  Semua  IPTS  yang  diberi  kelulusan  untuk  mengambil  pelajar 
antarabangsa  oleh  KDN  diwajibkan  mengemukakan  laporan  pengurusan  pelajar 
antarabangsa setiap suku tahun kepada Kementerian Pendidikan Malaysia.   
Pemantauan dan penyeliaan ke atas pelajar antarabangsa di IPTS merupakan 
program yang dijalankan secara berterusan oleh pihak KPM. Berdasarkan statistik yang 
diterima daripada PDRM, seramai 32 pelajar antarabangsa yang terlibat dalam kes jenayah 
pada tahun 2013 dan seramai 1,390 pelajar antarabangsa ditangkap melibatkan kesalahan 
tinggal lebih masa dan melanggar syarat pemberian pas pelajar oleh Jabatan Imigresen 
Malaysia. Sekian, terima kasih.   
■1010 
  Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Tuan Yang di-Pertua, ada dua soalan tambahan 
saya. Pertama, saya ingin bertanya keberkesanan sistem EMGS ini. Kedua, boleh tidak 
Yang Berhormat Menteri menyatakan secara terperinci warga mana di kalangan pelajar-
pelajar  asing  ini  yang  selalu  melakukan  kegiatan,  sama  ada  tidak  bermoral  ataupun 
menyalahi undang-undang negara kita? Terima kasih. 
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator  atas  dua  soalan.  Soalan  yang  pertama  ada  berkaitan  dengan keberkesanan 
EMGS.  Memang  kita  sudah  kesan  bahawa  peranan  yang  dimainkan  oleh  EMGS 
mendatangkan  faedah  atau  kesan  yang  positif  kerana  berdasarkan  analisa  bilangan 
kemasukan pelajar antarabangsa bagi tempoh tiga tahun terkini, secara keseluruhannya 
jumlah  bilangan  permohonan  pas  pelajar  antarabangsa  yang  diluluskan  oleh  Jabatan 
Imigresen Malaysia adalah seramai 30,241 orang iaitu pada tahun 2011; pada tahun 2012 
seramai 31,583 orang; dan pada tahun 2013 seramai 30,770 orang sudah memohon.  
Visa pelajar antarabangsa antara tahun 2011 hingga tahun 2013 kita boleh melihat 
bahawa jumlah permohonan yang tidak berjaya makin kurang. Untuk tahun 2011, kita boleh 
melihat bahawa 9,290 orang tidak dapat permohonan yang diluluskan. Untuk tahun 2012, 
seramai 11,859 orang tidak dapat permohonan yang berjaya dan pada tahun 2013 seramai 
hanya 983 orang yang tidak dapat kelulusan untuk mendapat mereka punya permohonan. 
Ini sudah membawa satu implikasi bahawa jumlah bilangan permohonan yang ditolak 
berkurangan dengan ketara pada tahun 2013 iaitu 3 peratus berbanding dengan 23 peratus 
hingga 27 peratus pada tahun 2011 dan tahun 2012.   
Ini sudah membuktikan bahawa peranan EMGS dalam menyaring dan memproses 
permohonan adalah berkesan. EMGS telah berjaya mengenal pasti pelajar-pelajar yang 
benar-benar berminat dan tulen untuk meneruskan pengajian di Malaysia. Pada masa yang 
sama, jumlah permohonan yang masuk dan tidak memenuhi syarat-syarat kelulusan telah 
menurun.  
Sebagai satu langkah untuk menambahbaikkan pemantauan pengurusan pelajar 
antarabangsa di IPTS, pada 26 Jun iaitu hari Khamis, I-Card dilancarkan oleh Yang Amat 
Berhormat Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin, Timbalan Perdana Menteri 
merangkap Menteri Pendidikan Malaysia. Jadi saya minta Ahli-ahli Yang Berhormat untuk 
watch out, dengan izin, ambil perhatian tentang langkah ini yang akan diambil untuk terus 
mempertingkatkan lagi pemantauan pengurusan pelajar antarabangsa di IPTS. 
  Jawapan untuk soalan yang kedua ada berkaitan dengan pelajar mengikut negara 
yang  sudah  melanggar  peraturan.  Di  sini  saya  bagi  data  yang  berkaitan  dengan 
perangkaan  kesalahan  melibatkan  pas  pelajar  yang  kita  boleh  kesan  mengikut  Akta 
Imigresen seperti mana berikut: 
 
 
 
DN 24.6.2014  3 
   
 
Negara  Bil. Pelajar  Bil. Pelajar 
Lelaki   Perempuan 
(orang)  (orang) 
Bangladesh  9  5 
Cambodia  0  1 
Filipina  0  3 
India  9  5 
Indonesia  9  20 
Iran  10  7 
Myanmar  2  1 
Nepal  4  3 
Nigeria  141  18 
Pakistan  8  2 
People Republic of China  74  41 
Sri Lanka  2  2 
Thailand  1  0 
Vietnam  12  1 
Lain-lain  105  70 
Jumlah  386  184 
Sekian, terima kasih.   
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada 
beberapa  kemusykilan  saya  setelah  mendengar  jawapan  yang  diberikan  oleh  Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  tadi.  Pertama,  tentang  bila  beliau  mengatakan  bahawa 
bilangan yang tidak berjaya makin berkurang. Adakah ini kerana yang memohon itu sudah 
cukup syarat atau kita menjadi lebih lenient? Saya rasa dengan undang-undang semakin 
ketat,  tentu  sahaja  bilangan  yang  tidak  berjaya  itu  bertambah  tetapi  sekarang  makin 
berkurang.  Adakah  ini  kerana  leniency  kita,  dengan  izin,  atau  kerana  memang  yang 
memohon itu memang telah memenuhi syarat?   
  Selain itu, saya juga ingin hendak bertanya tentang syarat kelayakan akademik 
minimum yang disebut tadi katanya CGPA 2.0. Saya hendak tahu, ada tidak dilakukan 
pemantauan yang lebih teliti terhadap CGPA? Ini kerana tidak mustahil jika CGPA itu 
dengan izin, diinflated, umpamanya 1.8 dinaikkan menjadi 2.0. Jadi saya rasa perkara-
perkara seperti ini perlu diambil perhatian supaya kita jangan menjadi mangsa manipulasi 
kolej-kolej tertentu yang hendak mengaut keuntungan daripada pelajar-pelajar dari luar 
negeri ini.  
  Selain itu, mengenai pelajar-pelajar dari Nigeria yang ternyata paling banyak, 
paling  ramai  memberikan  masalah  itu,  apakah  langkah-langkah  khas  yang  dilakukan 
terhadap pelajar-pelajar ini? Langkah-langkah khas dalam erti memantau mereka yang 
sudah ada di sini dan memperketat syarat kemasukan mereka ke sini. Ini kerana kita jangan 
hendaknya terlalu taksub dengan statistik-statistik yang tidak, dengan izin, diverified. Jadi 
usaha-usaha memastikan atau memverifikasikan statistik itu adalah penting. Terima kasih. 
  Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator atas soalan yang berkaitan dengan pengurusan pengambilan pelajar asing untuk 
IPTS. Jadi yang berkaitan dengan statistik yang diberi tadi, ia berkaitan dengan kekurangan 
pelajar yang masuk.   
■1020 
Jadi ini oleh kerana memang seperti yang saya sudah jawab tadi adalah di mana 
tindakan atau langkah yang begitu ketat diambil dan memandangkan kita melalui dua 
proses untuk pastikan bahawa ada pelajar atau pelajar asing layak untuk masuk belajar di 
IPTS di Malaysia. Ini membawa satu kesan kenapa bilangan itu kurang. 
Yang berkaitan dengan pengawalan kualiti pelajar di IPTS, seperti yang saya 
sudah bagi tahu bahawa ada inspektorat untuk melaksanakan pemantauan pengurusan 
pelajar antarabangsa, bukan hanya tentang dia punya behavior tetapi dari segi keputusan 
akademik juga diambil kira. Sekiranya katalah pihak ada yang kompelin ada aduan melalui 
satu e-mel atau SMS yang disampaikan kepada pihak IPTS, IPTS turun padang untuk 
mengesan dan melihat masalah itu dan selepas itu ambil tindakan. 
4  DN 24.6.2014 
 
Poin  yang  ketiga,  adalah  berkaitan  dengan  tindakan  yang  diambil  oleh 
Kementerian Pendidikan Malaysia. Dalam jawapan saya, saya pun sudah ada bagi tahu 
bahawa  ini  bukan  hanya  tanggungjawab  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  untuk 
mengawal atau memantau pelajar tetapi kita mengadakan kolaborasi antara bahagian 
penguatkuasaan dan badan kawal selia seperti PDRM dan JIM. Jadi ini menjadi satu 
tanggungjawab secara kolektif untuk memantau pelajar-pelajar dari negara asing atau 
antarabangsa. Sekian, terima kasih.  
 
2.   Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit minta Menteri Tenaga, Teknologi Hijau 
dan Air menyatakan, rungutan pengguna mengenai kesan kenaikan Tarif Elektrik sejak 
Januari 2014 dan adakah Kementerian dan TNB boleh melihat semula semakan Kadar Tarif 
Domestik bagi penggunaan isi rumah di bawah julat penggunaan 400 kWh sebulan agar 
rakyat tidak dibebankan dengan kenaikan tarif dan selaras dengan keuntungan TNB dalam 
tahun perakaunan 2014. 
  Timbalan  Menteri  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  [Dato’  Seri  Mahdzir 
Khalid]:  Assalamualaikum  warrahmatullahi  wabarakatuh,  selamat  pagi  dan  salam 
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Puan Hajah Mariany 
binti Mohammad Yit atas soalan kepada Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air 
mengenai dengan TNB, Tenaga Nasional Berhad. 
  Kementerian mengambil maklum rungutan pengguna mengenai kesan semakan 
tarif elektrik pada 1 Januari 2014. Kementerian ini dari semasa ke semasa sentiasa mencari 
jalan untuk membantu bagi meringankan impak semakan semula tarif elektrik ke atas 
pengguna.  Bagi  meringankan  beban  kewangan  rakyat  terutamanya  golongan  yang 
berpendapatan rendah, kerajaan telah mewujudkan safety net, dengan izin, di mana 4.56 
juta pengguna atau 70.7 peratus daripada pelanggan domestik yang penggunaan elektrik 
bulanannya kurang dari 300 kWh atau bersamaan dengan RM77 tidak akan mengalami 
sebarang kenaikan dalam bil elektrik bulanan. Selagi dia mengekalkan penggunaan dalam 
kurang daripada 300 kilowatt.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberi sedikit perincian berhubung dengan 300 
kilowatt  ini.  Daripada  domestic  customer,  pengguna domestik,  yang  menggunakan bil 
elektrik daripada RM3.00 hingga RM43 sebulan, 50.37 peratus. Daripada RM43 hingga 
RM77, sebanyak 20.3 peratus. Jadi, jumlah kedua-dua ini antara RM43 ke RM77 ialah 70.7 
peratus. Manakala bagi pengguna yang menggunakan elektrik daripada RM77 ke RM117, 
11 peratus. Ini maknanya, pengguna yang menggunakan dari 300 kWh ke 400 kWh itu 
sebanyak 11 peratus. Pengguna yang menggunakan RM117 ke RM198, sebanyak 10.4 
peratus. Pengguna yang menggunakan dari RM199 ke RM285 adalah 4 peratus. RM285 
hingga ke RM375, 1.75 peratus. RM376 hingga RM2,191 sebanyak 1.98 peratus dan 
melebihi daripada RM2,100, 0.03 peratus. Jadi jumlah paling banyak sekali Tuan Yang di-
Pertua adalah 70.7 peratus iaitu di bawah daripada RM73 yang sekarang ini safety net 
adalah 300 kWh.   
  Daripada jumlah tersebut, 3.25 juta pelanggan tergolong dalam kategori jaluran 
penggunaan asas (lifeline band) dengan izin, yang menggunakan tenaga elektrik kurang 
dari 200 kWh sebulan. Kadar tarif untuk kategori ini adalah RM21.80 1 kWh di mana kadar 
ini tidak pernah dinaikkan sejak tahun 1997. 
  Kerajaan juga turut memberikan pengecualian dari membayar bil elektrik bulanan 
kepada pengguna domestik atau kediaman yang menggunakan elektrik RM20 dan ke 
bawah. Langkah ini melibatkan tanggungan kerajaan sebanyak RM150 juta dan 1.1 juta 
pengguna di seluruh negara menikmati rebat ini setiap bulan.  
  Kementerian  sedang  mengkaji  cadangan  untuk  menggunakan  penjimatan 
daripada rundingan semula Perjanjian Pembelian Tenaga (Power Purchase Agreement) 
dengan izin, PPA bagi penjana tenaga bebas generasi pertama yang melibatkan amaun 
sebanyak RM1.57 bilion bagi tempoh kutipan Mac 2013 hingga Jun 2017 bagi menampung 
kenaikan tarif elektrik pada masa yang akan datang. Terima kasih. 
  Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya ialah bagaimanakah kerajaan mengawal dan memastikan TNB 
membuat pembacaan meter pengukuran pengguna domestik agar ia mematuhi kitar 30 hari 
penggunaan?  
DN 24.6.2014  5 
   
 
Ini agar faktor pro rata yang diformulasikan tidak memberi impak penjumlahan 
penggunaan  terkumpul  bagi  sesuatu  bil  pengguna  domestik  yang  secara  langsung 
menyumbang kepada pengecajan penggunaan kilowatt hour terkumpul jatuh pada blok tarif 
yang lebih tinggi dan membebankan pengguna. Ini kerana formulasi faktor pro rata dan 
tempoh kitaran bil memainkan peranan dalam menyumbang pemboleh ubah utama caj bil 
elektrik mengikut jumlah terkumpul bulanan. Apakah kerajaan sedar bahawa kitaran bil dan 
faktor pro rata ini menyumbang kepada kenaikan pengguna bulanan terkumpul elektrik isi 
rumah? Terima kasih. 
  Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Puan Hajah Mariany atas soalan tambahan yang sangat teknikal berhubung 
dengan caj bulanan. 
  Maksud yang kalau saya faham apa Yang Berhormat sebut itu ialah bil elektrik 
yang terkumpul daripada bukan bulanan. Maksudnya dia jadi dua bulan baru dikumpulkan 
dan baru dibilkan bekalan elektrik itu. Untuk pengetahuan Yang Berhormat dan juga sidang 
Dewan yang mulia ini bahawa Tenaga Nasional Berhad (TNB) mengambil kira semua faktor 
untuk menentukan yang terbaik untuk customer. 
■1030 
Salah satu saya hendak bagi contoh ialah TNB telah memutuskan untuk menukar 
meter baru kepada rumah-rumah dan percubaan ini telah dibuat. Apabila percubaan ini 
dibuat dan didapati ada masalah dari segi bacaan bil dan diminta satu jawatankuasa yang 
terdiri daripada Suruhanjaya Tenaga, kementerian dan juga jawatankuasa bebas untuk 
mengkaji tentang meter baru, sama ada meter itu sesuai atau tidak untuk dipasang di 
rumah. Apabila kita dapati bahawa ianya betul-betul memenuhi piawaian yang dikehendaki, 
maka kita benarkan untuk diteruskan pemasangan meter.  
  Yang keduanya mengenai dengan caj yang disebut tadi iaitu sekiranya yang 
terkumpul itu dan akhirnya dia mengambil kira yang tertinggi. Sukalah saya menyebut di sini 
bahawa seperti yang saya katakan tadi kalau 200 kilowatt hour yang pertama itu, 21.8 sen 
tetapi kalau 200 ke 300 kilowatt hour, dia telah bertambah dan bukan lagi 21.8 sen. Dia ada 
bacaan baru. Jadi apa yang berlaku sekarang ialah, yang pastinya TNB telah membuat 
arahan kepada petugasnya bahawa caj dibuat terhadap tiap-tiap bulan mengikut peraturan. 
Ada satu masa dulu, ada beberapa kes kejadian yang dibaca dua bulan dan bil itu dihantar 
dua bulan tetapi kita boleh memberi jaminan bahawa perkara seumpama itu tidak berlaku 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan.  Silakan Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi. 
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
memohon sedikit penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Baru-baru ini kita telah pun 
membaca di dalam akhbar-akhbar dan berita-berita berhubung dengan PPA ataupun Power 
Purchase Agreement. Yang Berhormat sebutkan tadi di mana kakitangan Tenaga Nasional 
telah pun berdemonstrasi dan menyatakan bahawa Tenaga Nasional telah pun membayar 
kepada sebuah syarikat kerana PPA yang ditandatangani itu melibatkan lebih kurang RM20 
bilion dan syarikat ini juga telah pun ditawarkan satu lagi IPP dan baru-baru ini juga kita 
telah membaca bahawa syarikat ini telah menarik diri.   
  Penjelasan yang dipohon dari Tuan Yang di-Pertua dengan izin, apakah stand 
kerajaan di dalam urusan IPP yang hendak diadakan ini dan adakah dengan tergendalanya 
IPP ini maka melibatkan lagi kekurangan kuasa ataupun power yang di supply, dengan izin, 
kepada rakyat yang sedang menunggu? Apakah perkara ini melibatkan lagi kenaikan tarif 
tenaga elektrik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.    
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
  Dato' Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi atas soalan tambahan yang telah diberikan itu dan 
saya juga ucap tahniahlah kepada Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi kerana telah 
dilantik menjadi Senator di Dewan ini.  
 
6  DN 24.6.2014 
 
Yang pertamanya, saya ingin jelaskan bahawa mengenai dengan Power Purchase 
Agreement. Saya ingin memaklumkan di Dewan yang mulia ini bahawa Power Purchase 
Agreement (PPA) ini, dengan izin, adalah merupakan satu perjanjian kerajaan dengan 
semua penjana-penjana bebas, jana kuasa bebas ataupun independent power plant. Dia 
mempunyai tiga generasi, empat generasi sudah. Yang disebut oleh Yang Berhormat Dato’ 
Mohd. Suhaimi itu adalah generasi yang pertama. Generasi yang pertama telah bermula 
dalam tahun 80-an, beberapa buah IPP yang telah dijemput oleh kerajaan untuk menambah 
bekalan elektrik negara pada waktu itu dan mereka membuat PPA pada waktu itu.   
  Kemudian dia datang kepada generasi yang kedua. Kemudian dia datang generasi 
yang ketiga dan generasi yang keempat. Bila masuk generasi yang ketiga dan keempat ini, 
sukalah saya maklumkan bahawa sudah masuk dalam apa yang diistilahkan sebagai 
competitive bidding, dengan izin, iaitu IPP telah menawarkan jumlah harga tarif yang boleh 
diberi kepada TNB. Proses penambahbaikan ini berlaku dari  semasa ke semasa dan 
sekarang ini, pada waktu ini IPP yang sedang mengeluarkan tenaga, jana kuasa tenaga 
untuk dibekalkan kepada TNB ini, asasnya adalah berasaskan kepada competitive bidding. 
Berapa jumlah harga dia? Bukan PPA yang menguntungkan sebelah pihak pada waktu ini.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi sebut tadi mengenai dengan yang 
terbaru, sebuah IPP yang telah ditawarkan kepada sebuah Syarikat SIPP dan SIPP telah 
menjemput  sebuah  syarikat  swasta  dan  juga  TNB  untuk  menjadi  rakan  kongsinya. 
Keputusan yang kita telah dengar bahawa, syarikat itu juga telah menolak tawaran itu untuk 
menjadi rakan kongsi dan begitu jugalah dengan TNB. Jadi, terpulang kepada SIPP untuk 
menawarkan  kepada  siapa  untuk  menjadi  rakan  kongsinya.  Tarikh  untuk  TNB 
mengemukakan suratnya pun belum sampai lagi pada waktunya. Jadi, ini sesuatu yang kita 
hendak pastikan wujud dan memberi lebihan margin kepada TNB dari segi bekalan elektrik 
sebab kita sedar bahawa permintaan terhadap bekalan elektrik daripada tiap-tiap bulan dan 
tiap-tiap tahun bertambah atas keperluan sama ada di sektor perindustrian ataupun di 
sektor domestik.   
  Jadi, sudah tentulah pembinaan IPP yang baru ini dan kita jangka siap pada 2018 
dapat membantu untuk meringankan tanggungjawab TNB dari segi bekalan tenaga kepada 
seluruh negara khususnya di Semenanjung. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan kita 
seterusnya ialah soalan dari Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan.  Silakan Yang Berhormat. 
 
3.  Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, 
jumlah OKU yang telah menerima Skim Bantuan Galakan Perniagaan (SBGP) sejak ia 
diperkenalkan pada tahun 2007. Adakah kesemua penerima SBGP itu masih menjalankan 
perniagaan masing-masing dan berapakah jumlah OKU yang digaji oleh mereka secara 
keseluruhan dalam memenuhi syarat. 
  Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato’  Sri  Haji  Ismail  bin  Haji  Abd. 
Muttalib]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator 
Bathmavathi  A/P  K.  Krishnan.  Sebelum  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak 
mengucapkan selamat datang kepada pelawat kita, guru dan pelajar Sekolah Menengah 
Kebangsaan Sri Permata dan PRISMA Bomba. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan 
syabas, tahniah kepada Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi, yang pertama, tabah 
menghadapi hidup dan prihatin dalam membela orang kelainan upaya. Saya juga ucap 
tahniah kerana diberikan pilihan oleh negara, oleh kerajaan, Perdana Menteri, dilantik 
sebagai  Senator  dan  yang  baru  Tuan  Yang  di-Pertua,  beliau  diberikan  kepercayaan 
sebagai salah seorang Ahli Majlis Kebangsaan Bagi Orang Kurang Upaya Negara. Tahniah.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Tahniah Yang Berhormat. 
  Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat  Senator,  suka  saya  menggambarkan  sedikit,  berdasarkan  World  Disability 
Report 2011 oleh Pertubuhan Kesihatan Sedunia dan World Bank, dianggarkan sebanyak 
15 peratus daripada penduduk sesebuah negara adalah terdiri daripada orang berlainan 
upaya atau orang kurang upaya (OKU). Berdasarkan jumlah populasi semasa negara ini 
iaitu Malaysia lebih kurang 29 juta ataupun 30 juta, adalah dianggarkan 4.4 juta orang terdiri 
daripada orang kelainan upaya. Banyak itu Tuan Yang di-Pertua.  
DN 24.6.2014  7 
   
 
Walau bagaimanapun, bilangan OKU yang berdaftar dengan Jabatan Kebajikan 
Masyarakat setakat Jun 2013 hingga sekarang ialah sebanyak 477,549 iaitu lebih kurang 
saya kira 11.2 peratus daripada jumlah OKU. Kita ada lebih kurang 4.4 juta. Terima kasih 
atas soalan ini Tuan Yang di-Pertua. Berbalik kepada soalan asal yang dikemukakan oleh 
Senator Bathamavathi, Skim Bantuan Galakan Perniagaan Orang Kurang Upaya ataupun 
SBGP OKU adalah merupakan projek pembangunan kerajaan. Ia merupakan salah satu 
usaha membantu golongan OKU untuk berdikari dan sama-sama menyumbang kepada 
pembangunan ekonomi. Bukan untuk diri mereka saja tetapi untuk ekonomi negara. 
■1040 
Kerajaan  melalui  Jabatan  Tenaga  Kerja,  Kementerian  Sumber  Manusia  telah 
mengorak langkah pertama dengan memperkenalkan skim ini pada tahun 2007 di bawah 
Rancangan Malaysia Kesembilan dari tahun 2007 hingga 2010 dan ia diteruskan lagi dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh sehingga tahun 2015. Insya-Allah Tuan Yang di-Pertua, 
Puan Bathmavathi kita akan terus memperjuangkan nasib OKU dan kita akan teruskan 
program ini dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. 
Matlamat  ataupun  objektif  skim  ini  adalah  untuk  membantu  usahawan  OKU 
mengembangkan perniagaan yang diusahakan dan seterusnya mengambil OKU yang lain 
bekerja  hasil  daripada  pengembangan  perniagaan  tersebut.  Skim  ini  bermotokan 
membantu usahawan OKU membantu OKU yang lain. Maknanya mereka ini 100 peratus 
OKU. Usahawannya OKU dan pekerjanya OKU. Jadi kalau ini terbukti Tuan Yang di-Pertua 
kenapa ada mengatakan bahawa orang OKU itu tidak boleh bekerja dan ini harus diberikan 
galakan dan mereka mengambil alih tempat-tempat yang diisi oleh pekerja asing ini. 
Tuan Yang di-Pertua, semenjak SBGP OKU diperkenalkan pada tahun 2007 
seramai 850 usahawan OKU telah mendapat manfaat daripada skim ini di mana 512 
usahawan  OKU  menerimanya  di  bawah  Rancangan  Malaysia  Kesembilan,  338  OKU 
menerima skim ini di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh, dan sepanjang pelaksanaan 
skim ini semenjak 2007 sehingga kini, seramai 713 orang OKU telah diambil pekerja oleh 
usahawan SBGP OKU ini. Maknanya 713 plus 850, itulah jumlah OKU yang terlibat dalam 
skim ini. 
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  terdapat  Standard  Operating  Procedure 
(SOP) yang telah dibangunkan untuk menguruskan skim ini. Pemantauan perniagaan 
dipantau selama satu tahun tiga bulan selepas usahawan menerima bantuan. Berdasarkan 
rekod yang ada pada kita 99 peratus daripada penerima bantuan masih menjalankan 
perniagaan manakala 1 peratus gagal meneruskan perniagaan kerana masalah kesihatan, 
kematian, premis perniagaan diambil alih oleh pemilik, kos bahan mentah meningkat, 
persaingan dengan pesaing-pesaing yang lain. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Silakan soalan tambahan Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi… 
Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya ialah adakah kursus perniagaan asas diberikan kepada OKU yang berjaya 
memperoleh SBGP ini supaya mereka dapat menangani masalah yang dihadapi semasa 
menjalankan perniagaan dan untuk menjamin kelestarian perniagaan mereka. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat,  silakan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi. Saya mengucapkan syabas dan 
tahniah kepada beberapa kementerian yang lain. Kita ada 11 kementerian yang terlibat 
secara  khusus  antara  ini  dengan  membantu  masyarakat  apa  yang  kurang  upaya  ini 
termasuklah  kementerian  saya  Kementerian  Sumber  Manusia  dan  kementerian-
kementerian lain yang boleh saya sebutkan termasuk sudah tentulah yang utamanya 
Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat,  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat,  Kementerian  Kesihatan,  Kementerian  Pendidikan,  Kementerian 
Pengangkutan,  Jabatan  Pengangkutan  Jalan,  Kementerian  Dalam  Negeri,  Jabatan 
Pendaftaran Negara, Kementerian Hal Ehwal Perdagangan Dalam Negeri dan Koperasi 
dan  Kepenggunaan,  Kementerian  Kewangan,  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan sebagainya.   
8  DN 24.6.2014 
 
Saya ingat banyak Tuan Yang di-Pertua, yang hendak kita sebutkan di samping 
agensi-agensi lain yang juga memainkan peranan dalam membantu masyarakat OKU ini. 
Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya kursus-kursus yang dianjurkan 
oleh pelbagai kementerian ini yang pertama Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat ini cukup banyak kepada orang-orang ataupun pekerja OKU ini. Jadi ini 
mungkin saya tidak hendak ambil banyak sangat tentang peranan yang dimainkan oleh 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat ini kerana mereka adalah 
kementerian yang ulung, yang utama, yang bertanggungjawab dalam membela masyarakat 
OKU ini. 
Bagi skim ini, skim yang kita buat ini bawah Kementerian Sumber Manusia ini kita 
lebih  kepada  mengambil  ataupun  orang-orang  OKU  telah  pun  bekerja  ataupun  yang 
menjalankan perniagaan. Kita beri bantuan kepada mereka dan selepas itu kita minta 
galakan mereka dan mereka mengambil pekerja juga terdiri daripada orang-orang kurang 
upaya dan dia ada syarat-syarat tertentu, Tuan Yang di-Pertua. Jadi dari segi kursus asas 
ini memang ada bahkan dalam kementerian kita pun melalui Institut Latihan Perindustrian 
dan sebagainya skim-skim bantuan-bantuan yang lain kita ada kursus-kursus asas yang 
boleh  diberikan  kepada  OKU  ini  tetapi  dalam  program  SBGP  ini  kita  lebih  kepada 
usahawan-usahawan OKU yang telah menjalankan perniagaan dan kita bantu mereka 
untuk meneruskan perniagaan mereka dan mereka mencari pula pekerja-pekerja yang juga 
terdiri daripada orang-orang kurang upaya. Terima kasih banyak. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Soalan tambahan seterusnya dipersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon. 
Silakan. 
Dato’  Lim  Nget  Yoon:  Terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Memandangkan  kerajaan  negara  kita  menghadapi  kekurangan  sumber  manusia  dan 
golongan OKU ini begitu ramai, adakah kerajaan ter’overlooked’ golongan ini, golongan ini 
tidak fully utilize, soalan pertama.  
Soalan kedua saya, saya dapati golongan ini diperalatkan untuk bekerja sebagai 
jual keropok, jual apa-apalah untuk sindiket. Kalau sindiket yang swasta, selalunya swasta, 
sindiket ini boleh menggunakan mereka untuk mencari rezeki untuk mereka, kenapa tidak 
kerajaan kita membuat sesuatu sebab mereka memang bukan tidak berguna.  Kalau kita 
boleh gunakan mereka dengan cara tertentu. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’. Saya cukup bersetuju dengan apa Yang 
Berhormat Senator sebutkan dan pada saya kita tidak ada terlepas pandang, overlooked 
maknanya terlepas pandang bahkan bagi kementerian saya, Kementerian Sumber Manusia 
dan kementerian-kementerian lain terutama Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat dan sebagainya kita mengambil perhatian yang cukup serius tentang 
tanggungjawab kita untuk membela OKU ini. 
Oleh sebab itulah kadang-kadang saya rasa kecewa Tuan Yang di-Pertua, ada 
pihak mengatakan bahawa pekerja asing kita perlukan di negara kita ini kerana pekerja 
negara kita ini tidak minat bekerja, tidak hendak bekerja. Ini satu statement pada saya yang 
cukup saya tidak seronok kerana, apa buktinya mereka tidak mahu bekerja? Apakah usaha 
yang kita telah buat? Saya hendak beritahu di Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua. 
MYDIN sebuah syarikat perniagaan di negara kita ini. Saya pernah menghadiri satu majlis 
di Seremban, seramai lebih kurang 60 orang yang pekerjanya adalah terdiri daripada orang 
kurang upaya dan pekerjanya cukup bersemangat bekerja. Oleh sebab itulah, kalau ada 
tanggapan majikan-majikan berkata bahawa orang kurang upaya tidak ingin bekerja, orang 
tempatan tidak mahu bekerja saya memang tidak boleh terima kerana kita belum ada usaha 
yang cukup kuat untuk ini.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, di negara kita seperti mana yang saya sebutkan kita 
ada 498,906 OKU daripada 4.4 juta dan kita ada hanya baru 11.2 peratus sahaja. Jadi 
mereka ini terdiri daripada orang kurang upaya, orang kelainan upaya yang menghadapi 
masalah pembelajaran, fizikal mereka, pendengaran, penglihatan, pelbagai mental dan juga 
pertuturan. Mereka ini sudah tentulah pada saya kerajaan tidak terlepas pandang untuk 
memberi pembelaan kepada mereka. Ini kita lihat sangat banyak program-program melalui 
banyak kementerian dan agensi yang telah dilaksanakan.  
DN 24.6.2014  9 
   
 
Sehinggakan kita naik bas pun di bawah Kementerian Pengangkutan, kita ada line 
khas ataupun kemudahan khas diberikan kepada orang kurang upaya ini. 
■1050 
Di hotel-hotel, di pejabat-pejabat kita ada special toilet, dengan izin, tandas khas 
untuk orang kurang upaya. Jadi pada saya terlepas pandang ini mungkin tidak, mungkin 
ada sedikit-sedikit itu perlu kita bela Yang Berhormat. 
Kemudian tentang penyalahgunaan, ini pun kadang-kadang Tuan Yang di-Pertua 
kita  berjumpa  di  jalan-jalan,  di  kedai-kedai  dan  sebagainya.  Oleh  sebab  itulah  saya 
bersama  dengan  Yang  Berhormat.  Saya  hendak  supaya  kita  semua  bukan  sahaja 
pemimpin dalam Dewan ini bahkan dalam masyarakat keseluruhannya kenalah prihatin. Ini 
satu gejala yang pada saya cukup tidak baik. Kadang-kadang kalau kekayaan atau hasil 
dari kutipan itu dikembalikan kepada pekerja ataupun orang kurang upaya ini, okey. Akan 
tetapi kita takut ada sindiket-sindiket. Saya tidak boleh menafikan. Mungkin ada, tetapi 
kerajaan, kementerian dan semua kita harus bertindak bersama.   
Secara kualiti memastikan supaya orang kurang upaya ini walaupun mereka telah 
struggle,  setelah  bersungguh-sungguh  membela  kehidupan  dia  yang  cukup  gigih  dan 
sebagainya kenapa harus kita izinkan, eksploitasi ataupun penyalahgunaan terhadap orang 
kurang  upaya  ini.  Marilah  sama-sama  dengan  kementerian  kita  dan  kementerian-
kementerian yang lain dan kerajaan untuk membela masa hadapan orang kurang upaya. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
4.  Dr.  Ariffin  bin  S.M.  Omar  minta  Menteri  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air 
menyatakan, apakah tindakan-tindakan yang sedang diambil oleh Kerajaan Pusat untuk 
menghadapi fenomena El Nino yang akan melanda Malaysia serta membawa krisis air tidak 
lama lagi. 
Timbalan  Menteri  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  [Dato’  Seri  Mahdzir 
Khalid]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Dr. Ariffin bin 
S.M. Omar atas soalan kepada Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air. Tadi saya 
menjawab soalan kedua soalan bekalan elektrik. Soalan daripada Yang Berhormat ini 
adalah menyatakan apakah tindakan-tindakan yang sedang diambil oleh Kerajaan Pusat 
untuk menghadapi fenomena El Nino yang akan melanda Malaysia serta membawa krisis 
air tidak lama lagi. Sukalah saya menyebut bahawa perkataan El Nino itu asalnya adalah 
dari bahasa Sepanyol. El Nino bermaksud “Little boy”, dengan izin. Ada satu lagi yang 
berlawanan  dengan  El  Nino  dipanggil  La  Nina  juga  dalam  bahasa  Sepanyol  yang 
maksudnya “Little girl”. Jadi El Nino ini membawa cuaca yang panas, cuaca kering dan 
menyakitkan. La Nina membawa cuaca yang sejuk, ringan dan menyenangkan. Itulah beza 
El Nino dengan La Nina.   
Jadi El Nino mengikut ramalan kaji cuaca akan melanda negara-negara di Asia 
Tenggara termasuklah Malaysia. El Nino datang apabila hasil pemanasan Lautan Spesifik. 
Apabila Lautan Pasifik sudah melebihi daripada suhu biasa 0.5 darjah  celsius, maka 
gelombang ataupun fenomena El Nino ini akan datang dan dia datang dari Timur dari 
Lautan Pasifik. Kalau untuk negara kita, dia datang dari angin Timur. Jadi negeri-negeri di 
Sabah, di Pantai Timur akan mendahului dari segi kesan El Nino.  
Untuk  pengetahuan  pada  waktu  ini  kita  merasa  cuaca  kering  tetapi  cuaca 
sekarang bukan cuaca El Nino. Ini datang dari Angin Monsun Barat Daya yang datang dari 
Lautan Hindi. Dijangka El Nino akan datang pada bulan Julai ke negara kita. Ini ikut 
ramalan Tuan Yang di-Pertua. Kesan dari El Nino ini, ia boleh menjejaskan, pertamanya 
adalah  bekalan  air,  yang  keduanya  cuaca  menjadi  begitu  panas,  bekalan  air  untuk 
pertanian akan menjejaskan pertanian, akan menjejaskan industri dan juga menjejaskan 
sektor tenaga.  
Lebih  daripada  itu  Tuan  Yang  di-Pertua  ia  juga  akan  membawa  kepada 
kemudaratan  dalam  kesihatan  masyarakat.  Salah  satu  yang  boleh  berkembang  pada 
musim El Nino ialah penyakit denggi.  Untuk tujuan itu Kerajaan Pusat telah menubuhkan 
sebuah jawatankuasa di peringkat Jawatankuasa Kabinet, peringkat kebangsaan yang 
dipengerusikan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  dan  telah 
ditubuhkan.  
10  DN 24.6.2014 
 
Mesyuarat pertama untuk menghadapi apapun juga keputusan kerajaan dibuat 
pada 30 Jun 2014, minggu hadapan. Jawatankuasa ini membolehkan pemantauan dan 
pelaksanaan  langkah-langkah  persediaan  di  peringkat  kebangsaan  dilakukan  secara 
menyeluruh  untuk  menghadapi  fenomena  El  Nino.  Melalui  penubuhan  jawatankuasa 
peringkat kebangsaan ini juga semua langkah penyediaan menghadapi impak fenomena El 
Nino dapat diselaraskan dengan negeri-negeri. Salah satu perkara yang kita minta ialah di 
negeri-negeri dapat merekodkan jumlah bekalan air dalam empangan di negeri masing-
masing dari Perlis hingga ke Sabah.   
Jadi setiap negeri dia ada empangan, dia ada sumber air mentah dan dia laporlah. 
Kalaulah air mentah yang ada di negeri itu boleh bertahan lama mana. Kalau El Nino ini 
datang enam bulan misalnya, adakah bekalan air dalam empangan yang ada itu di negeri 
masing-masing boleh bertahan? Kalau tidak boleh bertahan apakah kaedah-kaedah lain 
yang boleh diambil untuk memastikan bahawa bekalan air boleh diberi atau disalurkan 
kepada pengguna domestik dan industri.   
Sudah tentulah antara langkah-langkah lain yang kita perlu tengok pada waktu ini 
ialah pengguna-pengguna industri misalnya perlulah mengambil langkah-langkah alternatif 
menggunakan air bawah tanah, mengitar semula air, menggunakan kelengkapan cekap air, 
meningkatkan kapasiti tangki simpanan air masing-masing sebagai persediaan menghadapi 
fenomena El Nino. Memang agak sukar bagi kementerian bagi menjamin bekalan air tidak 
terganggu pada waktu El Nino datang. Cuma yang pastinya bahawa kita membuat pelbagai 
persediaan untuk memastikan bahawa bekalan air boleh sampai kepada pengguna. Saya 
ingin memberi contoh di Lembah Klang ini di Sungai Selangor, Empangan Sungai Selangor. 
Air dalam empangan Sungai Selangor pada hari ini ialah 43 peratus sahaja dan sekiranya 
El Nino datang selama enam bulan di Lembah Klang ini, Tuan Yang di-Pertua boleh 
bayangkanlah bagaimana kaedah kita hendak hadapi. Selain daripada kita usaha melalui 
saya sebut tadi dari kolam, tasik, air bawah tanah dan sebagainya.   
Saya juga mengambil kesempatan ini menyeru kepada pengguna untuk sentiasa 
menjimatkan bekalan air. Amalan penggunaan air secara berhemah perlulah kita jadikan 
budaya. Di Dewan yang mulia ini saya minta kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator  dapat  membantu  kerajaan  bagi  menerangkan  kepada  masyarakat  supaya 
penggunaan air kita ini dapat kita jimatkan, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas 
jawapan dan penerangan yang diberikan tadi. Terima kasih juga kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri kerana telah memberi tahu kita makna El Nino dan La Nina dalam bahasa 
Sepanyol. Silakan Yang Berhormat Dr. Ariffin, soalan tambahan. 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana memberi jawapan yang begitu lengkap. 
Akan tetapi selain daripada bergantung kepada air di bawah tanah, saya hendak tanya, 
adakah kerajaan mempunyai satu tindakan atau rang undang-undang untuk menentukan 
bahawa kawasan tadahan air di negara ini terjamin, dijaga dan tidak dimusnahkan? Oleh 
Kerana ini satu perkara yang harus diambil kira. Ini kerana kita mesti ingat kekurangan air 
tidak sahaja membawa kepada penderitaan kepada orang ramai, tetapi dari segi ekonomi 
khususnya ekonomi pertanian, ini mempunyai satu kesan yang paling serius khususnya di 
kawasan sawah. Terima kasih. 
■1100 
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan 
tadi.  Berkaitan  dengan  jaminan  bekalan  air  selain  daripada  kita  sebut  tadi  beberapa 
sumber. Yang pasti nombor satunya di negara kita ini adalah air mentah datang daripada 
air  permukaan  sahaja,  sama  ada  empangan  ataupun  sungai.  Salah  satu  daripada 
komponen dalam bekalan air mentah di Malaysia ini adalah kita mempunyai empangan. 
Cumanya empangan di Malaysia ini ada empat kategori. Satu dipanggil empangan untuk 
bekalan air, satu dipanggil bekalan empangan untuk pertanian, satu dipanggil empangan 
untuk hidro dan juga satu lagi empangan untuk tebatan banjir di bawah TPS ada empat. 
Walau  bagaimanapun,  keempat-empat  ini  boleh  digunakan  untuk  sumber  bekalan  air 
mentah kepada negeri masing-masing. Cumanya dalam struktur pemerintahan negara di 
antara Persekutuan dan negeri seperti yang kita tahu bahawa hutan, tanah adalah di bawah 
milik penguasaan negeri.  
DN 24.6.2014  11 
   
 
Jadi apabila salah satu daripada sumber elemen yang penting di sini seperti Yang 
Berhormat sebut tadi ialah empangan dan empangan ini ialah  water catchment area, 
dengan  izin,  ialah  kawasan  di  mana  kawasan  tadahan  yang  tidak  boleh  sebenarnya 
diganggu untuk dibuat proses pembalakan. Jadi ini melalui Majlis Perhutanan Negara ada 
memberi nasihat kepada negeri-negeri untuk mengekalkan kawasan empangan-empangan 
yang sedia ada. Saya yakin bahawa kerajaan-kerajaan negeri yang mempunyai empangan 
yang  water catchment area, dengan izin, ini akan mengekalkan kawasan itu sebagai 
kawasan  tadahan  dan  tidak  membenarkan  proses,  melainkan  ada  negeri  yang 
empangannya bukan di kawasan water catchment area. Empangan itu semata-mata untuk 
mengumpul jumlah air untuk kegunaan domestik dan industri.  
Saya boleh beri contoh di Pulau Pinang, empangan yang sedang dibina di Pulau 
Pinang misalnya Empangan Mengkuang adalah empangan bukan di kawasan hutan, di 
kawasan  lapang  yang  tujuannya  semata-mata  untuk  mengumpul  air  untuk  kegunaan 
domestik  dan  industri.  Jadi saya  amat  yakin  Tuan  Yang  di-Pertua  bahawa  kerajaan-
kerajaan negeri ambil tanggungjawab untuk memelihara kawasan empangan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Beralih ke 
soalan tambahan seterusnya. Silakan Yang Berhormat.  
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih. Berhubung dengan bekalan 
air daripada air bawah tanah, adakah kerajaan mengkaji isi padu air yang kita miliki bagi 
bekalan air bawah tanah? Dan kebergantungan kita kepada air bawah tanah selama mana? 
Di  negeri-negeri  mana  bekalan  air  bawah  tanah  ini  dapat  di  peroleh.  Setakat  mana 
sekarang ini kita utilizekan penggunaan air bawah tanah.  
Dato'  Seri  Mahdzir  Khalid:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Senator 
mengenai soalan tambahan air bawah tanah. Sebenarnya sumber air bawah tanah yang 
digunakan secara komersial dalam negara ini berada pada paras yang paling minimum, 
sangat sedikit. Sebabnya kerana pada keseluruhannya jumlah air yang ada di sungai yang 
sedia ada, air mentah daripada aliran sungai ini mencukupi untuk masuk kepada intake dan 
untuk pemprosesan air terawat. Jadi tidak banyak usaha dibuat. Walau bagaimanapun, 
apabila  berlakunya  krisis  bekalan  air  di  Lembah  Klang,  apabila  kita  gagal  untuk 
melaksanakan Projek Langat 2 akibat masalah sesama kita dari segi politik dan akhirnya 
baru ini, kita baru start hendak buat Langat 2 dan tiga tahun lagi baru boleh siap Loji 
Rawatan Air Langat 2.  
Jadi baru inilah baru kita mengkaji di beberapa buah negeri kebarangkalian ada air 
bawah tanah yang boleh digunakan. Jadi ini antara salah satu daripada negeri yang dibuat 
kajian secara menyeluruh ialah negeri Selangor, Perak dan juga Kedah. Jadi setakat ini 
saya boleh nyatakan di Dewan yang mulia ini bahawa tidak ada satu lagi penyelarasan 
penggunaan air bawah tanah secara menyeluruh di bawah agensi. Apa yang ada sekarang 
hanya di bawah syarikat dan individu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
 
5.  Dato’  Haji  Mohd.  Salim  bin  Sharif  minta  Menteri  Kesejahteraan  Bandar, 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, bilangan projek perumahan terbengkalai 
di seluruh negara dan apakah usaha kerajaan membendung kenaikan harga rumah di 
bandar-bandar besar ketika ini. 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan saya 
ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd. Salim bin Sharif.  
Ada dua persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Yang di-
Pertua. Pertama, berkaitan dengan projek terbengkalai dan yang keduanya ialah harga 
rumah. Bagi projek perumahan terbengkalai, untuk makluman Yang Berhormat Senator, 
bagi tempoh Januari 2009 sehingga 31 Mei 2014, kementerian telah pun mengisytiharkan 
sebanyak 212 projek perumahan swasta sebagai projek perumahan terbengkalai yang 
melibatkan jumlah unit sebanyak 59,011 unit. Jumlah pembeli yang terlibat Tuan Yang di-
Pertua ialah sebanyak 39,521 orang.  
 
12  DN 24.6.2014 
 
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 151 projek iaitu 71.3 peratus Yang Berhormat, 
yang melibatkan 37,363 unit rumah telah pun disiapkan ataupun telah diselesaikan. Ini 
melibatkan pembeli seramai 23,920 orang. Sebanyak 27 projek ataupun 12.7 peratus 
melibatkan 10,680 unit sedang berada di peringkat pemulihan yang melibatkan sebanyak 
7,564 pembeli. Baki sebanyak 34 projek iaitu 16 peratus melibatkan 10,968 unit dengan 
jumlah pembelinya sebanyak 8,037 rumah masih lagi dalam perancangan awal pemulihan.  
Bagi  makluman  Yang  Berhormat,  berbalik  kepada  persoalan  kedua  yang 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  iaitu  harga  rumah.  Kerajaan  telah  pun 
mengambil pendekatan fizikal berorientasikan property cooling measures, dengan izin untuk 
menstabilkan harga rumah adalah seperti berikut:  
(i)  cukai keberuntungan hartanah ataupun RPGT dinaikkan. Bagi 
makluman  Yang  Berhormat,  bagi  mana-mana  hartanah  yang 
dilupuskan dalam tempoh pegangan sehingga tiga tahun kadar 
RPGT yang dikenakan dinaikkan kepada 30 peratus. Manakala 
pelupusan dalam tempoh empat tahun dan lima tahun, kadar 
RPGT  dinaikkan  kepada  20  peratus  dan  15  peratus.  Bagi 
warganegara,  pelupusan  pada  tahun  keenam  dan  berikutnya 
tidak dikenakan RPGT. Manakala bagi syarikat dikenakan RPGT 
5 peratus dan bagi bukan warganegara, pelupusan hartanah bagi 
tempoh  pegangan  sehingga  lima  tahun  dikenakan  RPGT 
sebanyak  30  peratus.  Pelupusan  dalam  tahun  keenam  dan 
berikutnya dikenakan RPGT sebanyak 5 peratus;  
(ii)  memansuhkan pemberian Developer Interest Bearing Scheme di 
DIBS, dengan izin, oleh pemaju;  
(iii)  meningkatkan harga jualan minimum hartanah yang boleh dibeli 
oleh warga asing daripada RM500,000 kepada RM1 juta;  
(iv)  meningkatkan ketelusan kepada harga-harga jualan hartanah di 
mana pemaju perlu mempamerkan secara terperinci harga jualan 
termasuklah semua manfaat dan insentif yang akan diberikan 
oleh pemaju kepada pembeli; dan  
(v)  mulai pada 16 Mei 2014, kementerian telah pun menetapkan 
syarat baru penjualan secara pukal ataupun bug buying ataupun 
end block dalam permit iklan dan jualan pemajuan perumahan 
bagi  mana-mana  projek,  projek  baru  yang  dilesenkan  untuk 
mengekang aktiviti-aktiviti penjualan secara pukal. Bagi penjualan 
secara  pukal  iaitu  melebihi  empat  unit,  pemaju  perlu 
mendaftarkan nama pembeli dengan pihak kementerian.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada Laporan Indeks 
Harga  Rumah  yang  dikeluarkan  oleh  Pusat  Maklumat  Hartanah  Negara  (NAPIC), 
Kementerian Kewangan menunjukkan bahawa perkembangan keseluruhan indeks harga 
rumah telah pun menunjukkan penurunan pada paras 9.6 peratus pada sukuan keempat 
bagi tahun 2013. Dalam laporan awal bagi sukuan pertama tahun ini Tuan Yang di-Pertua, 
ia telah pun menunjukkan penurunan indeks dijangka ke paras 8 peratus. Laporan ini 
menunjukkan bahawa property cooling measures, dengan izin, yang telah pun dilaksanakan 
oleh kerajaan semenjak 2010 telah mula menunjukkan kesan yang positif tetapi secara 
terkawal terhadap mana-mana pasaran perumahan yang ada di Malaysia.  
■1110 
Keadaan ini Tuan Yang di-Pertua, berkemungkinan juga berpunca daripada sikap 
berhati-hati pelabur hartanah dalam bertindak balas terhadap jangkaan ekstra  kolektif 
dalam penentuan harga hartanah di pasaran dan juga penjualan hartanah.  
Bagi  memastikan  golongan  berpendapatan  pertengahan  dan  rendah  tidak 
ketinggalan  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  memiliki  rumah,  maka  kerajaan  akan  terus 
melaksanakan  program-program  bagi  meningkatkan  bekalan  perumahan  mampu  milik 
melalui pelbagai agensi kerajaan.  
 
DN 24.6.2014  13 
   
 
Antaranya, Skim Mikro oleh KPKT, Program Perumahan Rakyat (PPR) oleh KPKT, 
Program  Perumahan  Rakyat  1Malaysia  (PR1MA)  oleh  Perbadanan  PR1MA  Jabatan 
Perdana Menteri, Perumahan Penjawat Awam 1Malaysia (PPA1M) dan rumah mampu milik 
dan rumah mesra rakyat oleh Syarikat Perumahan Negara Berhad. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan terus mengawasi kenaikan harga rumah dan jika 
perlu,  dari  semasa  ke  semasa  mengenakan  langkah-langkah  fizikal  tambahan  untuk 
mencari keseimbangan dalam pasaran bagi memastikan harga hartanah tidak melambung 
pada kadar yang tidak sihat dan tidak akan membebankan pembeli rumah. Selain daripada 
itu Yang Berhormat, saya juga ingin memaklumkan bahawa Majlis Perumahan Negara telah 
pun ditubuhkan dan kerajaan terus memantau industri perumahan dan membangunkan 
strategi serta pelan-pelan tindakan secara holistik bagi memastikan supaya industri ini 
berkembang secara positif dan memberikan kebaikan kepada keseluruhan rakyat di negara 
kita. Terima kasih. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Soalan  tambahan  saya,  adakah  kementerian  bercadang  untuk  menubuhkan 
lembaga  perumahan  di  setiap  negeri  seperti  mana  Kerajaan  Negeri  Johor  telah  pun 
menubuhkan  bagi  mengawal  harga-harga  perumahan  di  kawasan  bandar?  Kita  tahu 
bahawa kemampuan bumiputera untuk memiliki tanah ataupun perumahan kediaman di 
bandar ini semakin hari semakin berkurangan kerana ini secara terhormatnya, bandar ini 
tidak lagi seimbang mengikut kaum-kaum tertentu yang mana pinggir bandar pun, harga 
rumah sudah terlalu mahal ekoran daripada kenaikan harga rumah di bandar.  
Apakah kementerian mengkaji secara lebih telus dari segi harga tanah tersebut 
sebelum dibangunkan dan juga profit ataupun keuntungan pihak pemaju ini supaya ada 
garis  panduan  siling  yang  dia  boleh  mendapat  keuntungan  tanpa  melipatgandakan 
keuntungan dari segi penjualan hartanah? Terima kasih. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Yang Berhormat. Saya sudah 
maklumkan tadi Yang Berhormat, kita di peringkat Kerajaan Pusat melalui Kementerian 
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah pun mengambil inisiatif 
untuk  menubuhkan  dan  telah  pun  menubuhkan  Majlis  Perumahan  Negara  yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  
Bagi pertanyaan Yang Berhormat sama ada pihak kementerian bercadang untuk 
menubuhkan  lembaga  perumahan  negeri-negeri,  itu  terpulang  kepada  pihak  kerajaan 
negeri. Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini negeri yang telah pun menubuhkan 
lembaga perumahan negeri ialah negeri Johor, Melaka dan juga Selangor. Jadi mungkin 
kepada kerajaan-kerajaan negeri yang lain, kalau berhasrat untuk mengambil peranan yang 
lebih luas lagi dari segi penyediaan perumahan-perumahan yang dibangunkan oleh pihak 
swasta dan sebagainya ini, mungkin boleh mengambil tindakan untuk mewujudkan lembaga 
perumahan negeri di peringkat negeri masing-masing. 
Persoalan yang berbangkit kepada perkara yang dinyatakan oleh Yang Berhormat 
tadi, saya telah nyatakan tentang lima langkah yang akan dilaksanakan dan akan terus 
dilakukan  oleh  pihak  kementerian  untuk  pemantauan  ke  atas  mana-mana  pemaju 
perumahan yang mahu membangunkan projek-projek perumahan yang ada. Terima kasih 
Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan  tambahan  saya,  saya  hendak  dapatkan  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri berkenaan dengan status dasar ataupun konsep bina dan jual yang telah 
diisytiharkan pada tahun 2012 sebagaimana yang telah dilaporkan pada tahun 2015 akan 
diwajibkan.  Ini  kerana  kalau  kita  melihat  statistik  yang  dibentangkan  tadi,  isu  rumah 
terbengkalai ini sentiasa meningkat dari tahun ke tahun.  
Kalau dalam data yang saya ada, tahun 2009-2012, 178 ia meningkat kepada 212 
seperti mana yang dilaporkan tadi. Ini melibatkan kepentingan awam dan banyak sekali 
kes-kes mahkamah juga melibatkan rumah-rumah terbengkalai ini. Oleh sebab itulah dalam 
Islam pun, Nabi sebut dalam hadis, dengan izin... [Membaca sepotong hadis] Maksudnya 
“Jangan kamu jual sesuatu yang belum ada lagi.” Jadi konsep bina dan jual ini amat 
mustahak sekali. 
14  DN 24.6.2014 
 
Soalan berkaitan juga, saya hendak bertanya, berapa sebenarnya kos kerajaan 
dalam  menggunakan  dana-dana  rakyat  ini  untuk  menyelesaikan  rumah-rumah 
terbengkalai? Kalau tahun 2012, Bajet 2013 yang diumumkan oleh Menteri pada waktu itu, 
kerajaan membelanjakan RM117 juta untuk menyelesaikan kes-kes rumah terbengkalai. 
Jadi, berapa pula yang digunakan ataupun diambil oleh kerajaan untuk menyelesaikan kes-
kes rumah terbengkalai seperti mana yang Timbalan Menteri sebutkan tadi. Terima kasih. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang 
di-Pertua, kerajaan di peringkat kementerian telah pun mengambil beberapa langkah bagi 
mengelakkan supaya projek-projek perumahan terbengkalai ini tidak akan berlaku dan 
untuk  memastikan  supaya  pemaju-pemaju  perumahan  yang  ada  akan  lebih 
bertanggungjawab dan tidak lepas tangan.  
Antara langkah-langkah yang diambil oleh pihak kementerian bagi mengelakkan 
projek perumahan terbengkalai daripada berlaku pada masa-masa yang akan datang Tuan 
Yang di-Pertua, pertama ialah pindaan terhadap Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan 
Pelesenan) 1966 di bawah Akta 118 yang telah pun dilaksanakan pada tahun 2011 dan 
telah  pun  diwartakan  pada  tahun  2012.  Pindaan  ini  merangkumi  beberapa  pindaan 
peruntukan seperti berikut: 
(i)  peningkatan  dalam  deposit  pemajuan  perumahan  daripada 
RM200,000 kepada 3 peratus daripada jumlah anggaran kos 
pembangunan fizikal ke dalam akaun pemajuan perumahan; 
(ii)  pembeli  rumah  diberikan  hak  ataupun  pilihan  untuk 
membatalkan perjanjian jual beli sekiranya tiada kemajuan di 
tapak  dalam  tempoh  masa  6  bulan  daripada  tarikh  SPA 
ditandatangani; 
(iii)  meluaskan  skop  tribunal  tuntutan  pembeli  rumah  bagi 
membolehkan pembeli rumah membuat tuntutan ganti rugi ke 
atas  mana-mana  pemaju  pemajuan  perumahan  yang  tanpa 
lesen dan sebagainya;  
(iv)  menaikkan  kadar  penalti  maksimum  dari  RM20,000  kepada 
RM50,000 bagi kesalahan yang dibuat oleh pemaju; 
(v)  peruntukan baru juga bertujuan agar tindakan boleh dikenakan 
ke  atas  mana-mana  pemaju  perumahan  dengan  alasan 
mengabaikan sesuatu pemajuan perumahan selama enam bulan 
secara  berterusan  atau  menyebabkan  suatu  pemajuan 
perumahan terbengkalai; dan 
(vi)  definisi pemaju perumahan telah pun diperluaskan Tuan Yang 
di-Pertua,  merangkumi  pelikuidasi  supaya  kewajipan  pemaju 
perumahan  dapat  dipertanggungjawabkan  juga kepada pihak 
pelikuidasi. 
Selain daripada itu Yang Berhormat Senator, pindaan kepada Akta Pemajuan 
Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966 [Akta 118] yang saya nyatakan tadi, ia akan 
berkuat kuasa serentak dengan Akta Pengurusan Strata 2013 [Akta 757] dan Akta Hakmilik 
Strata  2013  [Akta  318].  Kita  harap  mudah-mudahan  dengan  tindakan-tindakan  yang 
dilakukan oleh pihak kerajaan ini Tuan Yang di-Pertua, akan dapat memberikan signal yang 
tegas  kepada  mana-mana  pemaju  perumahan  supaya  lebih  bertanggungjawab  untuk 
menyediakan projek-projek perumahan tanpa meletakkan beban kepada pembeli-pembeli. 
■1120 
Berbangkit kepada soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator juga, 
tentang  berapa  banyak  peruntukan  yang  diperuntukkan  oleh  pihak  kerajaan  untuk 
pemulihan projek terbengkalai. Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, bahawa 
di bawah siling RMKe-10 dari tahun 2011 sehinggalah 31 Mac 2014 Yang Berhormat. Bagi 
tahun  2014,  peruntukan  yang  telah  disediakan  ialah  sebanyak  RM81,900,000  bagi 
pemulihan enam projek. Bagi tahun 2015 untuk tahun hadapan Tuan Yang di-Pertua, 
peruntukan yang disediakan ialah sebanyak RM90 juta bagi lapan projek. 
   
DN 24.6.2014  15 
   
 
Daripada tahun 2011 Tuan Yang di-Pertua, sehinggalah kepada pelaksanaan bagi 
tahun  2015,  perbelanjaan  yang  diperlukan  ialah  sebanyak  RM116,239,974.02  dan 
peruntukan yang disediakan oleh kerajaan ialah RM171,900,000 bagi kita memulihkan 
sebanyak 35 lagi projek daripada tahun 2011. Untuk tahun 2014, enam projek dan untuk 
tahun 2015, lapan projek. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
 
6.  Datuk Chin Su Phin minta Menteri Kesihatan menyarankan, apakah langkah 
proaktif  kementerian  dalam  menangani  penyakit  tibi  yang  semakin  membimbangkan 
terutamanya di Sabah dan adakah ia ada kaitan dengan warganegara asing. 
  Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Kerajaan memang maklum bahawa terdapat banyak faktor yang menjadi punca 
kepada penularan kuman tibi di dalam negara kita. Malaysia sebagai sebuah negara yang 
sedang  membangun  banyak  memberi  peluang  pekerjaan  kepada  individu  bukan 
warganegara.  
  Faktor ini telah mengundang kepada imigrasi besar-besaran pekerja izin dan tanpa 
izin  dari  negara-negara  jiran.  Fenomena  ini  turut  mengundang  kepada  permasalahan 
penyebaran jangkitan penyakit tibi di mana negara asal mereka adalah negara beban tibi 
yang tinggi. Kementerian Kesihatan melalui rakan kongsi seperti FOMEMA dan Growarisan 
Sdn. Bhd. di Sabah terus melaksanakan aktiviti saringan penyakit tibi sebelum mereka 
dibenarkan bekerja di negara kita.  
  Pada tahun 2010, sejumlah 2,540 kes aktif di kesan di dalam kalangan bukan 
warganegara. Pada tahun 2013 pula jumlah ini telah meningkat kepada 3,384 iaitu 40 
peratus daripada kes keseluruhan yang telah dilaporkan di dalam negara. Untuk tahun ini, 
sejumlah 1,439 kes atau 40.3 peratus daripada jumlah 8,568 kes yang telah dilaporkan 
ialah daripada kalangan mereka yang bukan warganegara.  
Walau  bagaimanapun,  di  Sabah  bebannya  menjangkau  sehingga  30  peratus 
setahun kerana jumlah kedatangan warga asing berstatus tanpa izin agak tinggi dan ia 
merupakan salah satu penyumbang kepada permasalahan kawalan tibi di Sabah. Langkah-
langkah pengesanan kes menjadi agak rumit apabila golongan PATI ini sering berpindah 
tempat untuk mengelakkan diri dari dikesan oleh pihak berkuasa tempatan. Bagi mereka 
yang telah dimulakan rawatan pula, mereka sering putus dan terhenti rawatan dan ini bakal 
mendedahkan pesakit kepada kejadian jangkitan multiple drug resistance.  
Kementerian  Kesihatan  kini  giat  bekerjasama  dengan  pihak  Imigresen  untuk 
membantu di dalam mengesan warga asing yang dijangkiti tibi bagi tujuan deputasi seperti 
FOMEMA di semenanjung dan Growarisan Sdn. Bhd. di Sabah adalah syarikat konsesi 
yang bertanggungjawab untuk melaksanakan saringan kesihatan termasuk saringan tibi di 
kalangan pekerja asing sebelum mereka dibenarkan bekerja.  
Sekiranya mereka didapati mempunyai tanda jangkitan tibi, permit bekerja tidak 
diluluskan dan perlu dihantar balik ke negara asal. Keadaan ini secara langsung dapat 
mengurangkan  kejadian  penyakit  tibi  di  kalangan  warga  asing  dan  membanteras 
penyebaran kuman tersebut kepada masyarakat di Malaysia khususnya di Sabah. Selain 
itu, anggota kesihatan giat memperluaskan aktiviti pengesanan kes secara aktif di semua 
kemudahan kesihatan kerajaan bagi mengesan pesakit di peringkat awal jangkitan dan 
memberi rawatan yang efektif agar kuman tibi dapat dihapuskan segera.  
Sejak lima tahun kebelakangan ini, kita telah menyaksikan peningkatan kes pada 
kadar 6 peratus sampai 40 peratus setahun. Kejadian ini dirumitkan lagi dengan kewujudan 
kes-kes tibi yang kebal atau resistance kepada ubat-ubatan yang sedia ada. Kementerian 
Kesihatan  adalah  bertanggungjawab  menyediakan  peruntukan  yang  mencukupi  untuk 
pembelian ubat-ubatan iaitu second line tibi drugs bagi memastikan pesakit yang kronik ini 
dirawat  sehingga  pulih  dan  mencegah  penularan  kepada  orang  ramai.  Anggaran 
perbelanjaan perolehan ubatan seperti ini bagi setiap individu adalah dalam lingkungan 
enam hingga dua peratus ribu berbanding RM160 bagi kes tibi aktif yang tidak resistance.  
Pengesanan kes tibi resistance sejak tahun 2004 sehingga tahun 2013 ada di 
dalam lingkungan 0.3 peratus hingga 1.3 peratus berbanding jumlah kes keseluruhan 
tahunan.  
16  DN 24.6.2014 
 
Untuk memperkukuhkan lagi pengesanan awal kes tibi resistance, kementerian 
telah  melaksanakan  perancangan  perolehan  peralatan  dan  kapasiti  diagnostik  yang 
berteknologi tinggi bagi pengesanan kes tibi resistance dengan cepat agar pesakit dirawat 
segera untuk mengawal penularan kuman tibi jenis resistance. Terima kasih.  
Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri atas jawapan tadi. Yang Berhormat, saya dimaklumkan bahawa Jabatan 
Kesihatan Negeri Sabah telah merangka pelan jangka panjang strategi kawalan di tibi yang 
meletakkan sasaran penurunan 50 peratus pada tahun 2015 berbanding kejadian tibi pada 
tahun 1990.  
Oleh itu, soalan saya, berapa peratuskah sasaran itu telah dicapai setakat ini? 
Adakah ianya boleh dicapai dan apakah usaha kementerian dalam memastikan sasaran itu 
tercapai? Terima kasih.  
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Kerajaan 
sedang usaha untuk mencapai kedudukan itu pada keseluruhannya dan di keseluruhan 
negara saya ingat pencapaian negara lebih daripada apa yang telah ditetapkan. Akan 
tetapi, isu-isu yang menjadi sedikit beza di dalam negara di negeri Sabah ialah daripada 
jumlah kes yang ada di dalam kalangan mereka yang bukan warganegara. Lebih kurang 60 
peratus daripada kes-kes itu ialah daripada mereka iaitu pekerja pendatang asing tanpa 
izin.  
Ini menjadi satu isu yang paling besar kerana mereka yang datang secara izin ada 
sistem-sistem tertentu yang boleh mengawal kemasukan mereka. Seperti Ahli-ahli Yang 
Berhormat maklum, bahawa di dalam sistem membawa masuk pekerja-pekerja asing, 
mereka melalui dua saringan. Saringan yang pertama di negara mereka dan saringan yang 
kedua di dalam Malaysia. Di dalam butiran yang kita ada, ada 3 peratus daripada pekerja-
pekerja yang datang ke negara kita selepas saringan yang pertama di dalam negara 
mereka masih mempunyai penyakit apabila mereka dihadapi dengan saringan yang kedua 
di dalam negara kita. 
Mereka  ini  dikesan  melalui  pemeriksaan  yang  dibuat  oleh  doktor-doktor  di 
Malaysia dan mereka dipastikan mempunyai apa-apa jenis penyakit jangkitan, mereka akan 
dihantar balik. So, dari segi itu untuk mereka yang datang secara asing, kita mempunyai 
satu sistem yang baik untuk pastikan mereka tidak membawa masuk penyakit-penyakit. 
Akan tetapi, mereka yang masuk tanpa izin, ini menjadi satu isu yang paling besar khusus 
di  negeri  yang  sama  di  mana  kemasukan  dan  keluar  mereka  berlangsung  secara 
berterusan. Nombor dua, mereka tidak tetap di satu tempat. Mereka pindah daripada satu 
tempat ke satu tempat yang lain. Nombor tiga, mereka seboleh-bolehnya akan pastikan 
mereka tidak dikesan oleh mana-mana agensi kerajaan kerana mereka takut ini akan 
mempunyai implikasi yang lain.  
So, fakta-fakta ini menjadi satu isu yang paling besar dalam usaha kita untuk 
mengawal penularan penyakit ini dan penyakit-penyakit jangkitan lain termasuk malaria di 
dalam kalangan mereka yang masuk di dalam negara tanpa izin. Kalau you tanya saya, 
apakah penyelesaian muktamad kepada isu ini ialah ini cuma boleh berlaku pada hari di 
mana kerajaan kita pada keseluruhannya termasuk Kementerian Dalam Negeri dan agensi-
agensi yang lain sudah berjaya untuk membanteras kemasukan mereka tanpa izin ke 
dalam negara di mana-mana tempat. 
■1130 
  Sampai hari itu isu ini kita- semasa mereka masuk, kita kena bersama dengan 
masalah-masalah  ini.  Bukan  sahaja  untuk  tibi,  ada  penyakit-penyakit  yang  sudah 
dihapuskan sebelum ini. Contoh, filariasis yang mendatangkan bengkaknya kaki atau yang 
besar-besar dan penyakit sudah dihapuskan di dalam negara kita. Akan tetapi dengan 
masuknya pekerja mereka yang masuk ke dalam negara tanpa izin, sudah ada kuman 
filariasis dalam Malaysia. Termasuk yang telah pindah melalui gigitan nyamuk daripada 
mereka yang pendatang tidak izin kepada warga negara kita. Ini kerana nyamuk tidak tahu 
siapa yang boleh digigit dan siapa yang boleh digigit balik. Ini ialah isu yang dihadapi. Oleh 
itu Ahli-ahli Yang Berhormat, salah satu daripada penyelesaian muktamad kepada perkara 
ini ialah betapa masa kita boleh berjaya di dalam mengawal kemasukan pendatang tidak 
izin ke dalam negara kita. 
   
DN 24.6.2014  17 
   
 
Saya  maklum  bahawa  negara  kita  memerlukan  pekerja,  tetapi  mereka  mesti 
masuk melalui saluran yang ditetapkan. Kalau mereka terus masuk tanpa saluran yang 
ditetapkan, isu apa-apa kadar yang ditetapkan oleh kita tidak dapat dicapai kalau masih ada 
perkara-perkara yang luar daripada kawalan kita. Terima kasih. 
 
   [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada siapa-siapa soalan 
tambahan yang kedua? Silakan Yang Berhormat Khalid. 
  Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Adakah 
kementerian bercadang selain daripada warga asing membuat saringan di negara asal, 
adakah kerajaan menyediakan pusat perkhidmatan kesihatan yang lengkap dengan mesin 
pengimbas  penyakit  ataupun  scanner  dan  menyediakan  pegawai-pegawai  ataupun 
kakitangan  yang  mahir  yang  mampu  mengesan  penyakit-penyakit  berbahaya  seperti 
penyakit tibi di lokasi-lokasi berkenaan seperti lapangan terbang, pelabuhan dan pintu-pintu 
masuk sempadan? Sekian, terima kasih. 
  Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
sedang dilaksanakan. Kita telah meningkat keupayaan untuk mengesan penyakit tibi dan 
mengesan kuman yang menyebabkannya secara lebih luas. Baru-baru ini satu pendekatan 
baru dibuat di mana sebelum ini jenis mikroskop yang digunakan untuk kesan basilus yang 
menyebabkan kuman ialah mikroskop biasa, light microscope dan ini ditambahkan dengan 
yang dipanggil fluorescent microscope yang membantu saringan yang lebih cepat dan yang 
dibuat oleh mereka yang mungkin tidak mendapat satu kemahiran yang begitu tinggi. Ini 
membantu kita meningkatkan lagi jumlah kes yang boleh disaring secara lebih cepat. 
Jumlah kes yang boleh dikesan secara positif, secara lebih baik. 
  Selain daripada itu, usaha pun sedang dibuat untuk meningkatkan mass X-ray 
yang dibuat pada masa dahulu. Di mana ada van dengan peralatan X-ray yang masuk ke 
dalam kawasan-kawasan macam kampung, di mana rakyat diminta dan mengambil X-ray 
sebagai satu langkah untuk mengesan penyakit ini secara baik. Ini dibuat tetapi masalah di 
sebaliknya ialah ada kawasan-kawasan, khususnya di Timur negeri Sabah di mana jumlah 
kes kalau kita lihat ada tempat-tempat di mana jumlah kes tibi lebih kurang 70 peratus ialah 
warga asing. Jumlah mereka yang datang ke klinik kita, contoh di Semporna, di Tawau, di 
kawasan-kawasan yang berhampiran itu, lebih daripada 45 peratus daripada mereka ialah 
warga asing, bukan mereka daripada negara kita.  
  Ini menjadi satu beban yang besar kepada sistem kesihatan kita. Ini kerana 
mengundang  perbelanjaan. Kementerian  Kesihatan  sebagai  satu  kementerian  yang  di 
mana perkhidmatan di asas kepada sikap dan dasar perikemanusiaan, kita tidak boleh 
menolak sesiapa pun yang datang untuk menerima rawatan. Mahupun mereka pendatang 
asing, izin atau tanpa izin. Daripada segi kemanusiaan kita di wajib memberi rawatan 
kepada mereka, khususnya di dalam kes-kes jangkitan seperti tibi. Ini kerana kalau kita 
merawat mereka, mereka boleh jadi punca yang menular penyakit ini kepada mereka yang 
lain termasuk warga kita.  
So, ini adalah satu isu yang besar. Kalau lihat balik penyelesaian seperti yang 
saya telah jelaskan tadi, penyelesaian muktamad kita semua kena berikrar bahawa sebagai 
satu negara kita akan memerangi isu pendatang asing tanpa izin ini dengan kerjasama 
semua agensi dalam kerajaan, Kementerian Dalam Negeri atau Kementerian Pertahanan, 
kerajaan negeri, dengan satu pendekatan bahawa kita akan menghapuskan isu pendatang 
tanpa  izin.  Kalau  kita  berjaya  dalam  perkara  ini,  maka  isu-isu  lain  seperti  penularan 
penyakit-penyakit dan perkara-perkara ini boleh kita berjaya. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh kerana masa tidak 
mengizinkan, setakat itu sahajalah soalan lisan kita pada hari ini dan kita terus kepada 
seterusnya. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.] 
18  DN 24.6.2014 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN TAMBAHAN (2014) 2014 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula 
pertimbangan  atas  bahawa,  “Rang  Undang-undang  Perbekalan 
Tambahan (2014) 2014 dalam Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari 
Kedua] 
  Tuan Yang di-Pertua: Seterusnya Yang Berhormat, sebelum saya mulakan untuk 
perbahasan seterusnya, saya ingin menarik perhatian semua Yang Berhormat, setakat ini 
sahaja saya terima kerana kita sudah ada ramai yang hantar dan masa itu saya terpaksa 
hadkan hanya kepada lebih kurang 10 hingga 15 minit sahaja  seorang. Sekarang saya 
minta Yang Berhormat Datuk Rohani sambung. Lima minit lagi Yang Berhormat. 
 
11.35 pg. 
  Datuk  Hajah  Rohani  binti  Abdullah:  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sambung balik dalam perbahasan Akta 
Perbekalan Tambahan yang menyentuh B.21 – Kementerian Pertanian. Di mana saya telah 
kemukakan semalam dua persoalan berkaitan dengan nelayan, petani dan juga pekebun. 
Di mana nelayan telah mendapat RM200 sebulan sara hidup mereka dan untuk membantu 
meringankan beban harian mereka dan juga kepada nelayan yang perlu kepada pembaikan 
rumah. Di mana diberi anggaran daripada RM3 ribu hingga RM10 ribu bagi setiap rumah 
yang perlu dibaiki. 
  Seterusnya, saya juga mengambil kesempatan merakamkan setinggi-tinggi terima 
kasih kepada kerajaan kita yang sentiasa prihatin kepada golongan nelayan, petani dan 
pekebun rata-rata yang terdiri daripada golongan yang berpendapatan rendah. Untuk itu, di 
samping bantuan baja, anak-anak pokok dan juga keperluan-keperluan pagar dan kolam 
ikan dan sebagainya. Juga ada diberi bantuan anak ikan keli. Saya difahamkan sudah 
beberapa tahun yang lepas di mana projek ini telah diperkenalkan kepada penternak dan 
mendapat  sambutan  yang  begitu  baik.  Ramai  penternak  mengambil  bahagian  dan 
mendapat bantuan-bantuan ini.  
Akan tetapi adakah kerajaan sedar bahawa ada di kalangan penternak ikan keli ini 
walaupun banyak bantuan telah diterima dari kerajaan tetapi projeknya terbengkalai, tidak 
berhasil. Bantuan yang kerajaan bagi itu kita ibaratkan bahawa bantuan rugi, kerajaan 
menghadapi kerugian. Penternak pun kita kira gagal dan di mana pembekal sahaja yang 
dapat mengaut keuntungan, yang membekal anak-anak ikan keli yang tidak berkualiti. 
■1140 
  Di mana didapati di antara pembekal-pembekal itu membekal anak ikan keli yang 
diternak tidak besar-besar, tidak subur. Dalam erti kata ia tidak boleh dijual. Jadi kalau 
macam  ini  adakah  kerajaan  memantau?  Jadi  saya  mencadangkan  supaya  kerajaan 
menubuhkan satu jawatankuasa pemantau bagi mengatasi masalah ini daripada berterusan 
berlaku supaya tidaklah petani dan pekebun itu menghadapi kegagalan dalam kehidupan 
mereka. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  difahamkan  setiap  kawasan  Parlimen  ada  diberi 
peruntukan oleh Kementerian Pertanian sebanyak RM50,000 untuk membantu segera bagi 
petani, peladang dan nelayan dalam urusan-urusan segera. Saya ingin mencadangkan 
apalah  kiranya  sekiranya  kerajaan  dapat  melipatkan  gandakan  bantuan  itu  iaitu  dari 
RM50,000 kepada RM100,000 dan dengan itu, saya kira kerajaan dapat membantu lebih 
ramai lagi penternak, petani dan nelayan yang memerlukan kepada bantuan segera. 
  Seterusnya saya juga ingin menyentuh berkaitan dengan Kementerian Pendidikan, 
Maksud B.41.  
DN 24.6.2014  19 
   
 
Adakah  kerajaan  bercadang  mengadakan  taska  bagi  setiap  sekolah  untuk 
memudahkan  guru-guru  yang  mempunyai  anak-anak  kecil  yang  masih  dalam  jagaan 
supaya apabila taska ini diwujudkan di setiap sekolah, ia memberi kemudahan kepada anak 
dan ibu itu berada dalam satu bumbung dan ia mengurangkan bebanan kos mengambil 
pekerja asing sebagai pembantu rumah dan juga kadang-kadang menghindarkan daripada 
berlakunya jenayah di mana anak-anak itu teraniaya seperti yang pernah berlaku yang 
dibentangkan di dada-dada akhbar baru-baru ini... 
  Tuan Yang di-Pertua: Okey, cukup Yang Berhormat. Cukuplah itu. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdullah: Habis sudah? 
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah itu. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdullah: Cepat sangat.  
Tuan Yang di-Pertua: Cukup ya Yang Berhormat. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdullah: Cukup sudah? Saya minta seminit. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, tidak. Sudah ramai ini, masa kita terhad. 
Datuk Hajah Rohani binti Abdullah: Okey. Kalau begitu, saya ucapkan terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan 
Yang Berhormat Dato’ Adam bin Abdul Hamid. 
 
11.43 pg. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua, saya turut serta menyokong rang undang-undang ini. Saya ingin 
menyentuh satu perkara saja iaitu mengenai B.13 – Kementerian Luar Negeri.  
Pada masa ini, kalau kita perhatikan, peranan Kementerian Luar kita hanyalah 
untuk mewujudkan hubungan diplomatik. Sedangkan, saya merasakan bahawa negara 
seperti Malaysia, negara kita yang kita cintai ini boleh memainkan peranan lebih daripada 
itu terutama sekali untuk jangka masa 10 atau 20 tahun akan datang. 
Saya berikan contoh bagaimana Korea misalnya, yang 10 atau 15 tahun dulu 
apabila orang bertanya Korea kepada kita, kita kata ada Korea Selatan, ada Korea Utara. 
Korea Utara lebih memihak kepada China dan Rusia, dan Korea Selatan alat Amerika. Itu 
persepsi kita 15 tahun dahulu. Akan tetapi sekarang kalau kita kata Korea, Gangnam style, 
ikutan belia seluruh dunia. Keretanya, budayanya, makanannya, dan itu menaikkan satu 
tahap yang tinggi, orang mengenali Korea. Kalau kita buat penilaian kenapa dalam jangka 
masa yang sekejap begitu Korea jadi terkenal seluruh dunia hinggakan dalam Piala Dunia 
sekarang dia juga masuk bermain, berbeza dengan kita Malaysia suatu masa dahulu 
sangat  popular  di  rantau  Asia  Tenggara  ini  dan  Asia  tetapi  sekarang  ini  kita  tidak 
kesampaian.  Saya  lihat  peranannya  ialah  strategi  Korea  melalui  Kementerian  Luar 
Negerinya.  
Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  juga  Ahli-ahli  Dewan  yang  saya 
hormati, pergi ke Menara Hap Seng di Jalan P. Ramlee, di bawah situ ia ada satu Plaza 
Korea. Kalau kita pergi, salah satu dia punya servis ataupun perkhidmatan diberikan secara 
percuma ialah belajar bahasa Korea. Ramai orang pergi. Kalau dulu seminggu sekali, 
sekarang tiap-tiap dua hari sekali. Yang Berhormat Tuan Haji Ahamad Yusop kata kahwin 
dengan orang Korea. Itu lambat sangat kita... [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Ahamad Yusop berminat itu. Silakan 
Yang Berhormat. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Ada belajar masakan Korea, ada persembahan 
budaya Korea, pakaian Korea. Rupanya, dia buat tiap-tiap pejabat kedutaannya di luar 
negara dan bukan sahaja di Malaysia. Berbelas-belas tahun telah dilakukan dan kesannya 
kita nampak dengan jelas sekarang.  
20  DN 24.6.2014 
 
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian, saya hendak mencadangkan supaya 
sepatutnya peruntukan diberikan melalui kedutaan kita, permulaan RM500 juta satu tahun, 
dan saya rasa kita akan mencapai ke satu tahap yang cemerlang dalam bukan sahaja 
memperkenalkan negara kita, akan tetapi kemudian kemasukan pelancong, kemasukan 
pelaburan asing ke dalam negara kita. Kita ada kelebihan.  
Kalau misalnya pertunjukan kebudayaan satu minggu untuk kaum Melayu, minggu 
depannya untuk masyarakat mewakili kaum Cina dari Malaysia supaya orang kenal. Begitu 
juga daripada masyarakat India, kalau kita adakan kelas percuma bahasa Melayu dua 
minggu, kemudian seminggu berikutnya, India, bahasa Tamil tapi dari Malaysia. Bahasa 
Mandarin dari Malaysia. Kepelbagaian kaum, budaya, agama itu kita manfaatkan untuk kita 
memperkenalkan  negara  kita.  Malam  tadi  misalnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  pergi 
mendengar taklimat daripada PLUS.  
■1150 
Kita pun tahu sistem infrastruktur dari segi jalan raya kita adalah salah satu yang 
terbaik bukan sahaja di peringkat Asia tapi kalau ikut National Geographic, dia nombor tujuh 
seluruh  dunia.  Kalau  misalnya  melalui  cara  ini  kita  boleh  pamerkan  sistem  kita  dan 
kemudian ada negara yang hendak mengajak syarikat daripada Malaysia buat pelaburan 
ataupun memberikan kerja-kerja kontrak di negara tersebut alangkah berbahagia kontraktor 
daripada Malaysia. Dia akhirnya akan menaikkan imej negara kita. 
Kita dengar taklimat kemudahan pelaburan daripada MITI semalam pun begitu 
juga kalau kita boleh terangkan kepada masyarakat dunia melalui kedutaan-kedutaan kita  
lebih banyak orang faham dan pelabur masuk ke Malaysia. Kita tadi membincangkan 
masalah pelajar antarabangsa yang datang hendak belajar menuntut ilmu di universiti-
universiti swasta di Malaysia. Kalau melalui kedutaan-kedutaan kita, kita dapat maklumkan 
kepada masyarakat luar, masyarakat antarabangsa tentang peluang-peluang itu sudah 
tentu dia akan juga memberi peluang win-win situation, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua 
kepada negara kita. 
Jadi saya mencadangkan supaya perkara ini diambil perhatian. Kita memerlukan 
langkah ini dengan tujuan supaya 10 tahun akan datang, 15 tahun akan datang Malaysia 
lebih dikenali dan Malaysia akan lebih makmur. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ini adalah satu cara yang 
terbaik kerana dia fokus satu isu sahaja tetapi dia memberi penjelasan yang begitu- inilah 
satu contoh yang agak saya fikir yang tidak perlu agaknya semua benda hendak komen. 
Buat macam ini lagi keberkesanannya dan lebih baik. Terima kasih Yang Berhormat. 
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh. Tidak ada? 
Nanti  dia  kemudianlah  itu.  Sekarang  ini  saya  mempersilakan  Puan  Hajah  Mariany 
Mohammad Yit. Saya minta semua berada di dalam Dewan ya. Okey, silakan Yang 
Berhormat. 
 
11.53 pg. 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan 
ruang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 
2014 untuk kelulusan Dewan yang mulia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada maksud B.10 di mana sebanyak 
hampir RM2,009 juta diperuntukkan sebagai bayaran bonus kepada kakitangan Lembaga 
Hasil Dalam Negeri pada tahun kewangan 2013. Untuk makluman semua dalam Bajet 
2014, penjawat awam telah diberikan bonus prestasi bagi tahun 2013 sebanyak setengah 
bulan gaji.  
Oleh itu semestinya kakitangan LHDN yang mana lantikannya di bawah Akta 
Badan Berkanun perlu memberikan bonus kepada kakitangannya bagi memastikan prestasi 
kutipan cukai  pendapatan terus  menyumbang  kepada  kelestarian  pendapatan  negara. 
Cuma saya ingin memohon kerjasama dari semua anggota LHDN agar memperkasakan 
perkhidmatan kutipan cukai dengan penuh iltizam dan meningkat integriti perkhidmatan 
kutipan tanpa kompromi. 
DN 24.6.2014  21 
   
 
Jumlah peruntukan sebanyak RM2008.9 juta ini adalah angka yang sangat besar. 
Oleh itu saya memohon perincian daripada kerajaan tentang berapakah nilai bonus tertinggi 
dan terendah diberikan kepada pegawai dan staf LHDN dan unjuran sebenar kos bagi 
pemberian insentif bagi tahun 2014 agar pada tahun hadapan LHDN tidak perlu lagi 
memohon peruntukan tambahan bagi memperuntukkan insentif tahunan kepada pegawai 
dan kakitangan. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin merujuk kepada peruntukan RM1 
bilion bagi tambahan peruntukan untuk menampung subsidi bahan api bagi tahun 2014 di 
bawah  Maksud  B.11(2).  Melalui  pemerhatian  saya  kenyataan  penyelewengan  subsidi 
bahan api diesel dan RON95 masih lagi berlaku terutamanya di negeri-negeri sempadan 
seperti di Tumpat dan Rantau Panjang di Kelantan, Kedah dan di Perlis. Modus operandi 
yang menggunakan kenderaan berkapasiti tinggi yang mempunyai tangki minyak besar dan 
lama seperti Pajero, Hilux dan lori satu hingga tiga tan dan mengisi minyak secara berulang 
setiap hari semakin rancak dan menjadi satu profesion pekerjaan bagi penduduk di utara 
Semenanjung.  
Lewat ini saya ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada KPDNKK yang 
telah membuat usaha untuk menyekat ketirisan ini. Memang tidak dinafikan KPDNKK sukar 
untuk menggembleng tenaga dan usaha membanteras aktiviti ini secara solo. Oleh itu saya 
ingin menggesa semu agensi penguat kuasa seperti JPJ, SPAD, PDRM, RELA, APMM, 
Kastam,  Jabatan  Peguam  Negara,  kerajaan  tempatan  dan  seterusnya  KPDNKK 
meningkatkan sekatan jalan raya dan menguatkuasakan pendaftaran log data pengisian 
minyak bagi semua kenderaan yang berkapasiti tinggi dan tangki minyak besar bagi setiap 
kali pengisian minyak dibuat agar kita dapat membendung perlakuan penyelewengan ini. 
Saya dimaklumkan pada ketika ini modus operandi penyelewengan runcit ini 
mendapat kerjasama pemilik stesen minyak itu sendiri dan masa selepas subuh iaitu enam 
pagi hingga tujuh pagi iaitu antara pukul 6.45 petang hingga lapan malam adalah waktu 
puncak  penyeleweng-penyeleweng  runcit  ini  melakukan  kerja.  Oleh  itu  saya  mohon 
kerajaan menjalankan pemantauan yang lebih efektif pada masa puncak ini agar kegiatan 
penyelewengan bahan api diesel ini dapat dibendung sepenuhnya. 
Tuan Yang di-Pertua bagi Maksud B.41 saya ingin menyokong pertambahan kos 
kontrak konsesi bagi perkhidmatan pembersihan bangunan dan kawalan keselamatan di 
enam buah kampus UiTM. Cuma saya ingin menegaskan bahawa terdapat tohmahan 
tentang pemberian konsesi ini adalah mengikut amalan kronisme dan telah mensensasikan 
isu sebenar tambahan bajet ini. Akan tetapi mengikut data dan maklumat yang saya peroleh 
kos sebenar untuk mengurus kemudahan ini amat tinggi setelah peraturan gaji minimum di 
jalankan kerana asas pengiraan gaji dan unjuran kenaikan gaji telah dibuat 10 tahun lepas 
dan ini tidak lagi relevan dengan kos sara hidup semasa kini.  
Tohmahan yang dibuat tentang mempolitikkan konsesi kampus UiTM ini harus 
dijawab oleh kerajaan dengan berhemah dan penjelasan terperinci. Ini kerana isu yang 
dibawa benar-benar berniat jahat kerana kos penyelenggaraan seperti alat kelengkapan 
elektrik seperti lampu bilik dan kipas bilik penginapan pelajar sangat tinggi. Ini kerana 
penuntut ini menggunakan bukan hanya 24 jam satu hari juga tujuh hari satu minggu 
sepanjang semester. Akan tetapi bagi kipas mereka terus menggunakan dari mula hingga 
tamat semester iaitu selama tempoh empat bulan. Oleh itu mana tidak rosak alat elektrik ini 
kerana keadaan persekitaran pengguna dan beban lampau berfungsi. 
Tuan Yang di-Pertua pada tahun 2014 Jabatan Perkhidmatan Awam telah dua kali 
memohon untuk mendapatkan bajet tambahan. Pada Mei lepas JPA memohon sejumlah 
peruntukan untuk membiayai kos persaraan dan juga perubatan kakitangan awan dan 
pesara-pesara kerajaan. Saya menyokong penuh permohonan bajet tambahan ini. Namun 
saya  ingin  menggesa  semua  pengawal  pusat  di  seluruh  kementerian  dan  pusat 
tanggungjawab  supaya  lebih  berjimat  cermat  dan  memastikan  tidak  berlaku  ketirisan 
perbelanjaan bagi perkara-perkara yang kurang penting. 
Pada Disember 2013 Perdana Menteri telah mengumumkan beberapa langkah 
penjimatan perbelanjaan dan beberapa pengurangan elaun dilakukan terhadap penjawat-
penjawat awam kategori JUSA. 
 
22  DN 24.6.2014 
 
■1200 
  Kerajaan  juga  telah  mengurangkan  beberapa  perbelanjaan  keraian  bagi 
memastikan  perbelanjaan  kerajaan  lebih  berhemah.  Tuan  Yang  di-Pertua,  sempena 
menyambut Ramadan yang bakal tiba minggu hadapan dan sambutan hari raya, saya agar 
kerajaan  mengawal  perbelanjaan  keraian  bagi  menyambut  program-program  berbuka 
puasa kementerian atau jabatan di hotel-hotel terkemuka atau di premis mereka agar 
penglibatan sepenuhnya dapat dilaksanakan. Begitu juga dengan majlis sambutan hari raya 
saya mohon agar mulai Mei tahun 2014 ini agar kawalan perbelanjaan keraian bagi 
mengadakan  majlis  sambutan  hari  raya  dikurangkan  dan  memohon  Kementerian 
Kewangan  mengeluarkan  pekeliling  khusus  pada  pengawal  pusat,  ketua  pusat  yang 
bertanggungjawab,  ketua  pegawai  eksekutif  badan  berkanun  dan  syarikat  berkaitan 
kerajaan agar program sambutan majlis hari raya ini diurus secara berhemah. 
  Ini kerana melalui pengalaman, saya perhatikan sepanjang dua bulan semasa 
Ramadan  dan  Syawal  prestasi  penyampaian  kerajaan  sedikit  menurun  kerana  sibuk 
dengan urusan untuk mengurus majlis berbuka puasa dan sambutan hari raya. Sebagai 
ganti bagi majlis ini saya mencadangkan agar sambutan Ramadan jika boleh untuk berbuka 
puasa dan majlis hari raya diadakan secara potluck, dengan izin, seperti yang dilakukan 
oleh guru-guru di luar bandar. Ini kerana ia lebih efektif dan mesra seperti yang diamalkan 
oleh guru-guru ini. Dengan cara ini ukhuwah persaudaraan sesama Islam dan masyarakat 
lebih erat tanpa membebankan wang negara. 
  Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan penglibatan dan pengurusan 
berhemah, jabatan dan agensi kerajaan, saya ingin menekankan suatu keperluan bagi 
Jabatan Perkhidmatan Awam dan Perbendaharaan untuk menguatkuasakan secara lebih 
tegas penggunaan kenderaan rasmi kerajaan dan kos selenggaranya. Untuk tujuan itu saya 
memohon kementerian untuk memperincikan jumlah kenderaan rasmi kerajaan, bilangan 
pemandu, kos selenggaraan dan alat ganti serta kos bahan api yang ditanggung Kerajaan 
Persekutuan dari Januari 2014 hingga Mei 2014.  
  Apa  yang  ingin  saya  tegaskan  secara  pemerhatian  saya  dapati  banyak  kes 
pembaziran penggunaan kenderaan rasmi ini dan di dalam Laporan Audit Negara, Siri 2 
Tahun 2013 ada disentuh. Begitu juga, terdapat pembaziran berlaku dari segi penggunaan 
bahan  api,  perjalanan  yang  bukan  tujuan  rasmi,  ketirisan  dan  penyelewengan  dalam 
penyelenggaraan serta  perolehan  alat  ganti.  Contohnya,  banyak  kita  dapati  pemandu 
kenderaan  rasmi  terus  menghidupkan  enjin  dan  memasang  air  conditioner,  apabila 
menunggu ketua-ketua mereka menghadiri satu majlis dan tidur di dalam kereta. Perbuatan 
ini membazirkan kos api dan perlu dibendung sepenuhnya.  
Oleh itu Kementerian Kewangan diharap dapat mengeluarkan satu surat arahan 
agar garis panduan penggunaan kenderaan rasmi awam dan mekanisme penjimatan ini 
dapat diterap dalam perkhidmatan awam apabila menggunakan kenderaan rasmi kerajaan. 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  menyokong  Rang  Undang-undang 
Perbekalan Tambahan ini.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Saya  ingin  menarik 
perhatian semua Ahli Yang Berhormat, apabila membahaskan itu kalau boleh ada banyak 
perkara-perkara yang telah disentuh oleh Ahli Yang Berhormat tidak payah diulang. Cuba 
fokus kepada beberapa perkara yang difikirkan, apa pandangan Yang Berhormat dan 
komen dan cadangan? Ini yang saya fikir senang kementerian hendak jawab dan akan 
menjimatkan masa. Sekarang tanpa membuang masa lagi saya mempersilakan kepada 
Yang Berhormat Puan Norliza.  
 
12.03 tgh. 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana sudi memberikan saya ruang untuk turut 
berbahas di dalam rang undang-undang ini. Saya hanya menyentuh dua kementerian 
sahaja iaitu yang pertama saya menyentuh B.21 iaitu Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas Tani. Jadi, sebagaimana yang kita Ahli-ahli Dewan yang sedia maklum, menjelang 
tahun 2050 kita, dunia mungkin menghadapi masalah food security.  
DN 24.6.2014  23 
   
 
Jadi,  saya  rasa  adalah  penting  untuk  tanah-tanah  pertanian  ini  harus  mula 
diusahakan dengan lebih giat supaya masalah ini dapat kita tangani lebih awal dan kurang 
masalah di masa hadapan.  
  Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian sebab saya difahamkan terdapat 
banyak tanah-tanah pertanian yang diubah syarat ataupun dengan izin, yang diconvert 
kepada  pembangunan  perumahan  dan  juga  komersial.  Jadi,  saya  mohon  pihak 
kementerian untuk memberikan penjelasan berapakah jumlah tanah yang telah diubah 
syarat daripada pertanian kepada pembangunan? Ini kerana saya rasa kalau kita ingin 
menggiatkan  sektor  pertanian  maka  kita  tidak  harus  membenarkan  tanah-tanah  ini 
diconvert kepada pembangunan.  
  Seterusnya,  saya  juga  ingin  menarik  perhatian  sebagaimana  ada  yang 
dibangkitkan oleh salah seorang Senator, saya ingat Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. 
Asyraf Wajdi mengenai tanah wakaf. Akan tetapi saya merasakan ini amat baik cuma di 
Pulau Pinang saya lihat terdapat banyak tanah-tanah wakaf yang terbiar. Jadi, saya rasa 
mungkin kita boleh dapatkan maklumat daripada kementerian, berapakah jumlah tanah 
wakaf seluruh Malaysia? Sama ada bolehkah tanah-tanah ini kita bangunkan atau kita 
swastakan  secara  contract  farming?  Maknanya  pada  masa  yang  sama,  tanah  ini 
dibangunkan.  Kedua,  rakyat  dan  masyarakat  juga  dapat  mengusahakan  dan  dapat 
pendapatan daripada projek-projek contract farming ini.  
Saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas Tani kerana Kementerian Pertanian ada melancarkan lama agro yang saya rasa ini 
satu langkah yang baik untuk memupuk sifat dan budaya menanam untuk keperluan diri 
kita sendiri. Jadi, bagi kita kepada especially di Kedah, di negeri-negeri yang mempunyai 
banyak tanah, jadi bolehlah kita menggalakkan orang-orang kampung bertanam untuk 
keperluan sendiri. Kita juga harus menggalakkan budaya pemakanan yang lebih sihat bagi 
rakyat Malaysia.  
  Sebagaimana kalau kita tahu, kita pergi ke negara-negara luar, amat sukar untuk 
mendapat nasi. Jadi, untuk rakyat Malaysia beras ini sudah jadi satu keperluan yang amat 
penting, jadi mungkin kita kena fikirkan alternatif lain dengan menggalakkan budaya kurang 
sedikit makan nasi. Sebagaimana semalam saya bincang dengan Yang Berhormat Tuan 
Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop tetapi dia tidak ada dekat sini. Dia kata, “Badan sudah 
besar kena kuruskan.” Dia ada jumpa kawan dia di luar negara tiga tahun ke lima tahun tak 
makan nasi sudah kurus. Jadi, dia pun hendak kurangkan nasi tetapi dia kata lounge tiap-
tiap hari jamu nasi. Jadi mungkin selepas ini kita boleh tukar sedikit kepada Chicken Chop 
atau lain-lain. Kita kurangkan budaya memakan nasi untuk kesihatan juga.  
Seterusnya, saya ingin teruskan kepada Maksud B.13 – Kementerian Luar Negeri. 
Jadi, kita mengalu-alukan niat kerajaan untuk membuka pejabat perwakilan di Azerbaijan 
dan juga pejabat perwakilan di China. Cuma yang ingin saya bangkitkan sedikit. Ini adalah 
satu benda yang amat harus dilaksanakan tetapi kita memohon kepada kementerian, 
apakah status progress renovation untuk Parlimen kita sendiri? Oleh sebab kalau kita 
tengok di luar negara kita hendak buka sana, sini tetapi di tempat kita sendiri saya rasa 
renovation untuk Parlimen Malaysia ini telah memakan masa yang agak panjang dan masih 
belum siap. 
  Saya rasa ini amat penting sebab di sinilah tempat segala-galanya bermula. Jadi, 
ada kalanya kita dapat banyak lawatan daripada duta-duta daripada luar dan saya rasa 
tempat  Parlimen  ini  harus  dipercepatkan  renovationnya  supaya  ianya  memberi  satu 
impression yang lebih baik kepada pelawat-pelawat dari luar. Kalau saya rasa Tuan Yang 
di-Pertua juga setuju, ada kala kita melawat ke Parlimen-Parlimen luar negara. Sebagai 
contoh kalau kita pergi ke baru-baru ini ke Morocco, kita tengok setiap, sampai ke bumbung 
siling dia pun ada menceritakan mengenai kenapa siling Dewan Negara macam ini, kenapa 
siling Dewan Rakyat macam ini. Kenapa tiang ini macam ini.  
  Jadi, ia menceritakan segala history atau sejarah dan juga sifat-sifat ataupun 
perjalanan sesuatu negara. Saya rasa apabila kita ingin membuat renovation bagi Parlimen, 
kita  harus  menitikberatkan  elemen-elemen  yang  boleh  dengan  izin,  reflect  mengenai 
perjalanan negara kita Malaysia. Saya rasa itu sahaja Tuan Yang di-Pertua yang ingin saya 
bangkitkan. Sekian, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
24  DN 24.6.2014 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor. 
 
12.09 tgh. 
  Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang membenarkan dan mengizinkan 
saya untuk mengambil bahagian dalam rang undang-undang ini. Saya ingin menyentuh 
hanya dua atau tiga jabatan. 
■1210 
Pertama, saya ingin sentuh T.14 berkenaan Pencen, Elaun bersara dan Ganjaran. 
Saya hendak sentuh di sini ialah elaun Ahli Dewan Negara. Saya diminta daripada Ahli-ahli 
Dewan  Negara,  minta  saya  sentuh  perkara  ini  supaya  pihak  kerajaan  meneliti 
memandangkan elaun-elaun Ahli Dewan Negara ini paling rendah di rantau ini. Betul Yang 
Berhormat ya? Jadi saya ingat perkara ini Yang Berhormat Dato’ Sri Shahidan pun sudah 
beri pengakuan. Saya berharap benda ini menjadi kenyataan Tuan Yang di-Pertua. Yang itu 
yang saya hendak sentuh bab T.14.  
Kedua,  saya  ingin  sentuh  berkenaan  dengan  B.11,  berkenaan  Perkhidmatan 
Awam  dan  Perbendaharaan.  Ini  benda  Yang  Berhormat  serius  Tuan  Yang  di-Pertua, 
berkenaan dengan agenda bumiputera. Saya dihubungi oleh seorang bumiputera yang 
membuat perniagaan di luar negara yang mana membawa masuk duit, meniaga di luar 
negara, bawa masuk duit ke Malaysia. Ini keuntungan kepada negara tetapi apa yang 
berlaku  kepada  pegawai-pegawai  daripada  GLC  yang  ingin  saya  sentuh  yang 
menyusahkan syarikat-syarikat bumiputera. Sebenarnya mereka ini membantu. Saya ingin 
beri  satu  contoh.  Sebuah  syarikat  bumiputera  ataupun  daripada  Khazanah  lah  yang 
sebenarnya, mereka membeli kapal terbang daripada MAS. Apabila sampai satu masa 
kapal terbang itu, dia tidak pakai lagi sudah, untuk dijual. Diberi kepada sebuah anak 
syarikat PNB, kalau tidak silap, saya kalau tidak silap nama syarikat itu, untuk dijual.  
Akan  tetapi  yang  berlaku,  syarikat  ini  sebenarnya  dia  patut  bantu  kepada 
bumiputera ini sebenarnya tapi menjadi sebaliknya. Apa yang berlaku, dia menyusahkan 
sama. Kalau untuk bumiputera ini kita beri dalam masa dua tahun, dia kata kena bayar 
dalam  masa  setahun,  setahun  kena  settle.  Akan  tetapi  saya  difahamkan  bumiputera 
tersebut mampu membayar. Setelah untuk membeli pula kapal terbang yang kedua Tuan 
Yang di-Pertua, dia buat kerenah juga. Dari dua tahun kena bayar dalam masa setahun. 
Jadi saya harap, Menteri yang jaga hal ehwal ini, saya tidak hendak dedahkan benda-
benda yang serius, nama syarikat dan sebagainya. Saya takut dia ini akan diblacklist. Dia 
ini syarikat bumiputera yang mengendalikan kapal terbang Tuan Yang di-Pertua. Saya 
harap pihak Menteri yang berkenaan, kalau boleh berhubung dengan sayalah. Saya akan 
lebih detil akan perkara ini Tuan Yang di-Pertua. 
Ketiga, Maksud B.13 – Kementerian Luar Negeri. Saya menyokong Dato’ Adam 
yang mana mengatakan untuk memberi peruntukan yang lebih kepada Kementerian Luar 
dan patut diberikan tambahan kepada pegawai-pegawai kita di luar negara. Baru-baru ini 
saya dibawa bersama-sama oleh Tuan Yang di-Pertua untuk melawat ke luar negara. Saya 
ingin sentuh beberapa perkara Tuan Yang di-Pertua. Saya harap Tuan Yang di-Pertua 
izinkan saya. Kami ini diberi penghormatan oleh sebab Tuan Yang di-Pertua bawa jumpa 
Perdana Menteri Morocco. Bila kita sampai di sana, kita dapati begitu warm welcome, 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Ini menunjukkan Kementerian Luar memainkan peranan 
yang cukup hebat.  
Apabila Tuan Yang di-Pertua berjumpa dengan Perdana Menteri Morocco, satu 
perkataan yang dia cakap yang betul-betul naik bulu roma saya Tuan Yang di-Pertua, 
pertama dia kata, kalaulah diberi peluang kepada dia, dia hendak tinggal di Makkah. Dua 
negara dalam dunia yang dia cuba hendak duduk. Satu di Makkah, satu di Malaysia Tuan 
Yang di-Pertua. Allahu Akbar! Cuba kita fikir, tengok Perdana Menteri Morocco, bukan 
orang biasa. Akan tetapi kita di sini, apa yang berlaku? Rakyat sendiri mencerca negara ini. 
Jadi ini satu penghormatan yang amat hebat. 
Kedua, Tuan  Yang  di-Pertua  sudah  mainkan  peranan sebagai  ‘Menteri  Luar’ 
memohon visa memandangkan kalau rakyat Morocco datang ke Malaysia tanpa visa. Akan 
tetapi kalau kita ke Morocco, dikenakan visa.  
DN 24.6.2014  25 
   
 
Akan tetapi Tan Sri sebagai Tuan Yang di-Pertua memainkan peranan sebagai 
‘Menteri Luar’, Menteri Dalam Negeri memohon pengecualian visa dari Morocco, memang 
hebat. Tahniah Tuan Yang di-Pertua [Tepuk] Saya difahamkan Perdana Menteri kata, 
“Consider done”. Itulah dia hebat tidak hebatnya Malaysia di luar negara.  
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua juga bawa saya ke Westminster. 
Ini hebat Yang Berhormat. Lawatan dengan Tuan Yang di-Pertua kalau Yang Berhormat 
dapat pergi, jangan tolak. Saya sudah tolak dahulu tetapi Tuan Yang di-Pertua kata datang, 
alhamdulillah.  Saya  betul-betul  bersyukur  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bila  kita  pergi  ke 
Westminster kita dapat jumpa Lord President yang mana kita tengok penghormatan yang 
diberi kepada Yang di-Pertua Dewan Negara kita ini, cukup hebat Yang Berhormat.  
Apa yang saya hendak tekankan di sini, peranan Menteri Luar cukup hebat, 
mereka memainkan peranan. Sebab itu apabila Tuan Yang di-Pertua memohon untuk 
membuat lawatan di Parlimen Britain, disambut dengan begitu hebat dan Ahli-ahli Yang 
Berhormat sekalian, kita duduk di Dewan ini hebat. Kita ada nama semua tempat duduk 
direserve. Di sana ada 700 Members of Parliament, tempat duduk hanya disiapkan untuk 
200. Tidak ada ini meja-meja semua tidak ada. So, kita kira hebatlah. Bab Yang Berhormat 
Senator Puan Norliza sebut saya tidak mahu sebutlah berkenaan dengan antik-antik yang 
menceritakan sejarah. Yang itu saya ingat pihak kementerian ataupun pihak Parlimen untuk 
memikirkan perkara-perkara itu.  
Satu perkara lagi yang saya ingin sentuh Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan 
aset. Sampai masanya pihak Kementerian Luar membeli aset-aset di luar negara. Harus 
buat kajian sama ada aset yang ada sekarang ini lebih baik sewa ataupun kita beli. Sebab 
kalau kita tengok kedudukan sekarang ini, tiap-tiap tahun harga sewa- kalau kita kata di 
London, setahun sampai hampir RM200,000. Jadi, kita kena fikir- tiap-tiap tahun naik. Saya 
ingat sampailah masanya untuk kita mempunyai aset-aset.  
Saya  juga  ingin  menanyakan  kepada  pihak  kementerian,  kenyataan  yang 
dikeluarkan oleh mantan Menteri luar semasa enam tahun yang lalu. Kenyataan beliau 
yang  mengeluarkan  yang  mana  Kementerian  Luar  tidak  akan  menangguhkan  projek 
pembinaan pejabat Kedutaan Malaysia di Islamabad, Pakistan, New Delhi, India, Manila 
dan Filipina. Ini kenyataan yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat mantan Dato’ Sri Rais 
Yatim  semasa  menjadi  Menteri  Luar.  Jadi,  saya  hendak  tahu,  apakah  progressnya 
sehingga tahun 2014? Kita tidak hendak bila seorang Menteri, buat satu kenyataan, satu 
keputusan benda itu tukar Menteri, benda itu diam. 
Jadi  akhir  sekali  Tuan  Yang  di-Pertua,  berkenaan  dengan  B.21.  Saya  ingin 
menanyakan kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani kenaikan bekalan 
agromakanan bagi menangani kesan kenaikan barang-barang. Ini saya hendak tanya, 
adakah benda-benda ini, kenaikan harga-harga barang ini atas tekanan daripada orang 
tengah. Ini kita hendak tahu. Kita hendak penjelasan daripada pihak kementerian.  Saya 
juga hendak kerajaan kembalikan balik istilah bumi hijau ini, dapat membantu rakyat. 
Sekian Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong rang undang-undang ini. Sekian, terima 
kasih.  
■1220 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Jaspal. Tadi dia ada masuk dalam Dewan. Silakan 
Yang Berhormat.   
 
12.20 tgh. 
  Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih saya ucapkan kepada 
Tuan Yang di-Pertua memberikan peluang kepada saya berbahas Rang Undang-undang 
Perbekalan Tambahan 2014. Saya ada tiga topik yang saya hendak sentuh ini dalam 
perbahasan saya.   
Nombor  satu  ialah  peluang  bagi  entrepreneurs.  Pada  pandangan  saya, 
pengumuman ETP ini Economic Transformation Plan yang dibuat oleh kerajaan dua, tiga 
tahun dahulu memang bagus sekali. Pelan ini memang satu pelan yang besar, mempunyai 
banyak peluang.  
26  DN 24.6.2014 
 
Akan tetapi saya rasa seperti peluang-peluang ini adalah semua projek-projek 
yang besar sekali Tuan Yang di-Pertua untuk satu mimpi yang besar. Projek-projek yang 
dikendalikan oleh ETP ini semua besar seperti MRT untuk syarikat-syarikat yang besar. 
Syarikat-syarikat yang telah maju dapat projek baru, lagi maju.   
Projek seperti Iskandar, Projek IPP dan baru-baru ini, hari ini saya baca dalam 
surat khabar kawasan Pudu itu akan dibangunkan oleh EPA, Eco World dan juga UDA. 
Hendak bangunkan, hendak buat satu mall yang begitu canggih, yang begitu bagus, kita 
hendak menarik investmentt untuk brand-brand yang besar memasuki mall ini. Kalau semua 
pembangunan seperti itu, orang bumiputerakah, golongan-golongan yang tertinggal itu, 
apakah peluang mereka untuk masuk berniaga di mall-mall seperti ini? Oleh sebab hendak 
masuk pun, hendak menyewa satu tempat, satu ribu kaki itu, kena bayar lebih kurang 
RM100, RM200 deposit dahulu.   
Adakah kerajaan mempunyai satu struktur atau pun program? Saya hendak tahu 
ini. Nombor satu saya hendak tahu siapa yang menjaga dan saya hendak tanya kepada 
Jabatan Perdana Menteri siapakah responsible untuk membangunkan entrepreneur baru. 
Kita tidak mahu opportunity ini, peluang-peluang ini semua balik kepada mereka yang 
datang dalam 80-an. Sudah jadi besar sekarang, mereka boleh cari kerja di tempat-tempat 
lain di luar negara. Akan tetapi budak-budak baru ini yang 30 tahun, 32 tahun yang tidak 
ada bilion-bilion, hanya mempunyai RM100,000 kah RM200,000 modal, apakah peluang 
untuk mereka? Kalau semua projek-projek besar, hendak ambil bahagian ada tidak RM5 
juta dalam bank? Ada tidak lesen ini, lesen itu? Ada tidak satu kilang sudah siap? Apakah 
peluang untuk budak-budak baru? Siapa yang menjaga keperluan mereka ini?   
Baru-baru ini saya hendak bagi satu contoh. Saya jumpa ada satu syarikat budak-
budaklah, young people, orang muda dia mempunyai lori. Dia beli dua, tiga lori dan 
mempunyai  peluang  untuk  membeli  minyak,  schedule  waste.  Membeli  minyak  pada 
workshop dan menjual pada kilang. Tiap-tiap kali dia pergi beli minyak, kalau dia pergi jual 
pada kilang kena tahan. Kena tahan sebab dia tidak ada lesen. Dia tidak ada lesen, tahulah 
kalau tahan tidak kena tangkap, kena tahan sahaja. Lepas bincang boleh jalan.   
Saya pun membawa mereka pergi ke Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar 
dan  membuat  satu  mesyuarat  hendak  dapatkan  lesen  untuk  pengangkutan.  Saya 
difahamkan oleh kementerian lesen ini sudah tidak ada. Kalau mahu lesen ini mesti buka 
satu kilang dahulu. Buka kilang, lepas itu baru beli lori, boleh pergi membeli minyak dan 
proses. Kalau hanya hendak ambil minyak dan menjual sudah tidak boleh. Saya dapati 
polisi seperti ini tidak menggalakkan entrepreneurship. Oleh sebab kalau hendak buka 
kilang, hendak proses perlukan lebih kurang RM5 juta kah, RM3 juta, RM4 juta, saya pun 
tidak tahu. Jadi, orang muda-muda yang keluar ini, yang belajar di universiti tentang 
environmental kah, dia belajar tentang semula jadi yang dia keluar dia mempunyai sedikit 
wang boleh dapat beli lori tetapi tidak ada peluang.   
Nombor satu tidak ada peluang, nombor dua polisi ini menggalakkan rasuah sebab 
budak ini, entrepreneur ini walaupun dia tidak boleh dapat lesen dia mahu juga sebab dia 
ada peluang. Dia tahu macam mana hendak beli minyak, dia tahu macam mana hendak 
jual. Dia kata, “Tidak apalah, saya beli lori. Tidak ada lesen pun jalan juga”. So, saya minta 
kerajaan review polisi seperti ini. Kita jangan sahaja hendak fikirkan projek-projek yang 
besar. Kita perlukan projek-projek yang kecil, opportunity, peluang dan bagi lesen kepada 
mereka  yang  betul-betul  hendak  buat  business  terutamanya  golongan-golongan 
bumiputera,  golongan-golongan  orang  India  yang  tertinggal.  Kalau  tidak ada peluang, 
hanya projek besar, hanya benefit sedikit orang sahaja.   
Nombor dua tentang perumahan ini. Pagi tadi saya sekali lagi baca akhbar di 
kawasan kejiranan saya. Dahulu dipanggil Bukit Kerinchi. Sekarang sudah tukar nama 
Pantai Sentral tetapi Kerinchi juga. Buat apartment oleh IGB di kawasan yang dahulunya 
banyak hendak kata orang bumiputera, orang Melayu, orang-orang susah duduk sana.  
Sekarang dia buat apartment begitu cantik sekali. Harganya semua tidak kurang daripada 
RM1 juta. Siapa yang dapat beli apartment ini? Bukan orang sana. Selalunya banyak 
developer atau pemaju ini bila mereka membuat apartment ini, sebelum buat apartment dia 
telah jual di Singapura, telah jual di Hong Kong, telah jual di negara-negara lain. Adakah 
polisi ini yang kita hendak simpan?   
Apakah  kawalan  yang  dibuat  oleh  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar, 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  supaya  kita  memberi  lebih  kepentingan  kepada 
penduduk-penduduk tempatan.  
DN 24.6.2014  27 
   
 
Buat apa hendak buat apartment cantik-cantik ini, memang bagus landskap dia 
cantik sekali tetapi orang yang tinggal di sana, pengundi kita yang sokong Kerajaan Barisan 
Nasional tidak dapat beli rumah itu. Dia kena pindah tempat lain.  Hati dia pun sakit. Kena 
pergi tempat lain, saya pun tidak tahu mana, mungkin hendak datang Kuala Lumpur lebih 
kurang satu jam daripada 10 minit.   
Di negara Australia, mereka ada satu polisi. There is simple policy. Dia bukan 
tentang harga. Dia kata kalau foreigner hendak beli rumah itu atau pun apartment di 
Australia, hanya untuk new launch.  Akan tetapi bila hendak jual itu you must sell to a local.  
Jadi transaksi nombor dua itu kita tidak boleh jual kepada seorang lagi foreigner. Kena jual 
kepada orang Malaysia. Dengan itu, harga itu dia boleh  control sedikit. Jadi, apakah 
mekanisme control?   
Nombor dua, daripada segi perumahan ini kita telah janji dalam akur janji itu.  
Sebelum pilihan raya kerajaan hendak buat satu juta rumah dalam lima tahun ini. Saya 
sedang buat sedikit analisa tentang rumah PPR ini. Senarai itu dibuat oleh kerajaan negeri, 
siapa akan dapat rumah ini? Golongan yang dapat gaji RM500 kah, RM600, RM800, dia 
punya peluang memang tinggi mahu dapat rumah ini. Mereka yang gaji RM1,500, RM2,000 
peluang dia kurang sedikit di bawah.   
Walaupun rumah ini diberikan kepada mereka, apa yang tidak ada but is not 
needed antara satu pinjaman special yang boleh didapati oleh golongan ini. Bila mereka 
tidak boleh dapat pinjaman, walaupun boleh dapat rumah itu dia tidak dapat beli rumah. 
Walau bagaimanapun mereka masih beli rumah sebab they act as an agent untuk orang 
lain membeli rumah. Dia dapat sedikit wang, dia beli rumah. Okey tidak apa, simpan 
sepuluh tahun ini saya bagi nama you tetapi sebenarnya orang yang perlukan rumah ini 
tidak dapat peluang ini sebab tidak ada pinjaman yang bagus. Satu pinjaman yang boleh 
diberikan oleh satu agensi yang bukan bank.   
■1230 
Oleh sebab bank sekarang di bawah basel tree Tuan Yang di-Pertua, dia memang 
tidak boleh bagi pinjaman seperti ini. Balance sheet tidak bagus. Kalau balance shipnya 
tidak bagus mempunyai pinjaman-pinjaman seperti ini yang risikonya tinggi, cost of fund dia 
naik. 
Jadi dia memang tidak suka hendak bagi pinjaman seperti ini. Jadi kita perlukan 
satu agensi lain ataupun satu struktur lain memberi pinjaman kepada golongan-golongan 
hendak beli satu juta rumah yang kerajaan cadangkan hendak naik ini. Kalau tidak buat 
rumah itu saya pun tidak tahu siapa akan beli. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cuba Yang Berhormat ringkaskan topik itu 
dan pergi kepada perkara lain. Cepat sedikit. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Ya last point Tuan Yang di-Pertua. 
Akhir sekali pelaksanaan polisi. 
Saya lihat memang bagus sekali kita ada banyak insentif untuk menggalakkan 
investment dalam negara kita. Baru-baru ini saya begitu, I was a bit shock, terkejut sedikit 
sebab  polisi  kereta  hibrid.  Kita  membuat  satu  polisi  dalam  tahun  2012  atau  2010 
menggalakkan kereta hibrid di Malaysia tidak perlu cukai. Oleh sebab objektifnya ialah satu 
objektif yang besar. Kerajaan hendak Malaysia jadi satu hab, hab hibrid, hub electric vehicle 
supaya banyak kerja, banyak opportunity, banyak peluang untuk vendor-vendor lain. 
Akan tetapi dalam bulan Januari kerajaan telah mengumumkan polisi itu ataupun 
goal itu sudah kita tidak dapat target itu, sebab banyak yang tidak buat investment di 
Malaysia dan Malaysia tidak boleh jadi hub electric vehicle atau pun hibrid. Jadi polisi itu 
telah pun kita berhentikan. 
Baru-baru ini saya terkejut sebab saya dapat laporan bahawa Mercedes Benz 
telah membuat investment pelaburan sebanyak RM15 juta di Pekan. Sekarang manufacture 
atau assemble kereta Mercedes Benz S400 hibrid di Malaysia. Sebenarnya harga kereta 
hibrid  telah  mengikut  cukai  dan  lebih  kurang  RM950,000.  Negara-negara  lain  seperti 
Amerika, India, Singapura, Britain semua ada insentif untuk kereta hibrid. Di Amerika kereta 
hibrid mendapat insentif sebanyak USD9000, di India lebih kurang Rupees 195,000. 
28  DN 24.6.2014 
 
Baru-baru ini kita telah mengumumkan pengecualian cukai penuh untuk kereta 
hibrid S400. Harga kereta itu sekarang RM550,000 atau RM575,000. Saya hendak minta 
keterangan daripada Kementerian Kewangan ini kenapa kita memberi diskaun ataupun 
pengecualian cukai yang begitu banyak sekali iaitu RM380,000. Mereka yang dapat beli 
Mercedes Benz S400 bukan orang biasa. Orang yang mampu bayar cukai. Dalam masa 
dua tahun sampai Disember 2015, mungkin 2000 buah atau 3000 buah kereta akan dijual. 
Itu ertinya hendak kata rugi tidak rugilah tetapi be lost of the opportunity. Kita hilang peluang 
mengutip cukai sebanyak RM600 juta atau RM900 juta. 
Mercedes Benz hanya melabur RM15 juta. Adakah mungkin Mercedes Benz telah 
berjanji melabur RM2 bilion atau RM3 bilion saya pun tidak tahu. Mungkin bagi peluang 
pekerjaan untuk 2000 orang atau 3000 orang saya pun tidak tahu. Kenapa kita telah 
membuat keputusan ini?  
Tuan Yang di-Pertua: Okey Yang Berhormat. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Saya minta keterangan daripada 
Kementerian Kewangan. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih memberi peluang 
kepada. Dengan ini saya sokong Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 2014. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Lihan Jok. 
 
12.34 tgh. 
Datuk Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada pagi ini saya akan 
sentuh dalam perbahasan saya ialah Maksud B.11 khususnya perkara yang kedua yang 
berbunyi, “Sebanyak RM1 bilion untuk menampung keperluan tambahan peruntukan bagi 
pembayaran tuntutan subsidi bahan api tahun 2014”. 
Tuan Yang di-Pertua, subsidi merupakan konsep yang sangat intim dan baik untuk 
kita dewasa ini di Malaysia. Contohnya ia akan menyokong ekonomi kita. Itu yang pasti. 
Konsep subsidi ini juga akan kekalkan harga keperluan asas pada paras yang rendah. 
Demikian juga subsidi ini akan kekalkan pendapatan pengeluar hasil yang kritikal atau yang 
strategik  seperti  pengeluar  padi.  Demikian  juga  konsep  subsidi  ini  akan  kekal  tahap 
pekerjaan kita dan seterusnya galakan pelaburan untuk mengurangkan pengangguran. 
Oleh  sebab  yang  demikian  sejak  tahun  2002,  subsidi  telah  diperkenalkan  di 
negara kita. Pada tahun 2010, pada bulan Julai Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita 
Tuan Yang di-Pertua telah memperkenalkan satu perubahan sedikit atau reform terhadap 
konsep subsidi kita. 
Oleh  sebab  itu  kita  melihat  perkara  seperti  petrol,  diesel,  gas,  gula,  tepung 
gandum, minyak masak dan beras dan mungkin seterusnya barang-barang yang lain telah 
diambil kira dalam konsep subsidi ini. Bilamana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
membuat satu reform pada tahun 2010, jadi ia menentukan subsidi itu supaya kena kepada 
sasaran. Dalam reform itu juga menyentuh untuk mewujudkan satu jenis subsidi iaitu 
Bantuan Rakyat 1Malaysia kepada rakyat atau BR1M. 
Oleh yang demikian, kita melihat subsidi ini menjadi intim kerana ia satu perkara 
yang penting, di mana satu konsep subvention, dengan izin, iaitu menurunkan harga barang 
akan  seterusnya  membantu  rakyat  supaya  tidak  terbeban.  Ini  adalah  sejajar  dengan 
Gagasan 1Malaysia di mana rakyat didahulukan, kebajikan rakyat itu diutamakan. Justeru, 
subsidi konsep ini adalah satu amalan yang menunjukkan kepada rakyat dan menunjukkan 
kepada dunia luar bahawa Kerajaan Malaysia ini kerajaan yang mementingkan rakyat, 
sayangkan rakyat. 
Oleh yang demikian kita lihat impak subsidi ini memang begitu besar. Tuan Yang 
di-Pertua saya menyentuh dua perkara yang menyokong maksud saya. Kita melihat subsidi 
ini memberi kesan kepada semua lapisan rakyat. Baik dari segi subsidi minyak kenderaan 
yang kita pakai dan bahan makanan asas yang kita makan. Semua rakyat telah mendapat 
nikmat daripada subsidi. Kalau kita lihat kuantumnya lagi begitu besarnya lagi kesan subsidi 
ini.  Baru-baru  ini  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  menyatakan  kerajaan 
menanggung kos sebanyak RM24 bilion. 
DN 24.6.2014  29 
   
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa sangat mencemburui kita. Apa 
Yang Berhormat fikir subsidi kita semua faham. Yang Berhormat fikir apa yang tidak kena, 
apa yang patut dibuat dan sebagainya. Itu saya hendak dengar. 
Datuk  Lihan  Jok:  Benar  kata  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  pada  hujung 
perdebatan saya ini adalah... 
Tuan Yang di-Pertua: Go direct to the point. 
■1240 
Datuk  Lihan  Jok:  …Melihat  kepentingan  itu  tadi  tetapi  kuantumnya  tadi, 
pentingnya tadi tetapi dalam masa yang sama kita sentiasa menghadapi kerugian yang 
banyak. Rugi demi rugi, tahun demi tahun. Tiga tahun saya sudah di Dewan Negara ini, 
perkara ini sentiasa timbul. Bermaksud, urusan subsidi ini tidak mampu ditangani oleh 
kerajaan khususnya saya mengatakan kementerian yang berkenaan iaitu Kementerian 
Perdagangan  Dalam  Negeri,  Koperasi  dan  Kepenggunaan  seolah-olah  kita  gagal 
menangani isu dan masalah yang besar untuk rakyat ini.  
Oleh sebab itu kalau kita lihat malangnya saya sebut, contohnya Tuan Yang di-
Pertua di dalam kampung saya sendiri, minyak patut dibekalkan 150 tong tetapi yang 
datang  hanya  50  tong,  gagal  pada  sasaran.  Hasrat  kita  nak  membantu  rakyat  tidak 
kesampaian. Itu satu. Yang kedua, kita gagal subsidi salah guna. Kerajaan kerugian melalui 
penyeludupan diesel seperti laporan tahun lepas, RM1 bilion hilang dan satu kenyataan 
tahun  lepas  juga,  RM2.5  million  sebulan  kerajaan  rugi  di  Kelantan  sahaja  kerana 
penyeludupan minyak.  
Jadi bermaksud di sini kita gagal. Nah, bila kerajaan yang bertanggungjawab 
menghadapi kegagalan, tentunya kita ingin mencari jalan penyelesaian. Oleh sebab yang 
demikian saya melihat KPDNKK, kementerian yang bertanggungjawab ini walaupun sudah 
berusaha dan saya pun dah melihat kalau kita lihat tujuh teras kementerian, Tuan Yang di-
Pertua, kita melihat teras kementerian KPDNKK ini tidak menyebutkan berhubung dengan 
subsidi  kerana  subsidi  ini  adalah  perkara  baru  bagi  dia  dan  kita  melihat  bidang 
tanggungjawab  dia  ada  12  di  sana.  Saya  tidak  mengesankan  unsur-unsur  yang 
menekankan tentang subsidi. Memang oleh sebab yang demikian, tentu kita gagal, tentu 
tidak ada penyelesaian kerana tidak ada peranan yang khusus untuk melihat perkara yang 
besar ini tadi.  
Oleh  sebab  yang  demikian  Tuan  Yang  di-Pertua,  pada  pagi  ini  saya 
mencadangkan supaya diwujudkan kalaulah hal subsidi ini menjadi satu wahana kerajaan 
untuk  membantu  rakyat  lebih  panjang  dalam  masa  hadapan  lagi,  wujudlah  satu 
kementerian  yang  baru.  Saya  mencadangkan  nama  kementerian  itu  kita  mudah, 
Kementerian  Kebajikan  Masyarakat  ataupun  ada  nama  yang  lain  ataupun  sekurang-
kurangnya wujudlah satu Menteri yang bertanggungjawab di Jabatan Perdana Menteri 
untuk melihat hal-hal kebajikan yang subsidi kepada rakyat. Walaupun ada Ops Lautan Biru 
I dan II melibatkan selama ini 12, 13 agensi, gagal juga. 
Jadi saya cadanglah Tuan Yang di-Pertua untuk mewujudkan satu kementerian ini 
dan  mempunyai  bahagian-bahagian  yang  tertentu  seperti  dalam  kementerian  ini  ada 
bahagian subsidi bahan api. Ada satu lagi bahagian, bahagian subsidi bahan makanan. Ada 
lagi bahagian subsidi BR1M dan bahagian subsidi pendidikan dan seterusnya. Ini memang 
tugas ini besar dan memerlukan wujud satu agensi atau kementerian yang baru. Tuan Yang 
di-Pertua, dengan harapan yang demikian, saya menyokong rang undang-undang tersebut. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Puan Bathmavathi a/p K.Krishnan. 
 
12.44 tgh. 
Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua sebab 
memberi  saya  peluang  untuk  turut  membahaskan  Rang  Undang-undang  Perbekalan 
Tambahan  (2014)  2014.  Saya  ingin  menyentuh  perkara  B.13  yang  merujuk  kepada 
Kementerian Luar Negeri.  
30  DN 24.6.2014 
 
Seperti mana kita tahu, negara Malaysia telah meratifikasikan tiga konvensyen 
Bangsa-bangsa  Bersatu  iaitu  Konvensyen  Penghapusan  Segala  Bentuk  Diskriminasi 
Terhadap Wanita (CEDAW). Kedua, Konvensyen Mengenai Hak Kanak-kanak (CRC) dan 
juga  Konvensyen  Mengenai  Hak  Orang  Kurang  Upaya  (CRPD).  Saya  ingin  menarik 
perhatian  Dewan  yang  mulia  ini  kepada  konvensyen  CRC  dan  juga  CRPD  di  mana 
Malaysia masih meletakkan reservasi kepada Artikel 28(1)(a) CRC dan juga Artikel 15 yang 
kedua-duanya melarang penyeksaan. 
Saya menggesa kerajaan supaya menghapuskan reservasi-reservasi ini tersebut 
ini dengan seberapa segera supaya dapat melindungi kanak-kanak dan juga OKU daripada 
semua jenis penyeksaan. Dalam konteks ini, saya ingin merujuk kepada kejadian ngeri 
yang berlaku kepada seorang kanak-kanak OKU, Muhammad Firdaus Dullah di Negeri 
Sembilan baru-baru ini. Walaupun ada laporan media yang menyatakan bahawa kanak-
kanak  itu  tidak  didera,  akan  tetapi  perbuatan  mengurungnya  seorang  diri,  menyekat 
pergerakan bebasnya sehingga ia tidak diberi makanan yang seimbang, dia dibiarkan 
begitu dalam keadaan kebuluran. Ini semua boleh disifatkan sebagai penyeksaan, Tuan 
Yang di-Pertua dan penyeksaan seperti ini tidak sepatutnya berlaku kepada kanak-kanak 
seperti Firdaus. 
Kita bertanya mengapa perkara ini boleh berlaku di dalam negara kita ini yang 
menjelang  tahun  2020  akan  mencapai  status  negara  maju.  Sungguh  menghairankan. 
Apakah sistem sosial kita harus dipersalahkan di mana kita hidup di dalam satu masyarakat 
di mana kita tidak hiraukan apa terjadi kepada jiran ataupun kita tidak ambil tahu hal macam 
perkara ini, melalui pergaulan dengan kawan-kawan. Mengapa hanya ibu kepada budak ini 
sahaja yang tahu apa yang berlaku kepada dia dan cara perkara ini telah didedahkan 
adalah secara kebetulan iaitu apabila pihak imigresen pergi menyerbu tempat itu untuk 
mencari pendatang tanpa izin. Mungkin kita boleh anggap ada ramai lagi kanak-kanak yang 
mengalami nasib yang sama seperti Firdaus ini.  
Saya mengambil kesempatan ini untuk memuji pihak Kementerian Pembangunan 
Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  yang  telah  mengambil  tindakan  segera  untuk 
menyelamatkan kanak-kanak itu dan memberi rawatan dan perhatian yang sewajarnya. 
Akan tetapi kita juga telah dengar Menteri Pembangunan Wanita yang telah menyatakan 
ada pelbagai cara atau program seperti PDK iaitu Pemulihan Dalam Komuniti, eKasih dan 
Home Health Services yang sedia ada yang boleh mengelakkan perkara macam ini berlaku. 
Akan tetapi mengapakah program-program seumpama ini tidak sampai kepada 
rakyat? Saya rasa walaupun kita sekarang hidup dalam satu masyarakat yang serba 
canggih dari segi komunikasi, kita ada internet, kita ada IT dan media sosial tetapi masih 
terdapat satu jurang di mana perkhidmatan kerajaan tidak sampai kepada rakyat, kepada 
akar  umbi.  Walaupun  kita  ada  agensi  sebagai  PEMANDU  yang  harus  memantau 
penyampaian perkhidmatan ini, kita mungkin harus menyemak kembali tujuan dan objektif 
dan cara bagaimana ianya dilakukan.  
Kita harus menggunakan agensi-agensi dan struktur yang sedia ada sehingga ke 
peringkat  daerah,  PBT,  persatuan  penduduk  dan  juga  jawatankuasa  kampung  untuk 
menyampaikan perkhidmatan kepada rakyat.  
■1250 
Juga program transformasi kerajaan. Mungkin kita harus mengambil pendekatan 
baru untuk merakyatkan GTP supaya perkhidmatan-perkhidmatan yang penting ini dapat 
dinikmati dan terutamanya maklumat mengenai program-program ini sampai kepada rakyat. 
Menyentuh  kepada  satu  perkara  lain  di  bawah  Butiran  13  juga,  saya  ingin 
menyatakan di sini  bahawa the Seventh Convention of the Conference of State Parties to 
the Convention on the Rights of Persons with Disabilities, dengan izin, telah berlangsung di 
New York pada bulan Jun, antara 10 hingga 12 hari bulan. Akan tetapi pihak Kementerian 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  tidak  menghantar  perwakilan  untuk 
menyertai  the  Seventh  Convention  of  the  Conference  ini  walaupun  Malaysia  menjadi 
anggota atau State Party kepada konvensyen ini.  
Jadi, saya ingin menggesa supaya kerajaan mengambil perhatian sebab kita telah 
pun menandatangani konvensyen ini dan konvensyen ini sangat penting bagi melindungi 
hak orang kurang upaya di negara ini.  
DN 24.6.2014  31 
   
 
Mengikut  Laporan  Tahunan  SUHAKAM  tahun  2013,  kita  dapat  tahu  bahawa 
SUHAKAM berperanan memantau pelaksanaan perjanjian-perjanjian antarabangsa. Di sini 
juga laporan mengenai pelaksanaan hak orang kurang upaya di bawah CRPD ini, laporan 
dari Malaysia belum lagi sampai ke Jawatankuasa CRPD di New York. Jadi saya menggesa 
supaya kerajaan memberi perhatian segera untuk menghantar State Report ini dengan 
seberapa segera.  
Satu lagi aspek yang saya ingin sentuh ialah Butiran 10 di mana saya ingin 
menimbulkan  suatu  cadangan  untuk  mengadakan  peruntukan  kewangan  di  bawah 
Rancangan Malaysia Kesebelas bagi beberapa kementerian. Apa yang saya maksudkan di 
sini ialah Majlis Kebangsaan OKU telah ditubuhkan di bawah Akta Orang Kurang Upaya 
2008 dan majlis ini dianggotai oleh sepuluh orang wakil OKU dan juga sepuluh orang yang 
mewakili beberapa kementerian. Ketua Pengarah daripada beberapa kementerian mewakili 
di Majlis Kebangsaan OKU ini. 
Jadi, dalam pengagihan peruntukan, selalunya peruntukan hanya diberi kepada 
Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat sahaja untuk membangunkan orang kurang 
upaya di Malaysia. Akan tetapi saya menggesa kerajaan supaya peruntukan diberi kepada 
setiap kementerian yang menganggotai Majlis Kebangsaan OKU ini supaya lebih banyak 
program dapat dilakukan dan dapat dijalankan di bawah kementerian-kementerian yang 
berkenaan  yang  memanfaatkan  orang  kurang  upaya  di  negara  kita.  So,  itu  sahaja 
perbahasan saya  dan  dengan  ini  saya  menyokong  Rang  Undang-undang  Perbekalan 
Tambahan 2014 ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan 
Yang Berhormat Puan S. Bagiam. 
 
12.54 tgh. 
  Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
sangat menyokong usaha kerajaan bagi mendapatkan peruntukan tambahan ini. Sokongan 
saya pada asasnya adalah tambahan 46 peratus adalah cukup munasabah terutamanya 
untuk membantu golongan sasar iaitu para petani, para peserta, dan pegawai kerajaan 
yang perlu mendapatkan gaji mereka. 
  Adakah wajar kerajaan membuat kajian mengenai impak El Nino terhadap industri 
pertanian? Saya pernah membangkitkan perkara ini pada tahun-tahun yang lalu. Kita 
mendapati bahawa El Nino telah memberi banyak impak kepada industri pertanian dan 
pengeluaran pertanian telah berkurangan. Apakah usaha yang telah dan diambil oleh 
kementerian agar para petani serta warga masyarakat yang terlibat dalam sektor pertanian 
dan perladangan ini terjamin serta memastikan pengeluaran hasil mereka juga terkawal dan 
berkualiti.  
Adakah kerajaan mempunyai hasil penyelidikan terutama dalam musim panas di 
negara ini dalam sektor pertanian? Saya juga ingin pohon jumlah keseluruhan warga petani 
mengikut kaum dan umur setiap negeri. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit tentang perkhidmatan awam. 
Kita sedar bahawa mereka ini adalah golongan yang penting dalam pentadbiran kerajaan. 
Adalah wajar untuk kerajaan menjaga dan membelek nasib mereka untuk tugas yang 
ditanggung itu dapat dilaksanakan dengan penuh berhemah dan bertanggungjawab. Dalam 
masa yang sama, kerajaan juga harus tegas dalam merangka kuasa pelaksanaan mereka 
dan mempunyai satu garisan pembahagi yang jelas supaya mereka yang berpangkat tinggi 
ini tidak keliru dan melibatkan tugas hakiki dengan politik. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini sangat menyedihkan kalau ketua penguat kuasa 
iaitu Ketua Polis Negara sendiri tidak pasti dan tidak tentu apakah undang-undang ataupun 
keputusan mahkamah yang harus beliau hormati ini menyebabkan negara kita masih ada 
keraguan ataupun tidak ada kepastian undang-undang yang mana yang kita harus patuhi.  
Saya memang terkilan dengan kenyataan Ketua Polis Negara yang menyatakan 
beliau pun tidak pasti mana undang-undang ataupun perintah mahkamah yang harus 
dihormati berkaitan dengan kes M. Indira Gandhi baru-baru ini. 
32  DN 24.6.2014 
 
Ketua Polis juga harus memainkan peranan sebagai pelaksana kerajaan dan 
bukan sebagai pembuat dasar kerajaan. Ini amat jelas. Saya sarankan agar semua ketua 
jabatan menjalankan tugas dan tanggungjawab mereka sebagai pelaksana dan bukan 
sebagai pembuat dasar. 
Isu yang kita nampak kebelakangan ini tentang berbalasan di antara orang Islam 
dengan orang bukan Islam sama ada seseorang itu masuk agama Islam atau keluar dari 
agama  Islam  menjadi  satu  isu  yang  menyebabkan  ketegangan.  Satu  lagi  isu  yang 
menyebabkan ketegangan ialah sama ada seorang di bawah umur 18 tahun, kalau ibu atau 
bapa beliau memeluk agama Islam, adakah status budak itu juga apabila sepasang suami 
isteri, salah seorang dari mereka memeluk agama Islam, apakah undang-undang yang 
harus kita pakai berlakunya perceraian? Ini menyebabkan ketegangan dan menyebabkan 
juga perpaduan rakyat terjejas.  
Saya  ingin  mengusulkan  bahawa  orang-orang  bukan  Islam  mesti  menyedari 
hakikat  ini  bahawa  undang-undang  boleh  digubal  untuk  menyekat  mereka  dari 
menyebarkan agama mereka kepada orang Islam. Akan tetapi saya berharap juga orang-
orang Islam juga boleh terima Akta 11(1) ini yang memberi hak mutlak untuk... 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Pohon mencelah.  
Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: ...Mengamalkan.. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh mencelah sebentar?  Yang 
Berhormat... 
Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Sudah hendak habis. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Sudah hendak habis? 
Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: ...Mengamalkan sesuatu agama itu boleh 
perseorangan dan kalau seorang itu memang hendak meninggalkan agama itu dan beliau 
lebih  daripada  18  tahun,  kita  mesti  menghormati  hak  yang  telah  Tuhan  beri  kepada 
seseorang itu dan dijamin... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sekarang jam menunjukkan tepat jam 1 
petang. Kita terpaksa tangguhkan sehingga jam 2.30 petang. 
Untuk  makluman  semua  Yang  Berhormat  bahawa  selepas  Yang  Berhormat 
mengambil bahagian berucap, Yang Berhormat Menteri akan menjawab pada 2.30 petang 
nanti dan juga saya harap semua Ahli Yang Berhormat beri kerjasama untuk siapa hendak 
membahaskan rang undang-undang yang akan datang ini, kemukakan nama secepat 
mungkin untuk senang saya membuat percaturan masa. 
Sekarang kita tangguhkan Mesyuarat sehingga jam 2.30 petang. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari.]  
  [Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
14.32 ptg. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, izinkan saya memberi sedikit 
penjelasan dan juga kerjasama kepada semua Ahli Yang Berhormat. Dalam sidang ini kita 
ada  mempunyai  lima  rang  udang-undang  dan  termasuklah  Rang  Undang-undang 
Perbekalan yang sedang kita bahaskan ini. Didapati saya hendak memohon kerjasama 
semua Ahli Yang Berhormat, siapa yang hendak berbahas dalam bill atau rang undang-
undang yang berkenaan tolong kemukakan nama kerana hendak mengawal masa itu. Saya 
susah  rasanya  kalau  sekiranya  tidak  dapat  nama-nama  berapa  orang  yang  hendak 
berbahas dan sebagainya. Contohnya, sekarang ini yang ada hanyalah Rang Undang-
undang Perbekalan saja, yang ramai hendak bercakap. Akan tetapi kerana kebetulan bila 
saya tengok, kaji balik didapati yang mengemukakan nama-nama dalam bill atau rang 
undang-undang ini hanyalah terlalu sikit.  
DN 24.6.2014  33 
   
 
  Bermakna kita ada berapa hari lagi? Oleh demikian, kerana saya minta tolong rang 
undang-undang yang ada ini, berapa orang yang hendak berbahas? Tolong bagi kerjasama 
lepas ini. Di samping itu juga kerana saya nampak sekarang ini, contohnya Rang Undang-
undang Yayasan Tun Hussien Onn, dua orang saja dan juga kepada Rang Undang-undang 
Pencegahan Wang Haram hanya seorang.  Itu bermakna saya minta kerjasama kalau boleh 
kemukakan nama-nama itu, senang saya hendak jadualkan, buat perancang masa.  
  Kalau sekiranya setakat itu, ramai tidak hendak bercakap dalam Dewan, maka 
saya hendak buka balik kepada soalan tambahan ini. Oleh kerana memberi peluang 
kepada semua yang agaknya- Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan ini saya fikir 
Yang Berhormat semua boleh bercakap apa saja. Sudah itu sekarang ini kerana saya 
sudah bincang dengan Yang Berhormat Menteri yang berkenaan, maka dia pun ada di sini, 
saya hendak bagi buka semula kepada Yang Berhormat untuk boleh membuat tambahan 
ataupun perbahasan tambahan ini sehingga sebelah, lebih kurang dalam pukul 4 kah begitu 
sebelum digulung. Ini kerana kalau tidak nanti saya rasa kita sudah banyak masa lagi tapi 
tidak ada siapa hendak berbahas dalam Dewan.  
  Satu  lagi,  yang  kedua,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  lama-lama  ini.  Bekas 
Timbalan Menteri, mana dia orang pergi ini? Saya minta kalau hendak ikutkan pengalaman, 
sudah banyak pengalaman sudah. Tolong sama-sama berbahas dalam Dewan ini kerana 
jangan menghilangkan diri. Saya cakap terus terang ini. Masanya Yang Berhormat agaknya 
untuk kita hanya enam hari saja bersidang.  Gunakan masa ini untuk berbahas dan inilah 
harapan kita supaya dapat kita memperkasakan Dewan yang mulia ini. Tanpa buang masa 
selepas ini, timbalan saya akan hadir sini dan kepada tadi berapa orang yang hendak 
bercakap panjang tapi agaknya saya terpaksa buat sekatan kerana kedudukan keadaan itu. 
Apabila saya tengok begini, saya kena fikir semula dan ini saya kena buat keputusan 
kemudian. So, saya harap siapa yang hendak bercakap mengenai perbekalan tambahan, 
sila kemukakan cepat nama-nama itu. Kalau difikirkan agak ramai hendak bercakap, kita 
boleh tambah masa, tidak ada masalah.   
  Dengan izin, this is your House. You have got to play your role dengan penuh 
bertanggungjawab and penuh be smart enough to play your role, dengan izin. Tanpa buang 
masa lagi saya mohon kerjasama mana-mana yang difikirkan yang belum berucap, belum 
berbahas, kemukakan nama cepat.  Mengikut rekod kita sekarang Yang Berhormat Puan S. 
Bagiam yang sedang berucap tadi, boleh sambung. Lepas itu nama sudah tidak ada sudah 
ini. So, saya sudah cukup setakat ini tapi saya hendak buka balik kerana keadaan ini. Saya 
tengok bill yang lain ini had seorang, dua orang.   
Saya minta kerjasamalah tolong kemukakan cepat. Banyak bill ini, takkan tidak 
boleh hendak berucap dan bekas-bekas Timbalan Menteri yang masuk balik, saya cakap 
terus terang ini. There’s no reason for you to say that you don’t know. Sudah itu saya minta 
kepada yang baru-baru ini pun kalau ada, sila kemukakan nama-nama dan kita akan 
teruskan. Sekarang saya silakan Yang Berhormat Puan S. Bagiam. Sementara itu semua 
Ahli Yang Berhormat kemukakan nama cepat supaya saya dapat buat keputusan. Sekian, 
terima kasih.  
 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Siapa yang bercakap tadi, Puan S. Bagiam ya. Silakan 
Yang Berhormat.   
  Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
akan menyambung perbahasan saya.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
  Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Kita mesti menghormati hak yang telah 
Tuhan berikan kepada seseorang itu dan dijamin oleh Perlembagaan Persekutuan kita ini. 
Jadi,  saya  berharap  kebebasan  agama  ini  dapat  kita  galakkan  dan  saling  hormat-
menghormati antara satu sama lain.   
  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Pohon mencelah.  
34  DN 24.6.2014 
 
  Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Negara kita... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada yang hendak mencelah. Yang 
Berhormat izinkan kah? 
  Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Saya kasi habiskan dulu Tuan Yang di-
Pertua.  
  Datuk  Megat  Zulkarnain  bin  Tan  Sri  Omardin:  Dengan  izin,  sebelum  kita 
berhenti makan tengah hari tadi Yang Berhormat.  
  Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Lagi sikit saja kasi habiskan. Minta maaflah 
Yang Berhormat.  
  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Habis. Nanti Yang Berhormat 
sudah berhenti, saya sudah tidak boleh celah.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dia tidak benarkan. Teruskan Yang 
Berhormat. 
  Puan S. Bagiam A/P Ayem Perumal: Negara kita pernah menjadi negara contoh 
dalam memelihara keamanan serta kesejahteraan di persada global dan perkara ini harus 
diperkenalkan. Pohon kerajaan agar dapat memainkan peranan dengan lebih holistik dan 
saksama dalam menjamin kesejahteraan rakyat kita. Di mana-mana saja mahupun dalam 
dan luar negara. Marilah kita sama-sama berusaha untuk meningkatkan rasa cinta negara 
serta membina perpaduan yang kini dilihat pudar dalam arus pembangunan negara dan 
politik dan sesama demi kepentingan sekalian manusia.   
■1440 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menyentuh  sedikit  tentang  Maksud  B.41  – 
Kementerian Pendidikan. Saya menerima baik usaha kerajaan dalam membela anak-anak 
kita dalam menyediakan pendidikan untuk mereka berbanding dengan negara-negara yang 
masih lemah dalam mengukuhkan sistem pendidikan mereka.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya, apakah kedudukan sebenar sekolah-
sekolah bantuan modal bagi SRK Tamil di seluruh negara? Nyatakan berapakah jumlah 
keseluruhan sekolah bantuan modal ini dan jumlah pelajar yang masih bersekolah dan 
berapakah jumlah bantuan yang disediakan bagi tempoh dua tahun ini? Saya juga ingin 
bertanya  apakah  perancangan  kerajaan  dalam  mempertingkatkan  kualiti  pembelajaran 
serta infrastruktur sekolah-sekolah bantuan modal ini? Apakah kementerian mempunyai 
strategi pencapaian pelajar-pelajar daripada sekolah bantuan modal ini berbanding dengan 
sekolah bantuan penuh?  
 Satu lagi isu yang ingin saya bangkitkan adalah mengenai tingkah laku pelajar 
secara keseluruhannya tidak kira bantuan modal, bantuan penuh serta semua sekolah 
kebangsaan.  Sejak  kebelakangan  ini  banyak  video-video  dilihat  di  media  sosial  yang 
menayangkan perbuatan-perbuatan yang jelas dilihat sebagai jenayah ringan mahupun 
jenayah  berat.  Tingkah  laku  yang  buruk  dilampirkan  oleh  pelajar-pelajar  ini  boleh 
menjejaskan pembangunan belia yang dilihat sebagai pelapis negara pada masa depan.  
Kesopanan dan tatasusila mereka jelas tidak bererti dan apakah usaha kementerian dalam 
membaiki keadaan ini? Apakah kita mempunyai satu mekanisme dalam membahagikan 
kelompok-kelompok  yang  sungguh  liar  ini  agar  tidak  merosakkan  golongan-golongan 
pelajar yang benar-benar dedikasi dalam menambah ilmu di bangku sekolah? Jangan, 
“Kerana nila setitik rosak susu sebelanga”. Mohon penjelasan.   
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Raja Ropiaah. 
 
2.43 ptg. 
  Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya juga Tuan 
Yang di-Pertua, ingin mengambil bahagian dalam membahaskan Rang Undang-undang 
Perbekalan  Tambahan  khususnya  saya  hanya  ada  tiga  perkara  yang  saya  hendak 
bangkitkan.   
DN 24.6.2014  35 
   
 
Pertama ialah tentang isu tanah terbiar yang boleh kita gunakan supaya masalah 
food security yang sering dibangkitkan mungkin boleh dapat kita kurangkan masalah ini. Ini 
kerana saya dapati daripada apa yang telah dijalankan selama ini, kebanyakan daripada 
mereka yang telah kita cuba untuk memujuk membuat sesuatu di atas tanah yang mereka 
ada tetapi kurang sambutan mungkin oleh kerana mereka-mereka memikirkan membuat 
satu aktiviti yang berasaskan pertanian ini tidak mendapat keuntungan yang cepat. Akan 
tetapi saya rasa haruslah kementerian dan kerajaan mengambil satu pendekatan dan 
mengadakan strategi dan pelan tindakan yang khusus untuk menangani masalah ini kerana 
masalah tanah-tanah yang banyak terbiar, tidak terurus ini saya rasa kalau tidak kita 
mengambil tindakan yang lebih berfokus akan terus jadi begitu sahaja.   
Jadi saya harap bahawa kalau boleh kementerian menentukan bahawa memang 
ada pelan tindakan dan ada KPI yang harus diadakan kepada jabatan yang berkenaan dan 
kita  bolehlah  menggalakkan  mereka  ini  sama  ada  bersama-sama  dengan  pihak 
kementerian dalam program ladang kontrak ataupun dalam industri-industri yang lain iaitu 
umpamanya  mereka  boleh  juga  bercucuk  tanam  sayur-sayuran,  buah-buahan  dan 
sebagainya  dan  boleh  bersama-sama  nanti  kementerian  yang  membantu  untuk 
memasarkan produk-produk tanaman mereka. 
  Saya berasa amat bersyukur dan ingin mengucapkan tahniah kepada Menteri 
Pertanian kerana program JMOT ataupun Jihad Memerangi Orang Tengah telah banyak 
dilakukan tetapi masih harus diperhebat lagi supaya petani-petani kita dan nelayan-nelayan 
kita  mendapat  peranan  yang  lebih  baik  apabila  mereka  dapat  menjual  terus  kepada 
pasaran. 
  Keduanya saya ingin membangkitkan tentang satu fenomena yang baru akhir-
akhir ini. Didapati bahawa terlampau berleluasa sangat aktiviti mengemis secara agak 
tersusun yang berlaku di kawasan pekan-pekan khususnya terutamanya di tempat-tempat 
di mana orang yang pergi ke restoran-restoran dan tempat-tempat menjamu selera ini 
adalah terdiri dari kawasan-kawasan yang agak mewah. Saya memberi contoh umpamanya 
di Bangsar. Kalau kita pergi ke PappaRich umpamanya, duduk sahaja sekejap dalam 
setengah jam kita akan dapat beberapa pengemis yang akan datang. Operasi mereka 
adalah, ada seorang wanita yang akan membimbing seorang lelaki yang dijangkakan 
adalah yang kurang penglihatan ataupun cacat penglihatan, wanita memang berpakaian 
kemas dan saya jangka juga daripada wajah muka dan sebagainya adalah bukan orang 
Melayu ataupun bukan orang Malaysia tetapi adalah daripada pendatang. Ia sampai ramai 
orang yang duduk di situ merasa kurang selesa. 
Walau bagaimanapun, oleh kerana kita ini orang Malaysia ini memang senantiasa 
prihatin, jadi walaupun dalam hati kita merasakan perkara ini tidak betul tetapi ada juga di 
antaranya yang masih bersedekah. Akan tetapi, kita tahu bahawa perkara ini ialah perkara 
yang ada sindiket mungkin di belakangnya. Kalau dilihat oleh pelancong, kita tidak mahu 
bahawa  negara  Malaysia  dikatakan  sebagai  sebuah  negara  walaupun  maju  tetapi 
terlampau ramai ini berlaku. Di Pulau Pinang pun berlaku, di Selangor tetapi kalau di 
Bangsar itu kerana saya selalu pergi ke sana, memang amat-amat ketara. 
Jadi saya cadangkan bahawa mesti ada pemantauan yang ketat di atas perkara 
ini. Kenalah diambil tindakan dan kita jangan biarkan trend ini berterusan. Mungkin adakan 
juga undang-undang untuk mengharamkan aktiviti mengemis ini. Kalau dahulu kita lihat 
orang yang dari luar yang mengemis di pasar-pasar dan sebagainya, sekarang ini sudah 
masuk ke kedai-kedai, ke restoran-restoran. Jadi saya harap bahawa perkara ini diambil 
maklum dan kementerian yang bertanggungjawab juga mestilah mengambil tindakan dan 
jangan tutup mata tentang perkara yang sebegini. 
■1450 
Ketiganya ialah saya ingin menyentuh sedikit tentang isu Orang Asli iaitu saya 
telah diberi maklum tentang isu tanah Orang Asli yang telah berkali-kali dibawa di Dewan 
ini, saya difahamkan, tetapi masih belum mendapat tindakan yang sewajarnya daripada 
pihak kerajaan. Saya dimaklumkan bahawa banyak daripada tanah Orang Asli ini belum 
lagi diwartakan dan ini harus diberi perhatian segera kerana kalau tidak diwartakan, ini 
bermakna bahawa sesiapa sahaja boleh mengambil tanah-tanah ini. 
 
36  DN 24.6.2014 
 
Apa yang sedang berlaku di satu kawasan yang saya sendiri tahu iaitu kawasan 
Orang Asli Kampung Gelingseng mereka telah mengatakan bahawa kalau dahulu tanah 
yang telah diusahakan adalah tanah yang diberi untuk perkampungan Orang Asli makin 
lama makin kecil kerana sudah ada developer yang sudah mula membeli tanah-tanah ini 
daripada kerajaan. Mereka ini merungut kerana masa zaman dahulu datuk, nenek, moyang 
mereka  telah  menanam  pokok  sawit  dan  juga  pokok  getah.  Akan  tetapi  sebahagian 
daripada pokok getah dan sawit ini mereka tidak dapat usahakan lagi kerana tanahnya 
telah dibeli.   
Jadi makin lama pendapatan ekonomi mereka makin merosot. Jadi saya rasa 
perkara ini mestilah diberikan perhatian dan oleh kerana mereka juga adalah peribumi 
negara kita yang telah mempertahankan negara kita daripada dahulu sehingga kini dan 
penyokong setiap kepada Kerajaan Barisan Nasional, haruslah kita mengambil perkara ini 
sebagai satu perkara yang serius dan memberi pembelaan yang sewajarnya. Jadi dengan 
itu saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin. Silakan Yang Berhormat. 
 
2.51 ptg. 
Datuk  Megat  Zulkarnain  bin  Tan  Sri  Omardin:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua yang telah membenarkan saya untuk bersama-sama membahas 
Rang Undang-undang Perbelanjaan Tambahan pada petang ini. Saya hanya ada satu 
perkara yang ingin saya bahaskan berkenaan tajuk B.41 - Kementerian Pendidikan. 
Pertamanya saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Kementerian 
Pendidikan yang telah pun berusaha memberikan pendidikan yang terbaik atau berkelas 
antarabangsa kepada anak-anak kita yang belajar di IPTA dan sebagainya. Saya baru-baru 
ini bersama kebetulan Tuan Yang di-Pertua bersama dengan Tan Sri Abdul Rahim telah 
berpeluang untuk ke Australia mengadakan lawatan di Parlimen Australia dan di sini kita 
berkesempatan untuk berjumpa dengan semua pimpinan tertinggi University of Sydney 
yang mana University of Sydney mempunyai jumlah pelajar sebanyak 50,000 student dalam 
sebuah kampus.  Ini merupakan antara universiti yang terbesar di Australia.   
Dalam perjumpaan siri lawatan itu, kita telah pun mendapat maklum balas yang 
baik, mereka menghargai usaha Kerajaan Malaysia dan mereka recognize, dengan izin, 
usaha-usaha yang dibuat oleh kerajaan dan taraf pendidikan anak-anak atau adik-adik kita 
yang belajar.   
Akan  tetapi  semalam  saya  dapat  berpeluang  untuk  mendengar  perbahasan 
daripada rakan kita dari pihak pembangkang yang telah secara tidak langsung menidakkan 
kebolehan dan taraf pendidikan, level of education, dengan izin adik-adik kita. Kononnya 
IPTA  telah  gagal  melahirkan  graduan-graduan  yang  boleh  bersaing  di  peringkat 
antarabangsa. Our students level dilihat lebih rendah daripada student daripada negara 
luar. Pada saya ini satu penghinaan yang cukup besar kepada graduan-graduan kita.  
Kerajaan telah menyediakan the best facilities, dengan izin, untuk melahirkan graduan yang 
terbaik.   
Saya  hendak  beri  contoh  yang  disebut  oleh  pembangkang  semalam  soal 
kononnya  dengan  perbelanjaan  tambahan  yang  dipohon  sebanyak  RM634  juta  ini 
kononnya diwujudkan supaya kerja-kerja ini diberi kepada syarikat-syarikat kroni UMNO. 
Pada saya ini fitnah jahat yang cuba disampaikan oleh pihak pembangkang. Apa bukti 
hujah yang boleh mereka berikan kononnya perbelanjaan tambahan ini untuk mengayakan 
syarikat-syarikat kroni UMNO. Apa sahaja yang kerajaan buat pendidikan, infrastruktur, hal 
sosial, politik, semuanya dituduh kononnya kerajaan hendak membantu kroni-kroni UMNO, 
baik di Dewan Rakyat dan juga di Dewan Negara.   
Namun tidak ada satu pun hujah Tuan Yang di-Pertua yang boleh menyokong 
fakta itu. Hanya bercakap tanpa hujah dan fakta yang sahih. Hanya melepaskan rasa 
geram sedangkan kita perlu ingat, jumlah yang dipohon ini adalah untuk memberikan 
pendidikan yang terbaik kepada anak-anak kita.  
DN 24.6.2014  37 
   
 
Ini walaupun dalam masa yang sama daripada UiTM ada mungkin seorang dua 
selepas itu diberikan pendidikan berjaya dalam keputusan peperiksaan mereka akhirnya 
lupa, bertanding baru-baru ini lupa jasa kerajaan. Namun kita tidak sekat, kita berikan 
kebebasan yang sepenuhnya kepada anak-anak kita.   
Akan tetapi tohmahan yang dibuat ini saya fikir tidak benar sama sekali. Ianya 
mesti  dijelaskan  dengan  fakta  jangan  hanya  bercakap  mengikut  emosi  dan  akhirnya 
merugikan  kita.  Apa  hendak  jadi?  Yang  dipohon  ini  ialah  untuk  menampung  kos 
pembayaran konsesi bagi enam buah kampus UiTM, menaikkan harga kontrak susulan 
daripada pelaksanaan perintah gaji minimum dan sebagainya.   
Kalau  ditohmah  sedemikian,  saya  dari  Selangor.  Hari  ini  Kerajaan  Selangor 
dipimpin oleh Pakatan, kita pun dapat maklumat. Semua kerja di negeri Selangor diberikan 
kepada syarikat kroni.  Kroni Pakatan, syarikat-syarikat yang kononnya dahulu yang telah 
pun membuat kerja yang baik tidak lagi dibenarkan untuk mendapat sebarang kerja dalam 
negara Selangor. Hanya kerana mereka penyokong Kerajaan Barisan Nasional.   
Kita terima keputusan ini dan kita tidak bawa ke dalam Dewan dan kita tidak 
bercakap kerana di Dewan yang mulia ini kita sering diingatkan oleh Tuan Yang di-Pertua, 
Timbalan Yang di-Pertua di Dewan yang mulia ini kita bercakap soal kepentingan rakyat 
secara umum. Bukan mengambil peluang dalam Dewan ini untuk menghentam sesiapa. 
Jadi saya fikir sudah sampi masa dan ketika mesti hentikan politik ini.  Di Dewan Rakyat 
baru-baru ini kita terkejut... 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak tambah sedikit Yang Berhormat senator. Pengalaman kita di Kedah juga sama 
seperti mana yang terdapat di Selangor, sebelum kita ambil alih, Barisan Nasional ambil alih 
negeri Kedah. Caranya sama, bantuannya sama, cara pemberian kontraknya sama seperti 
mana yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Senator tadi. Jadi tidak ada beza di antara 
Selangor dan Kedah di dalam pemerintahan pembangkang. Tidak serupa seperti mana 
yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator petang semalam. Jadi saya mengucapkan 
syabas kepada Yang Berhormat Senator kerana telah memberi penerangan yang begitu 
jelas  berhubung  dengan  mainan  yang  dimainkan  oleh  pembangkang  dalam  mana 
pemberian-pemberian  juga  dikatakan  hanya  kita  yang  melakukan  perkara  yang  tidak 
menyenangkan kontraktor-kontraktor yang tidak menyokong mana-mana parti. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Yang Berhormat, 
syukur alhamdulillahlah Kerajaan Negeri Kedah sudah balik kepada Barisan Nasional. 
Tahniah  kepada  pimpinan  Barisan  Nasional  di  negeri  Kedah  kerana  sudah  berjaya 
menyelamatkan. Cuma Selangor insya-Allah dengan izin Allah SWT, PRU Ke-14 kita akan 
ambil balik negeri Selangor ini.  
Cuma Tuan Yang di-Pertua sebab itu kita kena menyokong, regardless dengan 
izin, kita datang dari parti mana. Namun apabila bercakap soal kepentingan rakyat secara 
holistik, kepentingan rakyat secara umum apatah lagi ianya melibatkan pendidikan kerana 
kita faham golongan muda adalah aset yang paling besar kepada negara. Masa hadapan 
negara ini akan ditentukan oleh golongan muda. Saya dapat lihat kebetulan di atas barisan 
penuh anak-anak muda, tahniah. Inilah merupakan pelapis-pelapis masa akan datang. Di 
tangan mereka terletak nasib kita, di tangan mereka terletak nasib negara ini.   
Jadi apabila melibatkan soal pendidikan jangan kita cuba politikkan isu ini. Kerana 
apabila kita cuba politikkan isu ini hanya kerana kita hendak bercakap soal kepentingan 
politik, maka yang akan rugi ialah masa hadapan negara itu sendiri. Jadi sebab itu saya 
ingin mengambil kesempatan pada petang ini menyokong penuh usaha kerajaan kerana 
saya yakin kerajaan yang ada yang dipimpin oleh Barisan Nasional yang diurus tadbir 
dengan baik oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun 
Abdul Razak tidak pernah sekalipun terlupa melihat kepentingan ini. Dalam kepentingan 
Barisan Nasional, masa depan pembelaan untuk anak-anak muda khususnya yang sedang 
belajar di mana-mana IPTA ataupun IPTS mesti diberikan perhatian yang sewajarnya. Sila 
Yang Berhormat. 
 
 
38  DN 24.6.2014 
 
■1500 
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih Yang Berhormat dan terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua. Setahu saya, sistem pendidikan kita memang boleh produce pelajar-
pelajar yang pandai-cerdik...  
Timbalan Yang di-Pertua: Cerdik-pandai Yang Berhormat.  
Dato’ Lim Nget Yoon: Okey. Ambil contoh, peperiksaan A Level yang diambil oleh 
seluruh negara, kita ada pelajar-pelajar yang boleh dapat top in the world. Jadi apa yang 
dibangkitkan di Dewan ini oleh pembangkang, saya anggap itu satu tuduhan yang berniat 
jahat. Terima kasih. Apa pandangan Yang Berhormat?  
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Terima kasih Yang Berhormat. 
Oleh sebab itu tadi saya cuba jelaskan kerana saya amat menyokong apa Yang Berhormat 
cuba sampaikan. Oleh kerana itu saya jelaskan di peringkat awal perbahasan tadi, tidak 
ada  fakta  yang  boleh  menyokong  hujah  mereka.  Hanya  bercakap  kerana  soal  ia 
dicadangkan oleh kerajaan maka menjadi tanggungjawab pembangkang. Bukan itu kerja 
pembangkang. Kita dapat juga jumpa Tuan Yang di-Pertua sendiri, rakan-rakan ada yang 
maklumkan baru-baru ini pergi ke di Rabat, di Spain dan juga dapat ke Parlimen Britain. 
Kita dapat lihat apa peranan pembangkang di sana.  
Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim, kita dapat ikuti perbahasan di antara 
Perdana Menteri Australia bersama Ketua Pembangkang. Tidak bercakap soal kepuasan 
hati  kerana  mereka  pembangkang,  bercakap  soal  kepentingan  rakyat  secara  umum, 
kepentingan negara secara total tetapi di sini pembangkangnya lain, pembangkangnya 
hanya serang sahaja. Tidak mungkin! Ini mesti dijelaskan, tidak mungkin semua yang 
kerajaan buat salah, tidak mungkin tidak ada satu pun kebaikan dalam negara ini. Baru-
baru ini saya jumpa kawan seorang, dia kebetulan baru balik dari sebuah negara di Asia 
Tengah...  
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Boleh saya mencelah? 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh, silakan, biar meriah. 
Meriah sedikit.  
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Saya ingin bertanya pendapat Yang Berhormat. 
Apakah dengan maksud perkataan Yang Berhormat itu mengatakan bahawa pembangkang 
di luar negara adalah bertanggungjawab, pembangkang di negara kita selekeh? 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Itulah ayat yang paling tepat Yang 
Berhormat. Dia tidak faham apa peranan pembangkang sebenarnya. Dewan Rakyat, kita 
terkejut. Baru-baru ini tengok macam sarkas, di sini nasib baik belum lagi tetapi macam 
sarkas, macam kartun. Sedangkan yang menyaksikan perbahasan ini anak-anak muda, 
kononnya bila bercakap di ceramah, bila bercakap di mana-mana tempat lain dengan anak-
anak muda, kita berjuang ini untuk kepentingan anak muda tetapi contoh yang ditunjukkan 
adalah tidak menjurus kepada hendak melahirkan anak muda yang berdisiplin, anak muda 
yang boleh mempunyai perasaan cintakan negara, they have got their rights, saya selalu 
sebut ini.  
Dengan izin, everybody, all Malaysian citizen have got their rights on every five 
years to cast their votes. Semua orang ada hak itu, pilihlah siapa yang mereka rasa mereka 
hendak pilih. Akan tetapi tidak bermaksud rosakkan negara ini, tidak bermaksud boleh buat 
apa sahaja dalam tindakan mereka, tidak bermaksud kereta polis boleh diterbalikkan, tidak 
bermaksud polis boleh dipukul, tidak bermaksud harta awam boleh dirosakkan. Ini bukan 
budaya cara kita dalam negara ini, budaya kita dalam negara ini melatih anak-anak muda 
supaya ada semangat cintakan negara.  
Lima tahun sekali ada pilihan raya, pilih siapa mereka hendak. Tidak tahu, siapa 
pun tidak tahu, dekat luar itu sebelum dia masuk kalau BN tanya, “Tolong ya undi BN”, “Ya, 
ya”. Pakatan, kalau “Undi Pakatan”, “Ya, ya”. Dia masuk, hanya dia dengan Allah SWT 
sahaja tahu siapa yang telah dia berikan undi. Jadi oleh sebab itu saya amat bersetuju 
dengan  pandangan  Yang  Berhormat.  Pembangkang  di  sini  tidak  memainkan  peranan 
pembangkang yang membantu.  
DN 24.6.2014  39 
   
 
Kalau  tidak  ada,  macam  GST  saya  pernah  sebut  sebelum  ini.  Berbuih, 
bersungguh-sungguh  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  Kewangan  ada  di  sini,  Yang 
Berhormat Pontian, cuba jelaskan berkali-kali. Berulang kali fahamkan apa itu GST. Kita di 
Australia berpeluang untuk berjumpa, Tuan Yang di-Pertua pun ada, the grand designer, 
the brain of GST di Australia, dia yang cipta bagaimana hendak buat GST di Australia, even 
he has a problem untuk cipta GST ini. Akan tetapi pembangkang kita bantai sahaja GST 
tetapi bila tanya “Jalan keluarnya apa?” “Tidak ada”. You give way, bagi cadangan kalau ini 
tidak baik, ini yang terbaik. Ini bangkang, kerja bangkang tetapi jalan keluar tidak ada. Jadi, 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekalian,  sebab  itu  pada  saya  ada  perkara  yang  boleh 
dipolitikkan, ada perkara yang tidak boleh dipolitikkan.  
Oleh sebab itu dalam soal pendidikan, kita kena bersetuju macam kata Yang 
Berhormat tadi. We produce the best student. Student kita boleh bersaing di peringkat 
antarabangsa sebab itu bila kata semalam the level of our students yang dilahirkan ini 
rendah martabatnya, penghinaan telah berlaku kepada semua tenaga pengajar termasuk 
anak-anak  kita.  Akan  tetapi  bila  di  luar  Dewan,  pandai  pula  hasut  anak-anak  muda, 
gunakan  anak-anak  muda  sebagai  shield,  gunakan  anak-anak  muda  sebagai  perisai 
kepada mana-mana demonstrasi.  
Jadi saya dengan itu Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, menyokong penuh 
rang  undang-undang  ini  mesti  diluluskan  kerana  akhirnya  yang  dibuat  ini  bukan 
berkepentingan untuk mana-mana syarikat kroni UMNO atau Barisan Nasional, ia dibuat 
untuk kepentingan anak-anak, adik kita yang berada di IPTA khususnya UiTM. Supaya bila 
mereka berjaya, itulah aset yang paling besar untuk negara kerana mereka ini akan 
menentukan hala tuju, the survival untuk negara Malaysia yang tercinta. Dengan itu saya 
menyokong penuh Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan ini. Sekian terima kasih, 
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya dipersilakan 
Yang Berhormat Puan Khairiah Mohamed. 
 
3.07 ptg. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Bismillahi Rahmani Rahim. Alhamdulillahi 
robbil 'alamin, asholatu wassalamu 'ala asrofil anbiya-u wal mursalin, wa 'ala alihi wasohbihi 
ajma'in. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.  
Bagi tujuan perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan pada kali 
ini, saya cuma akan bercakap berkenaan dengan dua kementerian sahaja iaitu pertamanya 
B.10  dan  yang  keduanya  di  bawah  B.21.  Berkait  dengan  B.10  iaitu  mengenai  Skim 
Pinjaman Perumahan Perbendaharaan Malaysia,  yang  mana kemudahan pinjaman ini 
diberikan oleh pihak kerajaan kepada penjawat-penjawat awam untuk tujuan pinjaman 
perumahan.  Jadi,  di  bawah  skim  pinjaman  perumahan  ini,  terdapat  dua  skim  yang 
dikeluarkan,  yang  disediakan  iaitu  yang  pertamanya  Skim  Pinjaman  Perumahan 
Perbendaharaan  (SPPP)  dan  yang  keduanya  ialah  Skim  Pembiayaan  Perumahan 
Perbendaharaan Secara Islam (SPPI). 
Di sini suka saya mengucapkan jutaan tahniah kepada pihak kerajaan kerana 
menyediakan alternatif pinjaman Islam kepada penjawat-penjawat awam yang beragama 
Islam. Namun, di sini suka sekali saya mencadangkan agar kerajaan meletakkan suatu 
syarat  agar  penjawat-penjawat  awam  yang  beragama  Islam  disyaratkan  untuk 
menggunakan Skim Pembiayaan Perumahan Perbendaharaan Secara Islam (SPPI) supaya 
ia dijadikan syarat kepada semua penjawat awam yang beragama Islam. Jadi, saya kira 
sekiranya usaha ini dibuat, suatu ganjaran yang amat besar kepada pemimpin-pemimpin 
yang sedar tentang muamalah secara Islam bagi orang-orang yang beragama Islam. Itu 
yang pertama. 
Keduanya, saya ingin merujuk kepada Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani di bawah B.21 berkenaan dengan suatu berita yang dikatakan, saya petik di sini, 
pendedahan yang dibuat oleh Bank Dunia berkait... 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Minta laluan.  
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Ya? 
40  DN 24.6.2014 
 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Minta laluan boleh? 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Okey, okey.  
■1510 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Senator Puan Khairiah kerana memberi saya laluan. Pertamanya, saya 
juga hendak menyokong kenyataan Yang Berhormat Senator tadi mengatakan bahawa 
kerajaan hari ini sudah pun menyediakan dua alternatif ataupun alternatif kepada sistem 
skim pinjaman ataupun pembiayaan kepada perumahan. Cuma yang mungkin saya hendak 
bangkitkan ataupun mungkin persoalan yang kita boleh ajukan kepada kerajaan yang saya 
rasa penting dan mustahak juga dalam kerangka agenda besar kerajaan untuk melonjakkan 
sistem kewangan Islam sebagaimana dalam kerangka pelan strategik kewangan Islam 
negara bagi tahun 2010, tahun 2011 sehingga tahun 2020.  
Apakah mungkin apa yang dicadangkan oleh Senator tadi menjadikan pembiayaan 
secara Islam kepada kakitangan kerajaan yang beragama Islam suatu yang sebagai the 
first priority, dengan izin, ataupun keutamaan utama. Ini kerana ini adalah merupakan 
sebahagian daripada tanggungjawab pemerintah, terutamanya dalam konteks kita sebagai 
sebuah negara yang mana menjadikan institusi kewangan Islam ini sebagai satu model 
dunia yang hari ini dirujuk bukan sahaja di Asia Tenggara, tetapi seluruh dunia termasuklah 
Bank Dunia dan juga IMF sendiri.  
Jadi  saya  kira  mungkin  saya  boleh  bangkitkan  persoalan  ini  kepada  Yang 
Berhormat Khairiah juga, apakah Yang Berhormat setuju sekiranya bukan sahaja pinjaman 
perumahan, tetapi juga semua skim pinjaman yang diberikan kepada kakitangan kerajaan 
termasuklah  skim  pinjaman  peribadi,  skim  pinjaman  kenderaan  terutamanya  kepada 
kakitangan kerajaan yang beragama Islam, semunya ditukar kepada pembiayaan secara 
Islam. Sekian, terima kasih. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Dr. Asyraf 
Wajdi. Saya kira itu adalah suatu sokongan kepada cadangan awal tadi, malah ditambah 
baik lagi kepada skim-skim pinjaman yang lain. Saya kira Kementerian Kewangan mungkin 
boleh menyusuli lagi dengan usaha-usaha lain ke arah menyediakan skim pembiayaan 
pinjaman secara Islam. Mungkin boleh di sini sekiranya kita menyediakan insurans kepada 
kakitangan. Alternatif kepada insurans konvensional, perlu diadakan juga insurans secara 
Islam.  Ini  saya  tidak  pasti  sama  ada  telah  dibuat ataupun  belum,  tetapi  saya  harap 
sekiranya kakitangan kerajaan ataupun di bawah agensi-agensi kerajaan yang masuk 
kepada mana-mana skim insurans, boleh disediakan alternatif skim insurans Islam. Itu yang 
pertama di bawah B.10 tadi. 
Saya  sambung  balik  kepada  B.21  di  mana  terdapat suatu  laporan  berkaitan 
dengan penggunaan dadah dan jangkitan HIV di kalangan nelayan-nelayan di sebelah 
bahagian  Pantai  Timur  di  mana pendedahan  ini  dibuat oleh  Bank  Dunia  di  mana  ia 
menyatakan  masalah  HIV  dan  penyalahgunaan  dadah  di  kalangan  nelayan  begitu 
membimbangkan. Seorang Dr. Sutayut Osornprasop, Pakar Pembangunan Manusia di East 
Asia and the Pacific Region’s Human Development Unit, sebuah unit di bawah Bank Dunia 
telah  membuat  kajian  yang  dinamakan  sebagai  Project  Waves  yang  dijalankan  oleh 
sekumpulan penyelidik dari Centre of Excellence for Research in AIDS dari Universiti 
Malaya pada tahun 2008 dan kajian ini telah siap pada tahun 2012. Dia mendapati lebih 
seorang daripada setiap tiga orang nelayan menggunakan dadah secara suntikan dan lebih 
seorang daripada 10 orang nelayan menghidap HIV. Jumlah ini 20 kali lebih tinggi daripada 
purata penghidap HIV di Malaysia. 
Saya mohon untuk mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian. Adakah 
benar kajian ini dan dapatan yang dibuat oleh kajian ini? Adakah pihak kerajaan tahu dan 
prihatin tentang masalah ini dan mengambil tindakan sekiranya keadaan ini benar-benar 
wujud dan berlaku di kalangan nelayan-nelayan kita di Pantai Timur? Saya kira dua poin itu 
sahaja daripada saya. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Seterusnya  dipersilakan  Yang  Berhormat  Senator 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani. Teruskan Yang Berhormat.  
 
 
DN 24.6.2014  41 
   
 
3.15 ptg. 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalammualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, kerana telah memberi laluan kepada saya untuk sama-sama turut serta 
dalam membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2014) 2014. Saya 
cuma  ada  satu  perkara  yang  hendak  saya  bangkitkan dalam  Dewan  yang  mulia  ini. 
Walaupun saya kira ia tidak menyentuh tentang enam kementerian untuk kita luluskan 
perbekalan tambahan, tetapi ia tersentuh kepada soal-soal masalah rakyat yang melanda 
hari ini terutamanya menyentuh soal KPKT, Timbalan Menterinya ada di belakang saya.  
Apa yang saya hendak bawa di dalam Dewan pada petang ini adalah Kampung 
Chubadak Tambahan, dalam kawasan saya yang telah dijadikan satu permainan politik 
yang maha hebat setakat ini dan sudah menjadi isu nasional pun. Soal tanah di situ, ia 
diambil kesempatan oleh puak-puak yang tidak bertanggungjawab, terutamanya puak-puak 
PAS, saya hendak beritahu, PKR ada sedikit, yang datang ke kawasan itu, mengadu 
domba, meracun, memusnahkan harapan rakyat di situ. Malam kelmarin mereka buat 
perjumpaan, tetapi yang hadir hanya tidak sampai 30 orang dengan pakai serban, pakai 
macam-macamlah, orang PAS.  
Saya hendak beritahu soal tanah di situ, Datuk Ibrahim Ali pun masuk, Perkasa 
pun masuk. Sepatutnya Datuk Ibrahim Ali masuk, perlu tanya ketua bahagian dahulu, perlu 
tanya saya dahulu di situ sebab saya yang lebih tahu, saya yang lebih termaklum di situ apa 
perkara berlaku di situ, sebab ini sudah menjadi besar Tuan Yang di-Pertua. Soal tanah di 
situ, tanah itu adalah kepunyaan KPKT, Chubadak Tambahan. Tanah itu akan dimajukan 
oleh KPKT untuk dinaikkan rumah PPR sebanyak 500 unit di situ.  
Saya hendak beritahu, yang masih ada di kawasan itu hari ini hanya tidak sampai 
enam keluarga, lima keluarga saya kira. Inilah yang degil sangat, yang membantah, yang 
tidak boleh hendak buat apa. Dicucuk oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab, maka 
ia makin besar. Tanah di situ, KPKT telah menyerahkan kepada pemaju Sentul Murni. 
Sebanyak 150 keluarga yang berada di situ sudah dipindahkan ke PPR Batu Muda hari ini 
sejak tahun 2008 lagi. Tahun 2008 sampai ke hari ini tahun 2014, sudah berapa tahun, 
yang dibiayai sewa daripada DBKL sebanyak RM124 yang dibiayai oleh Sentul Murni. 
Sentul Murni telah diamanahkan oleh KPKT untuk menaikkan rumah PPR sebanyak 500 
unit. 
Apa  yang  menjadi  masalah  hari  ini,  masalahnya  orang-orang  yang  datang 
mengadu domba ke kawasan itu tidak faham perjalanan ceritanya. RM124 pemaju sudah 
bayar sejak tahun 2008 untuk transit di PPR Batu Muda hari ini dengan harapan siap rumah 
PPR sebanyak 500 unit yang 150 keluarga ini menunggu bila masanya hendak balik ke 
kampung asal mereka di Kampung Chubadak Tambahan. Sampai sekarang tidak selesai 
masalah.  
■ 1520 
  Saya hendak beritahu juga yang 150 orang yang dah berpindah ke PPR sebagai 
transit di Batu Muda telah dibayar pampasan sebanyak RM7,000 satu keluarga. Ditambah 
lagi dengan RM1,500 untuk tambang lori dan apa sebagainya untuk pindah. Maknanya satu 
keluarga telah mendapat sebanyak RM8,500 satu keluarga. Yang jadi masalahnya Tuan 
Yang di-Pertua yang ada keluarga yang degil ini, mereka menuntut sampai satu rumah, 
satu keluarga RM150,000, RM200,000 mana ada macam itu. Yang diduduki adalah tanah 
setinggan, tanah kerajaan.  
  Itu pun telah dipersetujui oleh kementerian untuk dipindahkan dan pampasan kita 
bagi dengan harapan siap rumah itu nanti, balik kembali ke kampung asal mereka. Ini yang 
menjadi masalahnya sekarang Tuan Yang di-Pertua. Jadi, kalau keadaan macam itu kalau 
parti-parti politik yang tidak bertanggungjawab datang mengadu domba bila nak selesai 
masalah? Bila rumah itu nak naik? KPKT duduk menunggu bila lagi nak naik, yang dah 
berpindah 150 keluarga di rumah PPR sekarang ini hendak balik ke kampung asal bila? 
Mereka sering berjumpa saya, datang ke pejabat saya, “Bila Datuk nak selesai? Bila Sentul 
Murni nak naik rumah ini? Bila KPKT nak naik rumah ini?” Ini masalah.  
   
42  DN 24.6.2014 
 
Jadi, saya haraplah rakyat di kawasan itu datanglah berjumpa dengan saya, kita 
berbincang dari hati ke hati. Jangan ikut rasa sangat. Jangan ikut adu domba orang. 
Memang  zaman  sekarang  ini  macam  rakan  saya  beritahu  tadi  memang  mengambil 
kesempatan… 
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Point of order 35(1). 
  Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Ya. 
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Seorang ahli... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Point of order berapa Yang Berhormat? 
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: P.M. 35(1). Seseorang Ahli hendaklah 
mengehadkan  percakapannya  kepada  perkara  yang  dibincangkan  dan  tidak  boleh 
mengeluarkan apa-apa perkara yang tiada kaitan dengan perkara yang dibincangkan itu. 
Sekarang kita sedang membincangkan Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan. Saya 
mohon di bawah... 
  Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih... 
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: ...Di bawah kementerian mana? 
  Datuk Yahaya bin Mat Ghani:  Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat 
Khairiah  kerana  memperingatkan  saya.  Sebelum  saya  bangun  tadi  pun  saya  telah 
bercakap.  Akan  tetapi,  saya  mengambil  kira  bahawasanya  dalam  soal  perbahasan 
perbekalan tambahan, saya menyentuh soal kementerian KPKT. Walaupun ia tidak ada di 
sini, saya rasa ini adalah untuk kepentingan rakyat, kepentingan umum. Oleh sebab ini 
telah menjadi isu nasional. Seharusnya kementerian kena selesaikan. Saya hendak tanya 
pandangan daripada kementerian bagaimana cara hendak menyelesaikan masalah rakyat 
ini?  
  Ini sudah menjadi isu nasional. Kalau Yang Berhormat lihat hari ini di facebook, di 
paper, di surat khabar hari ini Utusan Malaysia pun ada dan menjadi tajuk utama. Perkara 
ini  saya  rasa  harus  kita  selesaikan.  Jangan  melihat-  Ini  untuk  kepentingan  rakyat, 
kepentingan masyarakat yang harus kita utamakan Tuan Yang di-Pertua. Jadi, itulah serba 
sedikit hujah saya pada petang ini. Saya harap Yang Berhormat Timbalan Menteri pun ada 
di belakang dapat menjawab apa sahaja masalah yang saya utarakan tadi. Cuma saya 
tidak ada niat lain, tidak ada tujuan lain, saya hendak selesaikan masalah rakyat.  
  Saya hendak tengok kehidupan rakyat menjelang tahun 2020 nanti rakyat hidup 
dalam keadaan selesa, dalam keadaan baik. Di Kuala Lumpur setinggan kita nak hapuskan 
setinggan menjelang tahun 2020 dan tidak perlu lagi kita hidup dalam keadaan yang daif, 
yang serba kekurangan. Kita bagi dengan prasarana yang baik, rumah PPR yang dijanjikan 
750 kaki persegi, tiga bilik- ini sudah keadaan tentunya akan mengubah nasib rakyat jelata, 
nasib masyarakat khususnya orang-orang Melayu di kawasan itu. Sekian. Wabillahi taufiq 
walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah dengan itu tadi selesailah sesi membahaskan 
Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan 2014. Jadi, tibalah masanya kita mendengar 
dari pihak Kementerian Kewangan untuk memberi jawapan kepada segala soalan yang 
telah  dikemukakan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  turut  serta  dalam 
membahaskan  Rang  Undang-undang  Perbekalan  Tambahan  2014.  Silakan  Yang 
Berhormat Menteri. 
 
3.25ptg. 
  Timbalan  Menteri  Kewangan  [Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang 
Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  dan  menyokong  Rang 
Undang-undang Perbekalan Tambahan 2014 di Dewan yang mulia ini.  
  Kerajaan sangat menghargai cadangan, pandangan dan teguran yang telah diberi 
terhadap beberapa perkara yang dibentangkan dalam rang undang-undang dan saya akan 
menjawab,  memberi  penjelasan  terhadap  soalan  yang  dibangkitkan  yang  menyentuh 
perbekalan tambahan yang dibentangkan ini.  
DN 24.6.2014  43 
   
 
Suka  saya  maklumkan  perhatian,  pertimbangan  sewajarnya  akan  diberi  bagi 
maksud-maksud yang disebutkan termasuklah oleh Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya 
Mat Ghani yang sebentar tadi walaupun dia tidak terlibat dalam butiran, namun ia diambil 
perhatian mengenai isu Chubadak, rumah PPR dan perkara yang beliau telah sebutkan. 
  Ramai Ahli Yang Berhormat telah melibatkan diri dalam perdebatan ini. Saya ingat 
perbekalan tambahan yang lepas 18 orang, pada kali ini 25 orang. Saya bacalah nama satu 
persatu  sebagai  menghargai  pandangan-pandangan  yang  diberikan.  Pertama,  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman Bakar, Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam, 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi Dusuki, Dato’ Dr. Johari Mat, Dato’ Lim Nget Yoon, To’ Puan Hajah 
Zaitun binti Mat Amin, Tan Sri Dato’ Abdul Rahim Abdul Rahman, Datuk Dr. Lucas Umbul, 
Dr. Syed Husin Ali, Datuk Hajah Noriah Mahat, Puan Roslin Abdul Rahman, Tuan Chandra 
Mohan, Datuk Hajah Rohani Abdullah, Dato’ Adam Abdul Hamid, Puan Hajah Mariany 
Mohammad Yit, Puan Norliza Abdul Rahim, Tuan Haji Abdul Shukor Mohd Sultan, Dato’ 
Jaspal Singh, Datuk Lihan Jok, Puan Bathmavathi A/P K Krishnan, Puan S. Bagiam a/p 
Ayem Perumal, Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah, Datuk Megat Zulkarnain, Puan 
Hajah Khairiah Mohamed, Datuk Yahaya Mat Ghani dan banyak Ahli-ahli Yang Berhormat 
juga yang mencelah ketika ahli-ahli yang lain berucap.  
  Di antara perkara yang saya ingin nyatakan iaitu mengenai isu Lembaga Hasil 
Dalam Negeri yang dibangkitkan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat mengenai dua hari 
berturutan di muka hadapan akhbar sama ada Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia 
memberi  layanan  istimewa  kepada  mana-mana  pihak.  Sebagai  sebuah  agensi  yang 
diberikan  tanggungjawab  oleh  pihak  kerajaan  untuk  memungut  hasil  utama  negara, 
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia sentiasa memberikan penekanan terhadap amalan 
integriti serta tadbir urus korporat yang terbaik demi memastikan tiada ketirisan dalam 
kutipan cukai dan hasil kerajaan.  
  Lembaga Hasil Dalam Negeri juga komited memberikan layanan yang saksama 
tanpa  diskriminasi  serta  prejudis  kepada  semua  pembayar  cukai  dan  pelanggannya. 
Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri  ingin  menjelaskan  bahawa  tindakan  penguatkuasaan 
terhadap setiap pembayar cukai adalah berdasarkan kepada peruntukan undang-undang di 
bawah Akta Cukai Pendapatan 1967. Tindakan audit serta siasatan cukai boleh dilakukan 
selaras dengan prosedur operasi standard (SOP) seperti mana yang terkandung dalam 
rangka kerja audit dan rangka kerja siasatan cukai yang boleh dilihat oleh orang ramai 
melalui portal rasmi Lembaga Hasil Dalam Negeri di www.hasil.gov.my.  
  Akta Cukai Pendapatan 1967 memperuntukkan pembayar cukai mempunyai hak 
untuk membuat rayuan terhadap sebarang taksiran yang dibangkitkan sama ada melalui 
aktiviti audit atau siasatan serta aturan bayaran cukai yang hendak mereka lakukan secara 
ansuran. Prosedur serta kaedah untuk membuat rayuan tersebut juga boleh dilihat melalui 
portal rasmi Lembaga Hasil Dalam Negeri dan pautan di portal rasmi itu. Harap maklum 
bahawa keputusan Lembaga Hasil yang mempertimbangkan rayuan setiap pembayar cukai 
ke atas sesuatu taksiran yang melibatkan amaun cukai, penalti dan ansuran bayaran 
adalah berdasarkan kepada fakta setiap kes dan bukti melalui dokumen sokongan yang 
dikemukakan oleh pembayar cukai.  
  Sebagai  contoh,  pertimbangan  diberikan  oleh  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri 
terhadap rayuan setiap pembayar cukai adalah berdasarkan rekod ketidakpatuhan dan 
kekerapan kesalahan yang pernah dilakukan oleh mereka seperti lewat hantar borang nyata 
dan tidak atau terkurang melaporkan pendapatan serta rekod bayaran cukai mereka.  
■ 1530 
  Di dalam mempertimbangkan bayaran ansuran, Lembaga Hasil akan meneliti 
kedudukan  kewangan  dan  aliran  tunai  pembayar  cukai  agar  mereka  mempunyai 
kemampuan untuk melunaskan tunggakan cukai tersebut. Pertimbangan-pertimbangan ini 
adalah terpakai pada setiap pembayar cukai yang membuat rayuan kepada Lembaga Hasil. 
Lembaga  Hasil  juga  tidak  boleh  mendedahkan  sebarang  maklumat  percukaian  dan 
tindakan yang telah diambil ke atas pembayar cukai. Ketetapan ini adalah selaras dengan 
peruntukan kerahsiaan maklumat di bawah seksyen 138, Akta Cukai Pendapatan 1967.  
   
44  DN 24.6.2014 
 
Kita juga ingin menyeru sekiranya mana-mana pihak yang mempunyai maklumat 
berkenaan layanan istimewa sebagaimana yang dinyatakan oleh akhbar mahupun salah 
tadbir urus Lembaga Hasil agar mengemukakan maklumat serta bukti-bukti melalui e-mel, 
aduan@hasil.gov.my untuk diberikan perhatian oleh Ketua Pegawai Eksekutif Lembaga 
Hasil  bagi  membolehkan  siasatan  serta  tindakan  sewajarnya  diambil.  Lembaga  Hasil 
sentiasa menekankan amalan integriti korporat yang terbaik selaras dengan ikrar integriti 
korporat yang ditandatangani dan disaksikan sendiri oleh Ketua Pesuruhjaya Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah Malaysia pada 13 November 2013 yang lalu. Ini adalah kenyataan 
yang dibuat oleh Lembaga Hasil yang juga ada dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat 
dalam Dewan ini semalam. 
  Saya  akan  membuat  ulasan  mengikut  kementerian.  Pertama  Kementerian 
Kewangan, selepas itu Jabatan Perkhidmatan Awam. Selepas itu Kementerian Luar Negeri, 
kemudian  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani  dan  kemudian  Kementerian 
Pendidikan.  Itu  adalah  lima  kementerian  yang  terlibat  dalam  Rang  Undang-undang 
Perbekalan Tambahan ini. 
  Kementerian  Kewangan,  Yang  Berhormat  Datuk  Rahman  Bakar  mengenai 
Lembaga Hasil tadi ya. Akan tetapi ini hal yang lain. Sistem percukaian di Lembaga Hasil 
mempunyai keupayaan untuk mengenal pasti pembayar cukai yang tidak membayar cukai. 
Keupayaan  seperti  audit  trail,  dengan  izin,  membolehkan  pegawai  mengenal  pasti 
pembayar cukai yang ingkar. Selain daripada itu tindakan dalam kes-kes yang meragukan 
juga akan dikenal pasti oleh sistem dan tindakan lanjut akan diambil oleh Lembaga Hasil 
untuk meneliti semula kes tersebut. Tindakan-tindakan lain yang diambil oleh Lembaga 
Hasil juga termasuk pengenaan penalti dan tindakan mahkamah pembayar cukai yang 
ingkar. 
  Kemudian mengenai isu defisit. Ada beberapa Ahli Yang Berhormat menyatakan 
apa kesan defisit terhadap pertambahan bajet yang kita bincangkan pada semalam dan hari 
ini. Adakah terlibat defisit atau tidak? Kerajaan komited dalam memastikan kemapanan 
fiskal jangka panjang negara dan terus melaksanakan langkah konsolidasi fiskal. Namun 
konsolidasi  fiskal  atau  kewangan  negara  ini  dilaksanakan  dengan  beransur-ansur 
gradualisme  bagi  terus  menyokong  pertumbuhan  ekonomi  serta  mengekalkan 
kesejahteraan rakyat. Bagi tujuan ini kerajaan telah menetapkan sasaran defisit fiskal pada 
3.5 peratus pada tahun ini. Pada tahun sudah kita menjangka 4 peratus dan kita mencapai 
lebih baik daripada 4 peratus iaitu 3.9 peratus. 
  Manakala sasaran 2015 adalah 3 peratus dan pada tahun 2020 harapan kita 
supaya bajet berimbang, tidak ada lagi defisit. Peruntukan tambahan berjumlah RM4.6 
bilion yang kita bincangkan semalam dan hari ini tidak menjejaskan sasaran defisit 3.5 
peratus pada tahun ini. Memandangkan pertambahan tersebut diimbangi dengan langkah 
perbelanjaan berhemat dan dijangka hasil kerajaan bertambah melalui peningkatan kutipan 
hasil dan dividen syarikat milik kerajaan. Oleh itu tidak adalah kebimbangan bahawa kita 
tambah RM4.6 bilion, maka defisit bertambah, ia tidak berlaku. 
  Kemudian mengenai pemberian subsidi gas petrol. Ada cadangan Ahli-ahli Yang 
Berhormat supaya kita kurangkan beri. Kerajaan sedang meneliti kaedah terbaik untuk 
menyalurkan subsidi bantuan kepada rakyat dengan melaksanakan langkah rasionalisasi 
subsidi. Ini telah saya terangkan sebelum ini. Kita inginkan subsidi yang kita panggil 
sebagai subsidi bersasar, bukan subsidi tersasar. Saya juga ingin maklumkan bahawa 
jumlah subsidi pada tahun ini dan juga insentif hampir RM40 - RM39.396 bilion hampir 
RM40 bilion yang kita berikan. Ada Ahli Yang Berhormat bertanya bagaimana tentang 
harga padi dan sebagainya.  
  Maka saya ingin maklumkan bahawa subsidi harga padi RM480 juta tahun ini 
sahaja. Subsidi baja padi RM465 juta. Subsidi benih padi RM85 juta. Kemudian insentif 
pengeluaran padi RM563 juta. Kemudian peningkatan hasil padi RM80 juta dan kita juga 
tidak  lupa  kepada  nelayan.  Hasil  insentif,  hasil  tangkapan  nelayan  RM240.5  juta.  Ini 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Husin Ali, sama ada kita melihat kepada 
kumpulan-kumpulan ini. Tentunya ya dan ada panjang lagi senarai jumlah subsidinya, 
RM39.396 bilion pelbagai perkara yang diberikan oleh kerajaan dan daripada RM39.396 itu, 
RM22 bilion lebih kurang adalah subsidi mengenai subsidi gas petrol dan juga diesel.  
  Begitu banyak sekali yang kita berikan dan pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat 
itu kita ambil kira. Kita belum lagi buat keputusan.  
DN 24.6.2014  45 
   
 
Ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang bertanya bagaimana bentuk ataupun kaedah 
yang kita hendak buat mengenai pengurangan ataupun penyusunan semula subsidi ini. 
Masih  belum  diputuskan  lagi,  kerajaan  masih  lagi  menimbang  beberapa  kementerian 
terlibat.  Antaranya  EPU,  Jabatan  Perdana  Menteri,  Kementerian  Kewangan,  KPDNKK 
khasnya.  
  Bagaimana kita hendak menyusun kembali rasionalisasi subsidi ini. Kenapa kita 
sebut perkataan rasionalisasi subsidi? Oleh sebab subsidi yang ada sekarang ini kurang 
rasional. Orang yang berada pun dapat ya. Sepatutnya subsidi ini lebih kepada golongan 
yang berpendapatan rendah. Akan tetapi sekarang ini subsidi kita ini lebih kepada golongan 
berpendapatan tinggi, yang berpendapatan rendah naik motosikal. Sekali tuang satu liter, 
dia bayar RM2.10 dan subsidi untuk RON95, 73 sen satu liter untuk motosikal dia. Akan 
tetapi untuk orang kaya bawa kereta Hummerkah mungkin sekali tuang 100 liter dia dapat 
RM73. Orang miskin dapat 73 sen, orang kaya dapat RM73.  
Oleh sebab sekali dia masukkan minyak dalam keretanya 100 liter agaknya 73 sen 
x 100 = RM73. Jadi subsidi kita ini tersasar. Golongan kaya juga lebih banyak keretanya 
lebih besar cc nya. Golongan kurang berada motosikal, kereta kancil. Jadi semua perkara 
ini kita susun dan atur dan belum ada lagi keputusan muktamad bagaimana kaedah 
penyusunan  subsidi  itu.  Jikalau  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  ingin  membuat  sebarang 
cadangan bolehlah menghantar sepucuk surat kepada Kementerian Kewangan. Manalah 
tahu ada cadangan-cadangan yang tertentu menggunakan MyKadkah, menggunakan kad 
tertentu, menggunakan sistem rebatekah semua itu belum lagi diputuskan. Jadi boleh 
menghantar  sepucuksurat  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  pun  ya 
cadangan-cadangan. 
  Kemudian mengenai unjuran perbelanjaan yang tepat supaya anggaran sebenar 
perbelanjaan kerajaan dapat diteliti. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan sentiasa 
berusaha  menyediakan  unjuran  perbelanjaan  yang  tepat.  Ada  parameter-parameter 
semasa yang tertentu yang kita gunakan. Namun ketidaktentuan persekitaran ekonomi 
dunia serta perkara-perkara di luar jangka seperti bencana boleh mempengaruhi parameter 
yang digunakan yang menyebabkan kerajaan terpaksa mengubah unjuran perbelanjaan 
yang telah dibentangkan adalah menjadi satu amalan biasa bagaimana kerajaan di dunia 
untuk  menyemak  semula  unjuran  yang  telah  dibentangkan  jika  terdapat  sebarang 
perubahan pada parameter yang menjadi asas unjuran itu. Sebagai contoh harga minyak 
yang sentiasa berubah-ubah. 
  Kemudian Datuk Dr. Lucas bin Umbul ada menyebut tentang subsidi. Adakah terus 
meningkat jika harga minyak dunia terus meningkat. Tentunya tujuan pemberian subsidi 
oleh kerajaan sembarangan petrol untuk meringankan beban rakyat terutama semasa 
harga pasaran sebenar petrol yang berada pada paras yang tinggi. Menyedari bahawa 
perubahan harga minyak memberi kesan kepada rakyat. Kerajaan cuba untuk mengekalkan 
pemberian subsidi petroleum setakat yang boleh. Sungguh pun begitu pada masa yang 
sama, kerajaan juga perlu mengimbangi kedudukan kewangan negara untuk menampung 
perbelanjaan  yang  besar.  Berapakah perbelanjaan  subsidi  petroleum  ini?  Pada  tahun 
sudah RM24.8 bilion. Pada tahun ini RM22.34 bilion. 
■1540 
  Jika  kita  bahagi  sebulan  lebih  kurang  RM2  bilion,  RM2,000  juta.  Sebanyak 
RM2,000 juta itu boleh buat 2,000 kilometer jalan kampung. Kita tidak boleh hendak buat. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar sebut semalam boleh buat 
empat buah universiti sebulan, tiap-tiap bulan empat buah universiti dengan harga RM200 
juta satu universiti kali empat RM2,000 juta iaitu jumlah subsidi petrol RON95 50 peratus 
daripada RM2,000 juta itu, 40 peratus daripada RM2,000 juta itu adalah untuk diesel, dan 
10 peratus untuk LPG. Zaman Yang Berhormat Tun Dr. Mahathir dahulu, RM2,000 juta itu 
setahun. Zaman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Datuk Seri Najib ini RM2,000 juta 
sebulan. Jadi ia menjadikan suatu cabaran yang hebat kepada kita dalam merangka dasar 
ekonomi negara. 
  Kita ada 20 buah lebih begitu IPTA. Jika tidak ada subsidi RM2,000 juta sebulan 
ini, kita boleh buat empat buah universiti sebulan. Empat kali 12 bermakna 48 buah 
universiti setahun. Itu kira-kiranyalah.  
46  DN 24.6.2014 
 
Jika RM1 juta satu dewan orang ramai boleh dibuat dengan penghawa dingin, kita 
boleh buat 2,000 dewan orang ramai di 2,000 kampung tiap-tiap bulan. Akan tetapi segala-
galanya itu kita tidak boleh hendak buat. Puncanya tidak lain, tidak bukan di mana kita 
memberikan subsidi yang begitu besar kepada bahan api ini. 
  Kemudian Lembaga Hasil Dalam Negeri lagi, Yang Berhormat bertanya mengenai 
e-filing sejak tahun 2004 hingga tahun 2014. Saya ada angka e-filing ini. Pada tahun 2004, 
satu e-filing. Tahun 2014, RM2.07 juta e-filing pada bulan Mei 2014. Tahun 2005 seramai 
28 orang; tahun 2006 RM189,330; tahun 2007 RM712, 283; tahun 2008 melonjak kepada 
RM1.194 juta;  tahun 2009 RM1.613 juta; tahun 2010 RM1.975 juta; tahun 2011 RM2.356 
juta; tahun 2012, RM2.859 juta e-filing; tahun 2013 RM2.257 juta; dan tahun 2014 RM2.070 
juta. 
  Adakah sejak menggunakan e-filing ini kakitangan Lembaga Hasil Dalam Negeri 
bertambah atau berkurang? Ia tidak bertambah dan tidak berkurang. Peranan berubah dari 
penaksir kepada peranan audit. Ini adalah kerana sistem taksir sendiri yang dijalankan oleh 
Lembaga Hasil Dalam Negeri di mana pembayar cukai membuat taksiran cukai sendiri, kita 
perlu audit. Oleh itu peranan kakitangan Lembaga Hasil Dalam Negeri lebih menjurus 
kepada tugas-tugas audit.  
  Yang Berhormat  Puan Roslin- bayaran bonus kepada Lembaga Hasil  Dalam 
Negeri ini. Pada masa Lembaga Hasil Dalam Negeri diperbadankan, 1 Mac 1996, Lembaga 
Hasil Dalam Negeri mempunyai skim saraan sendiri seperti skim di KWSP, KWAP, Bank 
Simpanan Nasional, Lembaga Tabung Angkatan Tentera, dan lain-lain. Bayaran bonus 
adalah berdasarkan prestasi KPI. Jadi ia tidak serupa dengan bonus kepada penjawat 
awam yang lain kerana ia telah diperbadankan. Ia perlu diluluskan oleh lembaga pengarah 
dan kutipan cukai mempunyai wajaran 25 peratus. Bonus diluluskan oleh Kementerian 
Kewangan setelah diperakukan oleh Ahli Lembaga Pengarah. Amalan ini adalah dinikmati 
oleh badan-badan berkanun kerajaan yang lain yang telah saya sebutkan. 
  Lembaga Hasil Dalam Negeri diberikan bonus yang lebih kerana pencapaian KPI 
ini di samping kejayaan-kejayaan transformasi yang lain. Yang Berhormat Senator Puan 
Hajah Mariany ada juga bertanya berapa nilai bonus tertinggi. Tahun 2010 RM172 juta; 
tahun 2011 RM212 juta; tahun 2012 RM389 juta; tahun 2013 RM283 juta dan ini yang kita 
bincangkan dalam Akta Perbekalan Tambahan ini. Dahulu Lembaga Hasil Dalam Negeri, 
pegawai-pegawainya lebih kurang 11,000 orang ini tidak ada kerja tambahan. Sekarang ini 
sudah ada kerja tambahan. Apa kerjanya? Menguruskan BR1M. Dahulu pejabat-pejabat 
Lembaga Hasil Dalam Negeri di seluruh Malaysia ini kosong, tidak ada orang hendak pergi, 
tidak  ada  siapa  yang  hendak  pergi  bayar  cukai,  jarang.  Hanya  tempoh-tempoh  yang 
tertentu sahaja penuh. 
  Sekarang ini Pejabat Lembaga Hasil Dalam Negeri penuh, hendak merayu BR1M, 
hendak memohon BR1M. Ini suatu transformasi dan kita berikan bonus yang lebih kepada 
mereka.  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Hajah  Noriah-  walaupun  kerajaan  telah 
menurunkan subsidi sebanyak 20 sen kepada minyak pada tahun sudah. Terkini purata 
harga minyak mentah dari Januari hingga April tahun 2014 parasnya USD115 setong. 
Dahulu sewaktu kita membuat unjuran perbelanjaan ini, antara USD104 ke USD110 satu 
tong. Itu sebab kita memerlukan perbelanjaan tambahan RM1 bilion ini. Ini kerana harga 
minyak naik.  
Apabila  saya  menyebut  RM2,000  juta  zaman  Tun  Dr. Mahathir  setahun  dan 
RM2,000 juta subsidi minyak dan diesel dalam masa sebulan pada ketika Yang Berhormat 
Datuk Seri  Najib antara sebabnya inilah. Kenaikan harga minyak dunia yang di luar 
kawalan kita. Pada ketika yang sama ialah, pertambahan jumlah kenderaan di jalan yang 
menggunakan subsidi yang diberikan oleh kerajaan dan ada juga sebab ketirisan pelbagai 
sebab penyeludupan. 
  Sekiranya harga minyak kita tidak tarik subsidi sebanyak 20 sen seliter pada 
September  2013,  kemungkinan  peruntukan  tambahan  yang  diperlukan  adalah  lebih 
daripada RM1 bilion. Akan tetapi kita tarik 20 sen maka kita dapat minta pertambahan ini 
cuma RM1 bilion. Kerajaan mengambil maklum berhubung cadangan rasionalisasi subsidi 
ini, saya sudah sebut tadi. Walau bagaimanapun kajian yang teliti dan komprehensif perlu 
kita adakan supaya ia tidak memberikan kesan yang tidak baik kepada rakyat dan negara. 
   
DN 24.6.2014  47 
   
 
Kemudian Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh ada menyebut tentang kenapa beri banyak 
pengecualian cukai ke atas kereta Hybrid S400 Mercedes Benz. Pengecualian diberikan 
adalah selaras dengan pengumuman Nasional Automatif Polisi, Dasar Automatif Nasional 
oleh Menteri MITI pada 20 Januari 2014 untuk melanjutkan tempoh pengecualian duti 
import ke atas komponen dan duti eksais ke atas kenderaan Hybrid, elektrik yang dipasang 
di Malaysia secara CKD sahaja. Pengecualian kepada kenderaan Hybrid adalah sehingga 
31 Disember 2014. Dasar ini adalah bagi mendukung hasrat kerajaan untuk mempelopori 
industri pemasangan kenderaan berteknologi hijau dan cekap tenaga dalam rantau ini. 
  Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) - Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah 
Zaitun cadang kerajaan untuk pertimbangan elaun khas kepada Gred 17 dan ke bawah. 
Kerajaan pada masa ini telah memberikan elaun tetap berupa Imbuhan Tetap Perumahan 
(ITP) dan Imbuhan Tetap Khidmat Awam (ITKA). Di samping gaji bulanan pada semua 
kumpulan termasuk kakitangan yang berada di Gred 17 dan ke bawah. Di samping itu 
kerajaan dari semasa ke semasa mengkaji kenaikan elaun dan pewujudan elaun-elaun 
baru yang bersesuaian bagi memastikan semua penjawat awam menerima pendapatan 
yang lebih baik.  
  Kemudian, mengenai pembiayaan rawatan perubatan. Ada beberapa Ahli Yang 
Berhormat menyebut kepada pesara bagaimana kualitinya. Adalah pembiayaan itu meliputi 
perubatan dan peralatan perubatan yang tidak dibekalkan oleh klinik dan hospital kerajaan. 
Pembiayaan perubatan ini hanya diberi kepada pesara lantikan tetap yang memiliki skim 
pencen dan skim KWSP. Ahli keluarga penerima pencen iaitu isteri, suami dan anak-anak di 
bawah umur 21 tahun juga diberikan kemudahan yang sama. Pada masa ini pembiayaan 
perubatan ini tidak dipanjangkan kepada pesara lantikan kontrak, sementara, dan sambilan. 
  Cadangan pemanjangan kemudahan itu kepada golongan pesara tersebut perlu 
melihat  kos  yang  bakal  ditanggung  oleh  kerajaan.  Kemudian  memohon  kerajaan 
menyatakan  berapa  nisbah pegawai  perkhidmatan awam  berbanding rakyat  Malaysia. 
Nisbah antara penjawat awam dibandingkan dengan jumlah penduduk adalah 1:20 iaitu 
sejumlah 1.5 juta orang penjawat awam berbanding 30 juta orang penduduk Malaysia. 
Walau bagaimanapun, perbandingan dengan negara lain tidak dapat dibuat dengan tepat 
memandangkan kurang perkhidmatan kurang tergolong dalam  definisi penjawat awam 
adalah berbeza mengikut negara. Kita 1:20, ya.  
Kemudian  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Seri  Mohd  Ali  bin  Mohd  Rustam 
mencadangkan kepada kerajaan agar gred-gred pegawai SPRM dinaikkan setimpal dengan 
beban  kerja  mereka.  Kajian  perjawatan  SPRM  sentiasa  diberi  keutamaan  dengan 
mewujudkan 150 perjawatan pelbagai gred pada setiap tahun mulai tahun 2013 seperti 
yang dipersetujui oleh kerajaan. Jabatan Perkhidmatan Awam juga mengkaji gred-gred 
yang bersesuaian supaya sesuai dengan beban tugas SPRM. 
■1550 
Mengenai  ubat  rawatan  yang  dibekalkan  kepada  pesara  kerajaan.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, ubatan dan peralatan perubatan yang dibekalkan kepada 
pesara Kerajaan Persekutuan dan negeri, badan berkanun, pihak berkuasa tempatan, 
hakim, Ahli Parlimen, anggota pentadbiran, setiausaha politik dan pesara Angkatan Tentera 
Malaysia adalah ubat dan peralatan yang berkualiti dan terkini di pasaran berdasarkan 
preskripsi yang diberikan oleh pakar perubatan kerajaan.  
Dato’ Dr. Johari, implikasi kenaikan ke umur 60 tahun. Adakah unjuran bertambah 
atau berkurang? Bagaimanakah kedudukan orang yang hendak mohon pekerjaan sektor 
awam? Jangka hayat. Jangka hayat ini kita boleh lihat dalam laman web Jabatan Statistik. 
Kalau Ahli-Ahli Yang Berhormat sekarang pergi search internet, Jabatan Statistik dia ada 
kiraan jangka hayat. 
Ahli-Ahli Yang Berhormat boleh cuba sebentar lagi. Dia tidak ada tanya nama. Dia 
hanya tanya jantina lelaki atau wanita. Lepas itu dia minta tarikh lahir. Berapa hari bulan? 
Tahun berapa? Kemudian dia tanya kaum. Ikut kaum. Semua kaum ada banyak diletakkan 
dalam situ. Lepas itu kita masukkan segala data-data itu, dia keluarkan satu kenyataan 
berapa tahun lagi Ahli-ahli Yang Berhormat hidup. Itu satu yang menarik itu. 
 
48  DN 24.6.2014 
 
Saya dah ada semalam saya buat, saya lihat sendiri jangka hayat saya kira-kira 30 
tahun lagilah agaknya. Amin. Mudah-mudahan [Ketawa] Menarik itu apabila ditanya tentang 
jangka hayat, saya terus melihat internet dan ada aplikasi itu. Mereka telah membuat kiraan 
mengikut bangsa dan jantina. Wanita biasanya lebih hayatnya berbanding dengan lelaki. Itu 
sudah menjadi lumrah di dunia ini. Begitu dia punya jangka hayat. Itu tentang jangka hayat. 
Akan  tetapi  secara  purata  sekitar  umur  76  tahun  umur  kita  ini,  purata  jangka  hayat 
penduduk di Malaysia. 
Kemudian dari segi bajet bagi pembayaran faedah persaraan sentiasa bertambah 
walaupun kerajaan telah melanjutkan umur persaraan kepada 60 tahun. Ini adalah kerana 
bilangan pertambahan persaraan pilihan sendiri sama ada- baru-baru ini saya menghadiri 
satu persaraan 400 pegawai Kastam. Saya tanya, umur 60 tahun itu paling ramai. Akan 
tetapi ada juga umur 52 sudah bersara. Saya tanya hendak buat apa? Mereka kata hendak 
berniaga, misalnya. Itu ialah pilihan mereka. Daripada umur 50 tahun ke 60 tahun itu ada 
banyak yang bersara pilihan dan mereka tidak memaklumkan kepada kita lebih awal. Itu 
sebab kadang-kadang kita perlu perbelanjaan tambahan kerana untuk membayar pencen 
mereka itu. 
Mulai tahun 2014, jumlah pesara akan bertambah memandangkan pegawai yang 
terlibat dengan kenaikan umur persaraan 60 tahun yang dilaksanakan pada tahun 2012 
akan mula bersara. Kenaikan kadar faedah pencen tahunan sebanyak 2 peratus setahun 
mulai tahun 2013 turut menyumbang kepada kenaikan kos bayaran faedah persaraan. 
Pada puratanya unjuran penjawat awam yang bersara termasuk yang meninggal dalam 
perkhidmatan pada tahun 2014 adalah dianggarkan seramai 24,000 orang. Jumlah ini akan 
bertambah sekitar 5 peratus setahun pada tahun-tahun akan datang. 
Pengambilan pegawai baru pula adalah berdasarkan kepada kekosongan akibat 
kepada persaraan, perwujudan jawatan baru dan bagi mengisi kekosongan sedia ada. 
Kemudian  Kementerian  Luar  Negeri,  ada  ramai  Ahli  Yang  Berhormat  bertanya  dan 
menyokong Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi, Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman 
bertanya tentang status pencalonan Malaysia sebagai Ahli Tidak Tetap Majlis Keselamatan 
PBB. Perbelanjaan itu melibatkan terutamanya lawatan ke negara-negara dan program-
program di pelbagai negara. 
Saya ingin menyatakan di sini hasil usaha setakat ini 54 buah negara rantau 
Pasifik menyokong, semua negara-negara ASEAN menyokong dan Majlis Kerjasama Teluk 
(GCC) menyokong Malaysia sebagai Ahli Tidak Tetap Majlis Keselamatan PBB. Itu adalah 
antara hasil usaha yang kita laksanakan dengan perbelanjaan yang ada RM20 juta itu jika 
kita tukar kepada USD ia tidak sebanyak mana. 
Kemudian Tan Sri Dato’ Abdul Rahim memohon kerajaan mencadangkan satu 
peraturan  atau  Maritime  Code  of  Conduct  dengan  negara  China  sekiranya  terdapat 
pertelingkahan perebutan pulau di Laut China Selatan. Berhubung dengan perkara ini 
Kementerian Luar Negeri ingin memaklumkan perkara berikut. Pertama, negara ASEAN 
dan China telah menandatangani Deklarasi Tatalaku Pihak-pihak Berkepentingan di Laut 
China Selatan atau, dengan izin, Declaration on the Conduct of Parties in the South China 
Sea (DOC) pada 4 November 2002. 
Melalui DOC, negara-negara ASEAN dan China bersepakat untuk memastikan 
kestabilan dan keamanan di Laut China Selatan walaupun wujud tuntutan bertindih di 
antara beberapa negara ASEAN dan negara China di kawasan tersebut. Beberapa insiden 
yang berlaku di Laut China Selatan terutamanya dalam tempoh tahun 2009 hingga tahun 
2012 telah menyebabkan wujud keperluan untuk mengukuhkan kerangka persefahaman 
antara negara-negara ASEAN dan China. 
Berhubung dengan perkara ini negara-negara ASEAN dan China telah memulakan 
konsultasi bagi mewujudkan Kod Tatalaku di Laut China Selatan atau, dengan izin, Code of 
Conduct in The South China Sea pada tahun 2013. Dalam masa yang sama dimaklumkan 
bahawa COC bukanlah instrumen untuk menyelesaikan tuntutan bertindih di antara negara. 
Tuntutan  bertindih  perlulah  diselesaikan  secara  aman  melalui  perbincangan  dan 
perundingan dengan negara-negara berkaitan berdasarkan undang-undang antarabangsa, 
termasuklah peruntukan-peruntukan Konvensyen Undang-undang Laut Antarabangsa 1982 
atau, dengan izin, United Nations Convention on the Law of the Seas (UNCLOS 1982). 
 
DN 24.6.2014  49 
   
 
Kemudian Ahli Yang Berhormat mencadangkan penubuhan sebuah jawatankuasa 
peringkat dunia untuk mendamaikan negara-negara bermasalah. Ada dua ke tiga Ahli Yang 
Berhormat yang menyebut tentang perkara ini. Pada ketika ini sudah wujud pelbagai 
mekanisme di peringkat dunia untuk mendamaikan negara ini. Bagi konflik yang melibatkan 
penyelesaian politik, Penubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu melalui Majlis Keselamatan PBB 
merupakan badan yang diiktiraf oleh masyarakat sedunia untuk menyelesaikan isu-isu 
keselamatan. Termasuk konflik di antara negara-negara mahupun konflik di dalam perang 
seperti perang saudara untuk mencari penyelesaian secara damai. 
Sekiranya Malaysia dipilih sebagai Ahli Tidak Tetap Majlis Keselamatan PBB bagi 
tahun 2015 dan tahun 2016, Malaysia akan bekerjasama dengan negara-negara Ahli Majlis 
Keselamatan  untuk  mencari  jalan  terbaik  ke  arah  perdamaian  di  negara-negara  atau 
wilayah yang bergolak, sebagai contoh di Syria, Iraq, Mesir dan khasnya di Palestin. 
Kemudian aset-aset hartanah di luar negara itu, pejabat-pejabat perwakilan luar 
negara.  Kementerian  Luar  Negeri  sememangnya  melaksanakan  penelitian  terhadap 
kedudukan pejabat-pejabat perwakilan Malaysia di luar negara. Termasuklah cadangan 
membeli hartanah dan aset tertentu yang lebih economic dan menguntungkan kerajaan 
dalam jangka masa panjang. 
Cadangan-cadangan pembelian hartanah dan aset ini digubal sebagai sebahagian 
daripada langkah strategi bagi mengurangkan kos operasi terutama dalam bentuk sewaan 
dan lain-lain charge. Cadangan-cadangan ini juga dikemukakan kepada kerajaan untuk 
pertimbangan dan kelulusan dan selepas kajian terhadap analisis kos faedah, cost benefit 
analysis dilakukan. 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Isu tanah terbiar, dua ke tiga Ahli 
Yang Berhormat bertanya berapa jumlahnya ini. Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani telah mengenal pasti seluas 119,273.38 hektar tanah terbiar milik individu dan 52.533 
hektar tanah terbiar milik jabatan dan agensi Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. 
Daripada jumlah keseluruhan tanah terbiar milik individu dan jabatan agensi MOA, 
seluas 512 hektar telah dibangunkan pada tahun 2014 dengan projek agromakanan selaras 
dengan  pelan  pembangunan  tanah  terbiar  oleh  kementerian.  Rupanya  ada  pelan 
pembangunan tanah terbiar. Usaha-usaha terus dijalankan bagi mengenal pasti pemilik, 
jenis tanah dan keperluan infrastruktur untuk dibangunkan dengan projek agromakanan. 
■1600 
Usaha ini mengambil sedikit masa disebabkan masalah tuntutan hak milik tanah 
daripada waris bersama tanah berkenaan. Kadang-kadang yang menjadi masalah ialah 
pemilik sesebuah tanah itu ramai pemiliknya jadi untuk mengenal pasti waris sampai 
kadang-kadang sepuluh orang ia mengambil masa dan ia menyebabkan kelewatan untuk 
pembangunan di tanah-tanah terbiar itu.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Proses ini dibantu dengan kerjasama kerajaan negeri melalui Pejabat Tanah dan 
Daerah. Pelan Induk Sektor Pertanian, kerajaan melalui Kementerian Pertanian dan Industri 
Asas Tani telah menggubal Dasar Agro Makanan Negara (DAN) 2011-2020 bagi mencapai 
tiga objektif utama iaitu menjamin bekalan makanan yang mencukupi dan selamat dimakan, 
menjadikan  industri  agromakanan  sebagai  industri  berdaya  saing  dan  mampan  serta 
meningkatkan tahap pendapatan usahawan tani. 
Langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan seterusnya ialah ini ada ditanyakan 
oleh Ahli Yang Berhormat Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam misalnya, meneruskan 
pelaksanaan  Taman  Kekal  Pengeluaran  Makanan,  Kawasan  Tumpuan  Pembangunan 
Pertanian (ACDA), Program Ladang Kontrak, Pembangunan Usahawan Asas Tani serta 
entry point projects di bawah NKEA pertanian. Kemudian pemuliharaan kawasan tanaman 
padi melalui penggubalan Rancangan Fizikal Negara (RFN) kedua.  
50  DN 24.6.2014 
 
Kemudian kita ada juga lapan kawasan jelapang padi yang strategik, Lembaga 
Kemajuan Pertanian Muda (MADA), Lembaga Kemajuan Pertanian Kemubu (KADA), enam 
buah Kawasan Pembangunan Pertanian Bersepadu (IADA) perlu dipulihara.  
Empat  buah  Kawasan  Pembangunan  Pertanian  Bersepadu  iaitu  di  Pekan, 
Rompin, di Batang Lupar, dan juga Kota Belud sebagai jelapang padi negara yang baru. 
Empat buah pembukaan jelapang padi ini mengeluarkan padi di negara kita ini dapat 
meningkatkan sekali gus dapat mengurangkan kadar import beras dari luar negara. Selain 
itu, bukan hanya di daratan, kita juga ada melaksanakan apa yang dipanggil sebagai tukun 
tiruan  yang  bertujuan  mewujudkan  ekosistem  yang  baru  untuk  melindungi  dan 
menggalakkan pembiakan ikan. Jadi kerajaan ini memikirkan macam-macam untuk negara 
dan memastikan food security yang disebut oleh Ahli-ahli Yang Berhormat boleh kita capai. 
Kita juga ada melaksanakan yang dipanggil sebagai gedung makanan negara. Ini 
dilaksanakan oleh FELDA. Apakah yang FELDA hendak buat ialah seperti pengeluaran cili, 
pengeluaran pisang, lembu daging, dan ikan tilapia. Itu antara perkara-perkara yang dibuat 
oleh FELDA sebab ada kawasan yang cukup luas di bawah kelapa sawit milik peneroka 
FELDA itu boleh kita manfaatkan. Kita terus melaksanakan R&D untuk memastikan bekalan 
makanan tambahan kita ini boleh dilaksanakan. Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani  juga  melaksanakan  penambahbaikan  pusat  pengumpulan  dan  pengedaran  bagi 
memastikan dia mampu berperanan sebagai pusat penerimaan, tambah nilai, pengedaran 
hasil-hasil keluaran agro makanan, dan outlet-outlet pemasaran yang lebih efficient.  
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, saya ingin mengumumkan FAMA 
misalnya akan menambah pasar tani daripada 538 buah pasar tani sekarang ini kepada 
1,000  buah  pasar  tani  dengan  kekerapan  operasi  turut  ditambah  dengan  sekurang-
kurangnya dua  kali seminggu. Jadi ini satu lagi kaedah kita untuk membantu menangani 
kos sara hidup. Saya berada di dalam jawatankuasa yang dipengerusikan oleh Yang Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Ini adalah salah satu langkah yang kita hendak 
laksanakan. Apabila kita laksanakan GST nanti, pasar tani ini tidak termasuk dalam yang 
dikenakan GST sebab kita ada apa yang dipanggil sebagai nilai ambang atau threshold 
jualan tidak lebih daripada RM500,000 setahun tidak dikenakan GST. 
Jadi pasar tani ini tidak kena GST begitu juga pasar-pasar lambak, pasar malam, 
dan lain-lain itu. Di situ rakyat boleh berbelanja untuk mengurangkan kos hidup dan 1,000 
buah  pasar  tani  ini  harapan  kita,  kita  boleh  laksanakan  sebab kita  perlu  peruntukan 
tambahan ini. Kemudian MOA melalui NAFAS bercadang untuk membina tiga unit Pasar 
Raya Agro, pasar raya pertanian. Setakat ini kita kenal pasti tiga tempat dahulu iaitu 
Damansara, Muar, dan juga Taman Wahyu, Kepong. Pasar Raya Agro ini menjadi salah 
satu saluran dan ruang pemasaran terus kepada semua pengeluar secara tidak langsung 
isu hasil pengeluaran tidak dapat dijual dan isu persaingan orang tengah sedikit sebanyak 
kita akan terus cuba untuk mengatasi.  
Benih, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani mengambil maklum di atas 
cadangan untuk mewujudkan pusat pembiakan anak lembu di kawasan Sabah dan pusat 
penternakan benih anak lembu sama ada di Semenanjung, Sabah atau di luar negara yang 
mempunyai iklim yang sesuai dalam usaha untuk mengatasi isu kekurangan daging lembu. 
Kemudian, FAMA telah mewujudkan 173 buah bilik sejuk ataupun cold room, ini Yang 
Berhormat Datuk Seri Mohd Ali juga ada menyebut untuk menyimpan stok makanan. 
Daripada jumlah ini sebanyak 40 buah bilik sejuk di naik taraf melibatkan bajet 
RM2 juta daripada peruntukan yang kita pohon RM72.2 juta ini supaya boleh dibesarkan 
dan ditambah lagi jumlah cold room itu. Kemudian, untuk menarik golongan muda menjadi 
petani bagi menyelaras Program Pembangunan Usahawan Muda, Kementerian Pertanian 
dan Industri Asas Tani telah menubuhkan Unit Agropreneur Muda (UAM) pada September 
2013 untuk menarik lebih ramai generasi muda berumur di bawah 40 tahun di dalam sektor 
pertanian dan menjana pendapatan lebih RM5,000 sebulan. 
Sehingga 10 Jun 2014, 2,036 orang belia telah berdaftar untuk mengikuti Program 
Pembangunan Agropreneur Muda. Daripada jumlah ini seramai 1,014 orang belia telah 
melaksanakan  projek  dalam  sektor  pertanian.  Jadi  usaha-usaha  perdagangan  dan 
perniagaan ini perlu diteruskan supaya rakyat menjadi kumpulan peniaga kecil-kecilan, PKS 
misalnya dan kalau ada sedikit sebanyak kenaikan kos sara hidup ia tidak perlu di jadikan 
isu  atau  sebab  mereka  mempunyai  pendapatan  yang  lebih.  Kaedah  untuk  kerajaan 
membantu rakyat mendapat pendapatan lebih ini ada beberapa kaedah. 
DN 24.6.2014  51 
   
 
Kaedah pertama ialah melalui pendidikan, dengan pendidikan maka mereka boleh 
mendapat ijazah yang tertentu, kelulusan tertentu maka gaji mereka bertambah. Kaedah 
kedua  untuk  membantu  menambah  pendapatan  rakyat  ialah  melalui  kemahiran.  Ada 
pelbagai usaha kemahiran yang kita berikan. Baru-baru ini dalam peruntukan tahun 2014 ini 
kita ada apa yang dipanggil sebagai IKBN dua shift. Dahulu hanya ada satu shift, sekarang 
ini  ada  dua  shift  Institut  Kemahiran  Belia  Negara.  Semua  perkara  ini  adalah  untuk 
menambah kemahiran anak-anak kita.  
Kaedah yang ketiga ialah melalui perniagaan itu sebab kita ada banyak tabung 
untuk membantu rakyat kita menjadi usahawan. TEKUN sahaja RM700 juta tahun ini, 
Amanah Ikhtiar Malaysia RM300 juta tahun ini dan kita melancarkan lagi Tabung Peniaga 
Pasar Malam RM100 juta. Tadi yang saya sebut ialah Agropreneur Muda, 2,036 orang 
belia. Sebelum ini tiada 2,000 orang belia itu, sekarang sudah ada. Ini semua adalah usaha 
kita untuk menambah pendapatan rakyat.  
Kemudian  mengenai  El  Nino.  Ada  dua  orang  Ahli  Yang  Berhormat  yang 
menimbulkan tentang El Nino ini antaranya Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas bin Umbul. 
Perolehan pam-pam bergerak untuk membantu para petani menambah bekalan air serta 
mengitar semula dari parit-parit saliran juga merupakan antara langkah yang dilaksanakan.  
Di samping itu, pengenalpastian lokasi untuk membina telaga-telaga air bumi 
sebagai sumber air alternatif turut giat dijalankan. Bagi sektor tanaman padi, buah-buahan, 
sayur-sayuran, ternakan, dan perikanan semua agensi yang berkaitan telah diarah untuk 
membuat persediaan segera termasuk berbincang dengan stakeholder untuk menambah 
keperluan import bekalan makanan beras, buah-buahan, sayur-sayuran, ayam, daging, dan 
ikan. Aktiviti import perlu dirancang dan dilaksanakan segera bagi memastikan barangan 
tersebut  boleh  dibeli  pada  harga  yang  berpatutan  daripada  negara  pengimport. 
Memandangkan negara-negara seperi Indonesia, Brunei, dan Singapura turut dijangka 
mengalami fenomena El Nino, cuaca panas ini. 
Penjadualan  semula  tanaman  padi  dilakukan  untuk  tujuan  kemasukan  air  ke 
kawasan bertanam bagi meminimumkan kesan El Nino terhadap hasil pengeluaran padi. 
Satu pelan induk sedang disediakan untuk membina telaga- tube well di kawasan yang 
belum  mempunyai  pengairan  terutama  di  kawasan  luar  jelapang  dan  di  Kawasan 
Pembangunan Pertanian Bersepadu bagi memastikan air dapat disalurkan di kawasan 
sawah  setiap  kali  tiba  musim  kering.  Jabatan  Perkhidmatan  Veterinar  dan  Jabatan 
Perikanan Malaysia meningkatkan penternak ruminan, penternak ikan, dan nelayan untuk 
mula menyimpan stok bekalan sebagai persediaan menghadapi fenomena El Nino.  
■1610 
Jabatan  Pertanian  Malaysia  juga  mengenal  pasti  dan  mengumpul  maklumat 
mengenai  kawasan  penanaman  buah-buahan  dan  sayur-sayuran  yang  akan  terjejas 
disebabkan sumber air yang tidak mencukupi dan mengambil tindakan sewajarnya. Jadi 
dengan lain perkataan, kita bersiap untuk menghadapi El Nino ini. Kita bukan duduk sahaja 
tetapi kita memikirkan pelbagai perkara untuk memastikan rakyat tidak terjejas dengan 
perubahan cuaca. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf, tindakan komprehensif bagi menangani 
agromakanan. Masalah kenaikan harga barang, Kementerian Pertanian dan Industri Asas 
Tani telah menyediakan pelan tindakan bagi menangani masalah kenaikan harga barang 
melalui  program  Jaminan  Bekalan  Makanan  dan  Pengedaran  Agromakanan  bagi 
membantu menangani kenaikan harga barang. MOA bersama jabatan dan agensi akan 
melaksanakan pelan ini, antaranya telah saya nyatakan sebentar tadi. 
Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Lim  Nget  Yoon,  Kementerian  Pertanian  dan 
Industri  Asas  Tani  melalui  jabatan/agensi  di  bawahnya  sedang  giat  berusaha  untuk 
membetulkan sistem pasaran agromakanan di Malaysia. Antara langkahnya meningkatkan 
bekalan  dalam  negara  melalui  pelaksanaan  projek-projek  pengeluaran  TKPM,  ladang 
kontrak, meluaskan ruang pasaran melalui Pasar Tani, Agrobazar, Kedai Rakyat, gerai 
buah-buahan segar, meningkatkan promosi pasaran produk tempatan dan juga eksport. 
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan, mengenai 
orang tengah ini. Banyak faktor yang mempengaruhi kenaikan harga barang.  
52  DN 24.6.2014 
 
Antaranya  permintaan  yang  melebihi  bekalan,  banyak  lapisan  pasaran 
menyebabkan setiap satu lapisan mengambil margin keuntungan masing-masing. Pekilang 
hantar kepada pemborong, ambil margin, pemborong hantar kepada pekedai ambil margin 
keuntungan, pekedai beri kepada pengguna juga ada pertambahan margin keuntungan. 
Kadang-kadang berlapis pemborong. Ini menyebabkan lapisan pasaran. Oleh itu mulai 
tahun 2014, kerajaan telah melancarkan Jihad Memerangi Orang Tengah.  
Wah!  Besar  perkataan  jihad  itu.  Dalam  usaha  membanteras  dan  untuk 
memanipulasi secara berleluasa oleh orang tengah ini kita hendak banteras, yang tidak 
beretika  juga  kita  hendak  banteras  dari  segi  pengeluar  dan  juga  pengguna-  Jihad 
Memerangi Orang Tengah. Dalam usaha ini, pelbagai inisiatif kesediaan tindakan telah dan 
akan dilaksanakan. Antaranya tiga subsektor utama yang menjadi kritikal iaitu subsektor 
padi dan beras, subsektor perikanan, dan subsektor sayuran dan buah-buahan. Ini juga 
tidak kena GST Ahli Yang Berhormat. Padi, beras tidak kena, segala jenis makanan laut 
tidak kena, segala jenis sayuran tidak kena, segala jenis buah-buahan tidak kena.  
Justeru itu, program Jihad Memerangi Orang Tengah telah dilancarkan secara 
berperingkat-peringkat  berdasarkan  subsektor  berkenaan.  Bagi  memastikan  isu  yang 
khusus bagi setiap subsektor dapat ditangani, antara projek yang sedang dilaksanakan 
pertama, penubuhan dan pemerkasaan peranan pusat belian padi. Kedua, penyelarasan 
harga padi Semenanjung, kadar seragam, 1,200 tan metrik. Sebelum ini tidak seragam. 
Kemudian, Persatuan Nelayan Kebangsaan (NEKMAT) membeli hasil tangkapan nelayan 
secara terus dan ada juga usaha-usaha Ahli-ahli Yang Berhormat di kawasan-kawasan 
daripada peruntukan-peruntukan mereka membina pasar-pasar yang tertentu. Apabila naik 
sahaja ikan oleh nelayan, nelayan atau isterinya boleh menjual terus. Ini semua Ahli-ahli 
Yang Berhormat Senator juga boleh laksanakan di tempat-tempat yang tertentu.  
Kemudahan  logistik  dan  fasiliti  penyimpanan  ditingkatkan,  jaminan  pasaran 
diberikan kepada pengeluar yang menjual kepada FAMA dengan sokongan harga lantai 
dan penambahan Pasar-pasar Tani seluruh negara sebagaimana yang saya sebutkan tadi. 
Saya sendiri melakukan perkara itu. Dengan peruntukan Ahli Parlimen, saya membina 
pasar basah yang agak lakulah setiap pagi. Apabila nelayan menaikkan ikan sahaja, terus 
dijual di pasar itu dan pusat yang saya laksanakan itu tidak besar mana, RM50,000 sahaja 
peruntukan dan ia menjadi tumpuan kepada penduduk di satu kawasan tempat saya di tepi 
sebuah sungai Ayer Baloi, Pontian namanya. Yang Berhormat boleh dapatkan peruntukan 
daripada kementerian-kementerian untuk membina di mana-mana.  
Kemudian, berdasarkan perangkaan Jabatan Pertanian Malaysia, Yang Berhormat 
Senator Puan S. Bagiam, anggaran bilangan petani di seluruh negara pada tahun 2013 
adalah ramai setengah juta orang, 527,240 orang. Daripada jumlah tersebut, serama 
172,230  adalah  terdiri  daripada  pesawah  padi,  46,040  penanam  sayur  dan  308,970 
penanam buah-buahan. Angka-angkanya ada mengikut negeri-negeri. Jadi, itu hal tentang 
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. 
Kementerian  Pendidikan,  mengenai  kos  kokurikulum.  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia prihatin dengan keperluan untuk menyediakan kemudahan dan pembangunan 
infrastruktur yang bersesuaian untuk membangunkan modal insan dengan lebih berkesan. 
Justeru, Kementerian Pendidikan menyediakan pelbagai jenis peruntukan untuk bantuan 
pendidikan termasuklah menyediakan peruntukan Bantuan Kokurikulum Sekolah (BKK). 
Untuk makluman, peruntukan bantuan kokurikulum sekolah disediakan pada tahun 2014 
adalah sebanyak RM94.3 juta.  
Kemudian,  8  peratus  daripada  perbelanjaan  untuk  membina  dewan  sekolah. 
Kementerian Pendidikan Malaysia  memastikan sekolah-sekolah disediakan kemudahan 
yang sempurna bagi aktiviti kurikulum dan kokurikulum. Di samping itu, setiap sekolah 
disediakan bilik darjah yang berkonsepkan collapsible wall. Ini dinding yang boleh dibuka, 
boleh  dicantumkan  dua  kelas  menjadi  dewan  dan  juga  termasuklah  untuk  kawasan 
permainan dalaman, catur, aktiviti kebudayaan boleh digunakan daripada cantuman dua 
buah kelas atau tiga buah kelas itu.  
Kemudian Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Rohani, mewujudkan taska di 
setiap  sekolah.  Berdasarkan  keputusan  mesyuarat  Jawatankuasa  Taska  Kementerian 
Pendidikan Malaysia yang diadakan pada 3 Mac 2014, sebarang penubuhan taska di 
sekolah  hendaklah  dikemukakan  kepada  Kementerian  Pendidikan  Malaysia.  Oleh  itu, 
penubuhan taska di sekolah bergantung kepada permohonan yang dikemukakan oleh pihak 
sekolah kepada pihak kementerian. 
DN 24.6.2014  53 
   
 
Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Hajah  Noriah,  untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat, sebarang pembangunan kampus-kampus UiTM mengambil faktor-faktor berikut. 
Antara lain mengikut keperluan sosioekonomi setempat serta infrastruktur sedia ada di 
kawasan tersebut.   
Konsesi kampus UiTM, Yang Berhormat Senator Puan Roslin, untuk makluman 
Ahli  Yang  Berhormat,  pihak  kerajaan  menggalakkan  penglibatan  pemegang  konsesi 
kampus UiTM dalam aktiviti-aktiviti kemasyarakatan setempat serta Tanggungjawab Sosial 
Setempat (CSR). 
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Bakar, mengenai jumlah 
pelajar UiTM ini berapa. Sekarang ini jumlahnya 186,000 orang. Berdasarkan unjuran 
sehingga  tahun  2015,  sasaran  enrolmen  ialah  200,000  orang  pelajar  dijangka  dapat 
dicapai, tahun 2015. Sekarang 186,00 orang. 
Mengenai menambah bilangan pegawai di negara-negara luar untuk menjaga 
pelajar  di  luar  negara,  Kementerian  Pendidikan  mengambil  maklum,  mengalu-alukan 
cadangan tersebut. Kita lihat kepada prosedur dan kelulusan agensi pusat. 
Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan mengenai SJK(T). Kementerian 
Pendidikan Malaysia sentiasa mengambil langkah berterusan bagi mengatasi masalah yang 
dihadapi oleh semua sekolah termasuklah SJK(T). Melalui bajet 2012/2013, kerajaan telah 
memperuntukkan sebanyak RM100 juta masing-masing kepada sekolah bantuan kerajaan 
(SBK) termasuklah SJK(T) manakala SJK(T) juga diperuntukkan sebanyak RM50 juta 
dalam pakej Rancangan Khas tahun 2014. Ingin dijelaskan bahawa pemberian bantuan 
kewangan  diberikan  keutamaan  kepada  perkara-perkara  seperti  ubahsuai,  naik  taraf 
bangunan di samping bangunan gantian dan juga bangunan tambahan.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari mengenai penularan ajaran yang tidak 
baik seperti Syiah dalam kalangan pelajar pula termasuklah pelajar dari luar negara, kita 
sedia bekerjasama dengan JAKIM, Jabatan Agama Islam Negeri, Kurikulum Pendidikan 
Islam telah dibina bagi memenuhi... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk  Haji  Ahmad bin Haji Maslan: ...Keperluan.  Ya,  sila  Yang Berhormat 
Senator Tuan Chandra Mohan. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Terima kasih, terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk jawapan tadi. 
I tengok satu, I sudah dapat jawapan tetapi ada yang tertinggal ya pada soalan yang saya 
bangkit, ia ada tertinggal. Kalau tidak ada jawapan sekarang, tidak apa. Saya harap saya 
boleh dapat kemudian. Isunya soalan mengenai LPS. Pada soalan saya ialah pada awal 
tahun ini, ada cadangan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya bajet untuk 
sekolah  Tamil  itu  disalurkan  melalui  LPS.  Soalan  saya  ialah,  pada  masa  sekarang, 
pengetahuan saya dari 523 buah sekolah itu, hanya 220 buah sekolah ada LPS.  
■1620 
Jadi, soalan saya semalam ialah sama ada cadangan itu masih dipakai supaya 
bajet itu disalurkan melalui LPS kalau masih dipakai dan bagaimana dengan sekolah-
sekolah yang tak ada lembaga? Itu soalan saya. Yang lagi satu tertinggal ialah isu yang 
saya bangkit semalam iaitu sama ada kelewatan ini disebabkan oleh pertikaian dalam 
proses pelantikan kontraktor antara sekolah dengan mana-mana pihak? Terima kasih. 
Datuk Haji  Ahmad bin Haji Maslan:  Terima kasih. Kita jawab kemudianlah 
perkara itu. Lembaga Pengelola Sekolah  atau LPS ya? Okey, untuk makluman, Kurikulum 
Pendidikan Islam telah dibina bagi memenuhi keperluan dalam memberi pendidikan Islam 
yang lengkap, menyeluruh dan bersepadu pada murid-murid di sekolah melalui enam 
bidang pembelajaran iaitu al-Quran, hadis, akidah, fiqah, sirah dan tamadun Islam serta 
akhlak.  Kefahaman  tafsiran meliputi  al-Sunah Waljamaah  telah  dimasukkan  ke  dalam 
semua bidang tersebut terutamanya bidang akidah. Manakala di bidang fiqah, murid diajar 
fiqah Mazhab Syafie. Kecintaan kepada Rasullah dan sahabat-sahabat Baginda telah 
diterapkan dalam bidang sirah dan tamadun Islam. Ini adalah untuk memastikan pelajar-
pelajar kita disekat daripada fahaman yang bertentangan dengan Islam berteraskan Sunah 
Waljamaah.  
54  DN 24.6.2014 
 
Kemudian, daripada segi menyaring pelajar-pelajar yang datang belajar ke negara 
ini, pemantauan terhadap pelajar antarabangsa sememangnya diberi perhatian serius. Kita 
melalui Kementerian Dalam Negeri, Polis Diraja Malaysia, Jabatan Imigresen Malaysia. 
Secara amnya, permohonan kemasukan pelajar antarabangsa ke institusi pengajian tinggi 
awam disaring melalui tiga peringkat saringan ke atas pelajar antarabangsa dan IPT yang 
dipilih dan saringan oleh JIM. Manakala Education Malaysia Global Services (EMGS) 
sebagai  pusat  sehenti  atau  one-stop  centre  memproses  JIM  tadi.  JIM  atau  Jabatan 
Imigresen Malaysia tadi, manakala Education Malaysia Global Services itu iaitu pusat 
sehenti memproses, membuat saringan kesahihan dokumen pelajar antarabangsa ke IPTS 
sebelum diperakui untuk pengeluaran pas pelajar. Di peringkat IPT masing-masing turut 
diwujudkan pusat pelajar antarabangsa atau unit hal ehwal pelajar antarabangsa untuk 
memantau dan menjaga kebajikan. 
Kementerian Pendidikan juga telah mewujudkan bahagian penguatkuasaan dan 
inspektorat untuk memantau pengurusan pelajar antarabangsa di IPTS yang mensyaratkan 
semua IPTS diberi kelulusan untuk mengambil pelajar antarabangsa oleh KDN. Diwajibkan 
mengemukakan  laporan  pengurusan  pelajar  antarabangsa  setiap  suku  tahun  kepada 
Kementerian Pendidikan. Pengambilan pelajar antarabangsa di IPTS juga perlu mengikut 
dan mematuhi garis panduan pengurusan pelajar antarabangsa yang dikeluarkan oleh 
KDN. Segala usaha yang dilaksanakan adalah untuk memastikan pelajar antarabangsa 
benar-benar  mengikuti  pengajian  di  Malaysia,  tidak  terlibat  dalam  perkara  yang 
menjejaskan imej Malaysia sebagai hab pengajian tinggi serantau. Usaha ini juga bagi 
mengelakkan Malaysia dijadikan dumping ground bagi pelajar antarabangsa yang tidak 
berkelayakan atau yang bermasalah. 
Senator  Puan  Hajah  Khairiah  membangkitkan  cadangan  skim  pinjaman 
perumahan supaya ditetapkan syarat pembiayaan secara Islam untuk penjawat awam. 
Pada masa ini, pemilikan skim pinjaman perumahan sama ada secara konvensional atau 
secara  Islam  adalah  berdasarkan  pemilihan  pemohon  sendiri.  Walau  bagaimanapun, 
kebanyakan permohonan diterima memilih skim pembiayaan perumahan secara Islam 
menggunakan konsep Bai' Bithaman Ajil dan juga mengenai insurans Islam itu kita ambil 
maklum. Senator Datuk Raja Ropiaah, saya dah jawab tadi mengenai tanah terbiar dan 
Datuk Hajah Rohani binti Abdullah mengenai pelbagai bantuan insentif untuk membantu 
nelayan laut dan sungai. Antara bantuan diberikan kepada nelayan laut ialah subsidi diesel 
dan petrol, elaun sara hidup RM200 sebulan, insentif hasil pendaratan ikan, bantuan baik 
pulih, bina baru penempatan semula nelayan. 
Bantuan baik pulih rumah turut diberikan kepada nelayan sungai. Pagi tadi saya 
bersama Sultan Johor melawat satu kawasan dalam Kembara Mahkota dan Baginda 
diberikan  satu  taklimat  mengenai  pemindahan  kawasan  nelayan  yang  sentiasa  banjir 
apabila air pasang. Air pasang di Sungai Benut maka banjir. Kerajaan negeri dan juga 
Kerajaan  Pusat  membantu  untuk  memindahkan  mereka.  Itu  sebagai  contoh  bantuan 
penempatan semula nelayan kerana mereka ini tinggal di tepi-tepi sungai yang banyak 
masalah banjir terutamanya. Seramai 1,596 nelayan darat telah mendapat faedah bantuan 
baik pulih rumah yang melibatkan peruntukan sebanyak RM14.673 juta. Bantuan lain pun 
adalah seperti pendedahan kepada kemahiran dalam pelayaran melalui latihan baik pulih 
enjin. Sejumlah 1,000 nelayan dilatih setahun bermula tahun 2011 hingga 2013.  
Di samping itu, sebanyak lima juta benih ikan seperti ikan Kelah, Krai juga udang 
galah di 241 batang sungai di seluruh Malaysia telah dilepaskan untuk manfaat nelayan 
sungai. Setakat ini, Kementerian Pertanian meneruskan bantuan insentif kepada nelayan 
laut dan sungai. Walau bagaimanapun bantuan ini akan dikaji daripada semasa ke semasa 
sama ada untuk kita perbaiki atau naikkan.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Adam bin Abdul Hamid membangkitkan mengenai 
supaya diberi peruntukan kepada Kementerian Luar Negeri untuk memperkenalkan negara 
di luar negara. Aktiviti mempromosi dan memperkenalkan Malaysia di luar negara adalah 
satu usaha yang berterusan dilakukan oleh pejabat-pejabat perwakilan Malaysia di luar 
negara. Malah Kementerian Luar Negeri setiap tahun memperuntukkan belanjawan khusus 
untuk aktiviti seperti program seranta dan diplomasi awam. Peruntukan ini juga bertujuan 
untuk menjana aktiviti mempromosikan Malaysia. Namun begitu, setiap tahun peruntukan 
yang diperoleh agak terhad. Ia perlu diagihkan mengikut kepentingan aktiviti berdasarkan 
cadangan program yang dikemukakan oleh pejabat perwakilan dan kementerian. 
DN 24.6.2014  55 
   
 
Buat masa ini, Malaysia mempunyai 105 pejabat perwakilan yang aktif di seluruh 
dunia. Bagi mengatasi kekangan peruntukan yang terhad ini, Kementerian Luar Negeri juga 
bekerjasama dengan kementerian lain seperti MATRADE, MIDA dan Tourism Malaysia 
untuk  melaksanakan  program-program  mempromosi  Malaysia  di  luar  negara  secara 
bersepadu. Di United Kingdom misalnya kita ada pejabat MATRADE, MIDA dan Tourism 
Malaysia, begitu juga dalam pusat perwakilan yang besar kita ada tambahan pejabat-
pejabat itu. Kementerian Luar Negeri amat mengalu-alukan sebarang cadangan supaya 
peruntukan untuk mempromosi Malaysia di luar negara dipertingkatkan. Peruntukan yang 
bersesuaian  membenarkan  pelan  promosi  dibuat  secara  lebih  luas  dan  aktiviti-aktiviti 
berimpak tinggi lebih menyeluruh dapat dilaksanakan. 
Program Perumahan Rakyat (PPR) Sentul dibangkitkan oleh Datuk Haji Yahaya 
bin Mat Ghani. Kos projek RM82 juta, tarikh mula 12 Oktober 2012, tarikh siap 11 April 
2015. Jadual 37.55 peratus berbanding sebenar cuma 4.51 peratus sepatutnya 37.55 
peratus. Tiga unit rumah setinggan telah dirobohkan dan masih ada tiga unit rumah yang 
masih belum dirobohkan. Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan tidak dapat meneruskan pelaksanaan projek berkenaan selagi isu setinggan di 
tapak berkenaan tidak diselesaikan. Tiga sahaja lagi punya hal menyebabkan kelewatan. 
Yang sebenar 4.51 peratus sepatutnya 37.55 peratus pembinaan untuk 150 orang yang lain 
itu.  Terdapat  injunksi  daripada  penduduk  menyebabkan  perobohan  tidak  dapat 
dilaksanakan. Berdasarkan semakan, injunksi yang dikenakan adalah tidak sah. JKPTG 
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur sedang memohon mengetepikan injunksi berkenaan.  
Terima kasih kerana Timbalan Menteri dari kawasan Tenggara membantu saya 
menyediakan jawapan ini. Ahli-ahli Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, di tangan saya 
ini  ada  catatan-catatan  segala  perkara  yang  disebut  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat. 
Sebahagian besar daripadanya telah saya jawab. Saya mohon maaf kalau mana ada yang 
tidak dijawab. Dato' Haji Abdul Rahman bin Bakar tentang ubat sudah ada semua sekali, 
kuota UiTM saya dah jawab. Dato' Dr. Asyraf Wajdi, isu penyelarasan semua kementerian. 
UiTM untuk masyarakat Siam itu kita ambil perhatian berat apa yang disebut oleh Ahli Yang 
Berhormat. Senator Datuk Seri Mohd Ali juga banyak saya telah sebut. Pasar borong besar 
itu cadangan yang bagus, kemudian Malaysia sebuah negara Islam dan bukan negara 
sekular disebut oleh Dato’ Dr. Asyraf Wajdi dan peranan kita perlu lebih lagi hebat di OIC.  
Kemudian, umur tadi, Dato’ Dr. Johari bin Mat, kalau saya lihat tadi dalam Jabatan 
Statistik, Tan Sri, tadi saya ada cerita kita masuk laman web Jabatan Statistik, kita boleh 
kira umur kita lepas ini ada berapa tahun lagi baki. Umur saya, saya sekarang 48 tahun. 
Baki umur saya 25.9 tahun rupanya sebab lelaki Melayu yang lahir tahun 1966, purata 
umurnya 73.9 tahun. 
■1630 
Wanita Melayu yang lahir tahu 1966, isteri saya 76.8 tahun. Jadi saya mati tiga 
tahun lebih awal daripada isteri saya. Mengikut perkiraan purata umur mengikut masyarakat 
dan juga tahun dilahirkan lelaki atau perempuan. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon, tentang harga getah. Kita ambil 
maklum tentang perkara itu. Harga sayuran jatuh. Kadang-kadang baguslah harga sayur 
jatuh tetapi pada ketika yang sama, ia perlu win-win kepada pengeluar sayur juga. Itu perlu 
kita ambil perhatian juga. 
Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin tentang 
persaraan, dasar kesamarataan, pegawai kontrak dan sebagainya. Itu semua kita ada 
menyebut.  
Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman, saya 
sudah menjawab tentang LHDN perkara-perkara tentang LHDN dan kemahiran bahasa 
Inggeris ini kita terus tingkatkan untuk masa akan datang. e-Filing saya sudah jawab. 
Subsidi  rasionalisasi  juga  penyelewengan  diesel  kita  bersepadu  untuk  menangani 
penyelewengan diesel antara pelbagai kementerian PDRM, SPRM, APMM semuanya itu 
KPDNKK bersepadu dan kita boleh lihat kesannya yang amat baik dilaporkan hari-hari 
dalam surat khabar bagaimana kejayaan-kejayaan kita mengatasi tentang penyelewengan 
diesel ini kerana harganya lebih murah. Oleh sebab itu ia diseludupkan ke negara-negara 
jiran. 
56  DN 24.6.2014 
 
El Nino, Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat sudah jawab. 
Yang Berhormat Senator Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman subsidi bahan api semua 
sekali itu. Bilakah Kastam akan dikorporatkan? Cadangan kita ialah 1 Januari 2015 tetapi 
itu baru cadangan. 
Kemudian Yang Berhormat Senator Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah, 
ladang kontrak. Tadi saya sudah jawab juga pendatang asing dan wartakan tanah Orang 
Asli. Ada satu masalah juga tentang pewartaan Orang Asli ini. Kita mengukurnya. Kaedah 
mengukurnya itu kadang-kadang tidak dipersetujui oleh pihak yang berkaitan. 
Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin menafikan 
bahawa standard graduan di Malaysia ini tidak baik. Saya setujulah Yang Berhormat 
Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah mengenai golongan muda sebagai pelapis dan 
jangan politikkan isu pendidikan. Semuanya itu kita ambil maklum kerana pendidikan ini 
amat penting. Oleh sebab itu semua kementerian, Kementerian Pendidikan yang paling 
banyak dapat peruntukan pada setiap tahun untuk kita meningkatkan pendidikan rakyat. 
Itulah Ahli-ahli Yang Berhormat, saya minta maaf kalau tidak dapat menjawab satu 
persatu. Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Rohani binti Abdullah, Yang Berhormat 
Senator Dato’ Adam bin Abdul Hamid, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti 
Mohammad Yit, Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim, Yang Berhormat 
Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan, Yang Berhormat Senator Dato’ 
Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh, Yang Berhormat Senator Datuk Lihan Jok, Yang 
Berhormat Senator Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan dan Yang Berhormat Senator Puan 
S. Bagiam A/P Ayem Perumal kerana pada ketika Ahli-ahli Yang Berhormat itu saya tidak 
berada di dalam Dewan tetapi pegawai-pegawai saya ada ramai 20 orang hingga 30 orang 
mencatat. Saya harap mereka telah mencatat segala-galanya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Itu sahaja. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.  Masalahnya ialah 
bahawa  rang  undang-undang  ini  dibacakan  kali  yang  kedua  sekarang  hendaklah 
disetujukan. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua] 
 
 
Bacaan Kali Yang Ketiga 
 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon memaklumkan bahawa rang undang-undang bernama suatu akta 
bagi  menggunakan  sejumlah  wang  daripada  Kumpulan  Wang  Disatukan  untuk 
perbelanjaan bagi perkhidmatan untuk tahun 2014 dan bagi memperuntukkan jumlah wang 
itu untuk maksud-maksud yang tertentu bagi bahagian tahun itu disetujukan tanpa pindaan. 
Saya mohon mencadangkan bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 53(2) rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga diluluskan sekarang. 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Masalahnya ialah rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan] 
 
 
 
DN 24.6.2014  57 
   
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG YAYASAN GURU TUN HUSSEIN ONN 2014 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sekarang  kita  masuk  rang 
undang-undang seterusnya Yayasan Guru Tun Hussein Onn 2014 bagi kali yang kedua. 
Semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menghantar nama dan senarai ada di depan 
saya ini. Sekarang saya silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
4.36 ptg. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan rang undang-undang bernama suatu 
akta untuk menubuhkan Yayasan Guru Tun Hussein Onn untuk mengadakan peruntukan 
bagi fungsi dan kuasanya dan perkara yang bersampingan dengannya untuk membubarkan 
Kumpulan Wang Guru untuk membatalkan Kaedah-kaedah Kumpulan Wang Simpanan 
Guru  1962  dan  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi  perkara  yang  berbangkit  dan 
bersampingan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, Kumpulan Wang Simpanan Guru-guru atau KWSG telah 
ditubuhkan sebagai sebuah badan berkanun pada tahun 1962 di bawah Kaedah-kaedah 
Kumpulan Wang Simpanan Guru 1962. Penubuhan KWSG pada ketika itu bertujuan untuk 
menjaga kepentingan dan memberi faedah kepada guru-guru bukan kerajaan di bawah 
Skim Perkhidmatan Guru-guru Dipersatukan atau Unified Teaching Service, dengan izin, 
atau  UTS  melalui  sebuah  tabung  persaraan khusus  untuk  guru-guru  UTS  mencarum 
kepada tabung berkenaan. Pada tahun 1972, sebahagian besar guru UTS telah memilih 
untuk berkhidmat sebagai guru kerajaan sepenuhnya melalui tawaran Suruhanjaya Diraja 
Ungku Aziz. Dalam hal ini, guru-guru tersebut tidak lagi wajib untuk terus mencarum kepada 
KWSG  kerana  guru-guru  berkenaan  telah  tertakluk  kepada  Skim  Faedah  Persaraan 
Kerajaan. 
Sehubungan dengan itu fungsi KWSG adalah terhad kepada menerima caruman 
daripada guru-guru UTS yang tidak memilih Skim Guru Kerajaan dan menguruskan dana 
caruman  tersebut  sehingga  semua  guru  yang  mencarum  dalam  KWSG  layak  untuk 
mengeluarkan wang caruman masing-masing apabila telah mencapai umur persaraan. 
Berdasarkan fungsi KWSG seperti yang dinyatakan, pencarum terakhir KWSG layak untuk 
mengeluarkan caruman serta dividen pada tahun 2007. Dalam hal ini, pencarum atau 
warisnya yang tidak mengeluarkan wang caruman berserta dividen mereka, wang tersebut 
dipindahkan kepada Pendaftar Wang Tidak Dituntut di bawah Akta Wang Tidak Dituntut 
1965 [Akta 370]. 
■ 1640 
Tuan  Yang  di-Pertua,  KWSG  telah  mencapai  matlamat  penubuhannya  dan 
melunaskan  fungsinya  apabila  pencarum  terakhir  KWSG  layak  untuk  mengeluarkan 
caruman serta dividen pada tahun 2007. Sehubungan dengan itu, adalah wajar KWSG 
dibubarkan memandangkan tujuan penubuhannya sebagai tabung persaraan tidak lagi 
relevan. Pembubaran KWSG bertujuan untuk membolehkan aset KWSG dimanfaatkan bagi 
pembangunan profesionalisme dan kebajikan guru serta pendidikan anak-anak guru melalui 
sebuah yayasan. Ini adalah wajar kerana dana KWSG asalnya berkaitan dengan kebajikan 
guru.  Oleh  itu,  yayasan  yang  dikenali  sebagai  Yayasan  Guru  Tun  Hussien  Onn 
dicadangkan, ditubuhkan sebagai badan berkanun yang diasingkan pengurusan saraannya 
daripada sektor awam.   
Yayasan Guru Tun Hussien Onn yang akan ditubuhkan ini tidak menerima geran 
permulaan  atau  peruntukan  tahunan  daripada  kerajaan.  Kewangan  yayasan  ini  akan 
menggunakan dana sedia ada yang telah dijana oleh KWSG yang  akan dipindahkan 
kepada yayasan.  
58  DN 24.6.2014 
 
Selain daripada itu, yayasan juga akan menjana pendapatan melalui hasil daripada 
aktiviti  pelaburan  serta  perniagaan  yang  akan  dijalankan  oleh  syarikat  yang  akan 
ditubuhkan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  penubuhan  Yayasan  Guru  Tun  Hussien  Onn  ini  akan 
memberi  manfaat  kepada  semua  guru  yang  dilantik  sebagai  Pegawai  Perkhidmatan 
Pendidikan atau pun PPP oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Pelajaran. Selain daripada itu, 
anak-anak guru juga turut menerima faedah daripada penubuhan yayasan ini. Yayasan 
yang  akan  ditubuhkan  ini  berfungsi  untuk  membantu  Kementerian  Pendidikan  dalam 
meningkatkan  pembangunan  profesionalisme  guru  seperti  menyediakan  latihan  jangka 
pendek dan jangka panjang yang berimpak tinggi serta berterusan kepada kumpulan guru 
terutama dalam kalangan guru bukan pentadbir.   
Selain daripada itu, yayasan ini juga bertujuan membantu guru yang berminat 
untuk  melanjutkan  pelajaran  tetapi  tidak  layak  mendapat  biasiswa  atau  pembiayaan 
daripada kerajaan kerana faktor umur yang melebihi had yang ditetapkan. Ini sejajar 
dengan dasar kerajaan untuk menggalakkan pembelajaran sepanjang hayat bersesuaian 
dengan pelanjutan had umur persaraan kepada 60 tahun.   
Selain daripada itu, yayasan juga berfungsi untuk membantu mana-mana pihak 
menjalankan  aktiviti  penyelidikan  dalam  meningkatkan  kualiti  pendidikan  negara.  Ini 
bertujuan  untuk  menggalakkan  penyelidikan  yang  boleh  membantu  kementerian 
meningkatkan  kualiti  pendidikan  dengan  kaedah  dan  inovasi  terkini  selari  dengan 
perkembangan pendidikan sejagat.   
Tuan Yang di-Pertua, kebajikan guru sentiasa menjadi fokus utama Kementerian 
Pendidikan. Sehubungan dengan itu, antara fungsi Yayasan Guru Tun Hussien Onn yang 
akan ditubuhkan ini ialah membantu Kementerian Pendidikan menjaga kebajikan guru. 
Yayasan akan memberi keutamaan kepada guru-guru yang memerlukan bantuan seperti 
bantuan kecemasan, bencana alam, kematian dan bantuan peralatan sokongan selepas 
rawatan seperti kerusi roda. Ini bertujuan untuk meringankan beban guru sebagai tanda 
penghargaan kepada guru-guru yang banyak berjasa dalam mendidik anak bangsa.   
Selain daripada kebajikan kepada guru, pendidikan anak-anak guru juga tidak 
diabaikan.  Sehubungan dengan itu fungsi yayasan juga ialah membantu dalam pendidikan 
anak  guru  seperti  bantuan  yuran  pengajian  kepada  anak  guru  yang  hilang  tempat 
bergantung dan tidak mendapat bantuan serta pembiayaan daripada mana-mana pihak. 
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini mengandungi lapan bahagian yang 
merangkumi 49 fasal dan 1 jadual seperti berikut: 
Bahagian I, fasal 1 hingga 2 memperuntukkan tentang perkara permulaan. 
Bahagian  II,  fasal  3  rang  undang-undang  yang  dicadangkan  mengandungi 
peruntukan yang berhubungan dengan penubuhan yayasan sebagai sebuah pertubuhan 
perbadanan.  
Fasal 4 bertujuan untuk membenarkan yayasan mempunyai materai perbadanan; 
Bahagian III, fasal 5 hingga 8 memperuntukkan tentang fungsi dan kuasa yayasan. 
Antara fungsi yayasan yang diperuntukkan dalam fasal 5 ialah: 
(i)  membantu  Kementerian  Pendidikan  mengadakan  aktiviti  dalam 
meningkatkan pembangunan profesionalisme guru; 
(ii)  membantu  mana-mana  pihak  menjalankan  aktiviti  penyelidikan 
dalam meningkatkan kualiti pendidikan negara; 
(iii)  melakukan apa-apa perkara yang wajar atau sesuai, manfaat atau 
perlu dalam menjaga kebajikan guru; dan 
(iv)  membantu pendidikan anak-anak guru.   
Fasal  6  memperuntukkan  mengenai  kuasa  yayasan  untuk  melakukan  semua 
perkara yang perlu atau suai manfaat bagi atau berkaitan dengan pelaksanaan fungsi 
seperti: 
(i)  kuasa untuk membuat pelaburan dalam syarikat yang ditubuhkan; 
(ii)  kuasa untuk memberi pinjaman pembiayaan atau biasiswa; 
DN 24.6.2014  59 
   
 
(iii)  kuasa  untuk  melaksanakan  program  pembangunan  sumber 
manusia  bagi  membangun  dan  memajukan  profesion 
perguruan; 
(iv)  kuasa  untuk  menyediakan  geran  penyelidikan  bagi 
meningkatkan kualiti pendidikan negara.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Bahagian  IV  fasal  9  hingga  fasal  18  mengandungi 
peruntukan mengenai penubuhan dan kuasa Lembaga Pemegang Amanah.  Keanggotaan 
lembaga, tempoh jawatan anggota lembaga, pembayaran elaun kepada anggota lembaga, 
pembatalan  pelantikan,  peletakan  jawatan  dan  pengosongan  jawatan  lembaga  serta 
memberi  kuasa  kepada  lembaga  untuk  menubuhkan  jawatankuasa  bagi  membantu 
melaksanakan fungsinya; 
Bahagian V fasal 19 hingga fasal 22 memperuntukkan mengenai pekerja yayasan 
termasuk peruntukan bagi pelantikan dan kewajipan Ketua Pegawai Eksekutif Yayasan; 
Bahagian  VI  fasal  23  hingga  fasal  33  mengandungi  peruntukan  berkaitan 
kewangan. Antara perkara yang diperuntukkan di dalam bahagian ini ialah peruntukan bagi 
penubuhan  Kumpulan  Wang  Yayasan  Guru  Tun  Hussien  Onn,  peruntukan  bagi 
perbelanjaan  yang  boleh  dipertanggungkan  kepada  kumpulan  wang  mengehendaki 
yayasan menyediakan anggaran perbelanjaan, membenarkan yayasan membuka akaun 
bank, meminjam bank dan melabur wang yayasan serta menentukan tatacara kewangan 
sendiri; 
Bahagian VII fasal 34 hingga fasal 40 mengandungi peruntukan am. Antaranya 
ialah  peruntukan  bagi  pendakwaan  kesalahan  dan  memberi  yayasan  kuasa  dengan 
kelulusan menteri untuk membuat peraturan-peraturan di bawah rang undang-undang yang 
dicadangkan ini; 
■ 1650 
  Bahagian  VIII  fasal  41  hingga  fasal  49  mengandungi  peruntukan  berhubung 
kecualian  dan  peralihan.  Fasal  41  bertujuan  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi 
perpindahan  kuasa,  hak  keistimewaan,  liabiliti,  tanggungjawab  dan  kewajipan  KWSG 
kepada  Yayasan  sebaik  selepas  ia  dibubarkan  pada  hari  yang  ditetapkan  menurut 
peruntukan undang-undang. 
Fasal 42 meletakkan harta KWSG yang akan dibubarkan dipindahkan kepada 
Yayasan. 
Fasal 43 mengadakan peruntukan tentang peralihan surat ikatan, bon, perjanjian, 
surat cara dan perkiraan kerja yang terletak hak pada KWSG yang akan di bubar kepada 
Yayasan; 
Fasal 44 mengadakan peruntukan bagi pemindahan wang KWSG yang akan 
dibubarkan kepada Yayasan; manakala 
Fasal 45 bertujuan untuk mengadakan tawaran kepada pekerja KWSG yang akan 
dibubarkan untuk terus menjadi pekerja Yayasan; 
Fasal 46 pula bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi penerusan apa-apa 
perkara yang belum selesai di hadapan KWSG yang akan dibubarkan untuk diurus oleh 
Yayasan; 
Fasal 47 bertujuan untuk mengadakan peruntukan bagi penerusan prosiding sivil 
dan jenayah; dan 
Fasal 48 menyatakan sebutan dalam undang-undang atau dokumen mengenai 
KWSG  yang  akan  dibubarkan  hendaklah  nanti  ditafsirkan  sebagai  sebutan  mengenai 
Yayasan; 
Fasal 49 membenarkan penggunaan nama Kumpulan Wang Simpanan Guru oleh 
Yayasan dan melarang penggunaan nama itu dari mana-mana orang tanpa kebenaran 
pihak Yayasan.  
Jadual memperuntukkan mengenai mesyuarat dan tatacara Lembaga. 
60  DN 24.6.2014 
 
  Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan fungsi dan kuasa Yayasan Guru Tun Hussein 
Onn, seperti yang telah dinyatakan, penubuhan Yayasan ini akan membantu pendidikan 
dalam  meningkatkan kualiti  pendidikan  secara  am  dan memberi  manfaat  dan  faedah 
khususnya kepada guru di bawah Kementerian Pendidikan. 
Sehubungan dengan ini, semua guru di bawah Kementerian Pendidikan mendapat 
faedah daripada penubuhan Yayasan. Ini adalah selari dengan hasrat yang digariskan 
dalam  Pelan  Pembangunan  Pendidikan  Malaysia  (PPPM)  yang  menitikberatkan 
pembangunan profesionalisme kekurangan serta menggalakkan aktiviti penyelidikan dan 
inovasi dalam kalangan guru. 
Rang undang-undang ini tidak melibatkan kerajaan dalam apa-apa perbelanjaan 
wang tambahan.  Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Ada  sesiapa  yang 
menyokong? 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]: Saya 
mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
masalahnya  di  hadapan  Majlis  ialah  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk 
menubuhkan Yayasan Guru Tun Hussein Onn, untuk mengadakan peruntukan bagi fungsi 
dan kuasanya dan perkara yang bersampingan dengannya untuk membubarkan Kumpulan 
Wang Simpanan Guru untuk membatalkan kaedah-kaedah Kumpulan Wang Simpanan 
Guru  1962  dan  untuk  mengadakan  peruntukan  bagi  perkara  yang  berbangkit  dan 
bersampingan dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.  
Saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Adam bin Abdul Hamid. Dipersilakan. 
 
4.54 ptg. 
  Dato’  Adam  bin  Abdul  Hamid:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum  warrahmatullaahi  wabarakaatuh.  Saya  telah  meneliti  rang  undang-
undang ini secara terperinci. Kalau kita lihat dari segi hasrat penubuhannya, ia adalah 
sangat murni.  
Oleh  yang  demikian,  saya  tak  banyak  hendak  membincangkan  tentang  rang 
undang-undang ini, cuma saya hendak memberi pandangan iaitu satu cadangan kepada 
Bahagian IV mengenai Lembaga Pemegang Amanah. 
  Saya ingin menambah dan saya harap dapat dipersetujui oleh Dewan ini supaya 
selepas (g), ada (h), “Tiga orang Ahli Parlimen bagi mewakili rakyat yang hendaklah dilantik 
oleh Menteri”.   
  Tujuan saya mengemukakan pandangan ini dan cadangan ini Tuan Yang di-
Pertua,  ialah  supaya  ada  keterlibatan  Ahli  Parlimen.  Satu,  pendedahan  kepada 
pentadbiran.  
Kedua, kami ingin melihat melalui wakil-wakil yang saya cadangkan tadi satu 
proses keterbukaan dan telus dalam mentadbir lembaga ini. Saya rasa bukanlah sesuatu 
perkara yang susah hendak dipersetujui oleh Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat 
Menteri boleh melantik sama ada misalnya daripada Dewan Rakyat ataupun daripada 
Dewan Negara. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong rang undang-undang ini 
dengan saya akhiri satu pantun, 
   
Dari Terengganu buah dokong; 
    Sekarang sudah ada dalam tin; 
  Penubuhan Yayasan Guru ini saya sokong; 
    Tanda kerajaan sangat prihatin. 
   Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Rupa-rupanya tak panjang, 
pendek sahaja ya. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Seri Mohd Ali bin 
Mohd Rustam. 
DN 24.6.2014  61 
   
 
4.58 ptg. 
  Datuk  Seri  Mohd  Ali  bin  Mohd  Rustam:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. 
  Datuk Seri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang 
Yayasan guru Tun Hussein Onn 2014, 9 Jun 2014. 
  Saya ingin menyokong Rang Undang-undang Yayasan Guru Tun Hussein Onn 
2014 yang telah pun dibentangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi. 
  Saya telah melihat fungsinya amatlah baik. Pertama, membantu Kementerian 
Pendidikan mengadakan aktiviti bagi meningkatkan pembangunan profesionalisme guru.  
Kedua,  membantu  aktiviti  penyelidikan  bagi  meningkatkan  kualiti  pendidikan 
negara.  
Ketiga, melakukan perkara yang wajar sesuai, bermanfaat bagi menjaga kebajikan 
guru dan membantu pendidikan anak-anak guru serta perkara-perkara yang lain. 
  Saya  ingin  membangkitkan  beberapa  persoalan.  Pertama,  sejauh  manakah 
penubuhan Yayasan ini mampu menjamin kelangsungan fungsi KWSG dan seterusnya 
membawa peranan yang lebih berkesan dan lebih membawa impak khususnya dalam 
menjaga kebajikan keseluruhan 424,741 guru di seluruh negara. 
  Daripada pembentangan RUU ini, didapati pencarum terakhir KWSG yang layak 
mengeluarkan caruman dan dividennya adalah pada tahun 2007. Ada caruman yang tidak 
dikeluarkan akan dipindahkan kepada Pendaftar Wang Tidak Dituntut di bawah Akta 370, 
Akta Wang Tidak Dituntut 1965. 
■1700 
Saya mohon penjelasan daripada kementerian berapakah jumlah pencarum dan 
caruman yang tidak mengeluarkan duit mereka yang telah dipindahkan sebagai Wang 
Tidak Dituntut dari tahun 2007 sehingga sekarang dan apakah tindakan KWSG bagi 
membantu  pencarum  atau  warisnya  dalam  menyelesaikan  perkara  ini?  Kita  maklum 
daripada- antara faktor KWSG ingin dibubarkan adalah kerana ia dikatakan tidak lagi 
relevan sebagai tabung persaraan gugu. Walau bagaimanapun, kita tidak nafikan KWSG 
pernah mempunyai sebuah pengurusan wang yang cekap sehingga membolehkan KWSG 
mempunyai pendapatan yang banyak hasil daripada aktiviti pelaburan dan juga sewaan 
bangunan untuk disalurkan kepada ahli dan jika kita rujuk pada Laporan Tahunan 2011 
KWSG, berjaya memberi dividen tahunan sebanyak 15 peratus kepada ahli.   
Persoalannya dengan penubuhan yayasan ini, sudah pasti kita mengharapkan 
sesuatu yang lebih baik akan berlaku sama ada dalam pengurusan kewangan ataupun lain-
lain aktiviti yang boleh memberi penambahbaikan kepada keseluruhan guru seluruh negara 
yang  kini  melebihi  424,000  orang.  Saya  ingin  mohon  penjelasan  apakah  cadangan 
penambahbaikan yang telah dirancang atau apakah pelan pembangunan yayasan.  
Kedua, apakah aktiviti pelaburan yang telah dirancang dan tiga apakah kerajaan 
bercadang  untuk  membuat  struktur  pencaruman  baru  oleh  guru-guru  hari  ini.    Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, merujuk fasal 5 RUU ini iaitu mengenai fungsi yayasan 
yang  akan  ditubuhkan  iaitu  mempunyai  empat  fungsi  utama.  Antaranya  adalah  bagi 
menegakkan profesionalisme perguruan, menjaga kebajikan guru dan anak-anak guru.  
Tidak sangsi lagi niat ini adalah baik. Persoalannya jika kita merujuk kepada asas 
penubuhan KWSG adalah untuk mewujudkan sebuah tabung persaraan khusus untuk guru-
guru dan ia berfungsi seperti amalan yang dilaksanakan KWSP iaitu menerima caruman 
ahli dan melaburkan wang caruman tersebut bersesuaian dengan undang-undang. Bagi 
pelaburan Kumpulan Wang Amanah mengikut Trustee Ordinance 1949 bertujuan menjana 
pulangan  keuntungan  untuk  diberikan  sebagai  faedah  kepada  ahlinya  melalui 
pengisytiharan dividen tahunan.   
 
62  DN 24.6.2014 
 
Jadi kerangka asas penubuhan KWSG amat cantik bagi menjamin kehidupan 
guru-guru terutama selepas bersara. Pada pandangan saya fungsi ini harus dikekalkan dan 
diperluaskan kepada guru-guru hari ini. Adalah dicadangkan agar yayasan yang akan 
ditubuhkan  ini  meneruskan  agenda  asal  penubuhan  KWSG  memandangkan  mereka 
berupaya mentadbir KWSG dengan baik dan boleh menambah pendapatan guru secara 
tidak langsung. Adalah sesuatu yang merugikan jika penubuhan yayasan ini ianya semata-
mata bagi mentadbir aset KWSG.   
Dalam keadaan ekonomi yang mencabar pada hari ini, diharapkan dengan adanya 
sumber  pendapatan  tambahan  daripada  pencaruman  sebegini,  diharapkan  dapat 
membantu guru-guru hidup dengan lebih selesa terutama guru-guru yang tinggal di bandar-
bandar. Kita tidak nafikan bahawa aktiviti-aktiviti penyelidikan dan Program Pembangunan 
Profesionalisme Guru amat penting.  
Namun begitu, negara hari ini juga telah mempunyai banyak institusi yang boleh 
berperanan menegakkan profesion guru. Contoh UPSI, Institut Aminuddin Baki, universiti-
universiti  dan  juga  lain-lain.  Dicadangkan  juga  agar  pihak  yayasan  menetapkan  atau 
memilih apakah bentuk pembangunan profesion guru yang boleh menjadikan guru-guru ini 
mengundang rasa hormat masyarakat yang kini nampak sebahagiannya terhakis kesan 
daripada sahsiah atau keperibadian guru yang dikatakan ada yang telah semakin merosot.   
Program-program  perlu  dirangka  bagi  membantu  meninggikan  motivasi  dan 
idealisme  seorang  guru.    Tujuan  sebenar  menjadi  guru  adalah  untuk  memanusiakan 
manusia.  Justeru  itu  dicadangkan  agar  pihak  yayasan  lebih  melaksanakan  program-
program yang lebih mendidik kepada pembentukan sahsiah berbanding dengan program 
pembangunan teknologi perguruan yang telah banyak pun dilakukan oleh kementerian dan 
juga agensi-agensi yang lain. Hari ini, ramai guru telah mengambil inisiatif sendiri bagi 
meningkatkan  ilmu  dan  profesionalisme  mereka  seperti  menyambung  pelajaran  ke 
peringkat master dan juga PhD. dengan pembiayaan sendiri.   
Namun usaha mereka ini tidak banyak mendapat kelebihan daripada kementerian 
selepas  mereka  memiliki  ijazah-ijazah  mereka.  Justeru  itu  adalah  dicadangkan  agar 
yayasan yang bakal ditubuhkan ini dapat memberi satu bentuk insentif sebagai ganjaran 
kepada guru-guru ini.  Juga mengenai fungsi penting pertubuhan yayasan ialah bagi fungsi 
bagi meningkatkan pembangunan profesionalisme guru-guru. Adalah diharapkan kerajaan 
boleh merangka satu pelan jangka panjang yang selari dengan dasar-dasar Transformasi 
Pendidikan  Negara  seperti  yang  digariskan  melalui  Pelan  Pembangunan  Penyelidikan 
2013- 2020. 
Priority pembangunan profesionalisme guru haruslah dilakukan bertepatan dengan 
aspirasi negara untuk menghasilkan 50 peratus tenaga kerja mahir menjelang 2020.  Untuk 
itu adalah dicadangkan supaya yayasan ini memainkan peranan penting dalam usaha 
meningkatkan kualiti guru-guru teknik dan vokasional negara. Satu lagi peranan penting 
yang diletakkan di bawah yayasan ialah membantu pendidikan anak-anak guru. Saya ingin 
memohon penjelasan agar dapat yayasan memperincikan apakah bentuk-bentuk bantuan 
yang  boleh  dilaksanakan  dan  kaedah-kaedah  pengurusan  bentuk-bentuk  bantuan  itu.  
Kalau dalam bentuk pinjaman atau biasiswa, apakah syarat-syarat jumlah biasiswa dan 
kaedah-kaedahnya perlulah diperjelaskan.  
Laporan  Tahunan  2011  juga  menyatakan  KWSG  telah  mencatat  jumlah 
pendapatan sebanyak RM17.93 juta iaitu sebanyak 66.66 peratus ialah hasil daripada 
sumber pelaburan. Persoalannya selain daripada pelaburan-pelaburan adalah dicadangkan 
lebih berkaitan dengan industri pendidikan seperti ICT, peralatan P&P dan lain-lain juga. 
Juga salah satu aktiviti pelaburan yang mungkin boleh diceburi ialah menyediakan 
pusat  jagaan  kepada  anak-anak  guru  di  setiap  sekolah  ataupun  secara  berpusat 
memandangkan guru-guru sebahagiannya adalah golongan wanita yang amat memerlukan 
pusat penjagaan anak-anak yang berkualiti bagi menjamin guru-guru dapat memantau 
anak-anak mereka, di samping dapat membantu mengurangkan stress dan kebimbangan 
guru-guru terhadap penjagaan anak-anak mereka sendiri.  
Saya  juga  ingin  mencadangkan  supaya  yayasan  ini  dapat  memperuntukkan 
sebahagian wangnya untuk membayar duit tuisyen kepada guru-guru yang memberi tuisyen 
kepada anak-anak yang perlukan tuisyen.  
 
DN 24.6.2014  63 
   
 
Ini kerana ketika ini ramai guru-guru memberi tuisyen secara percuma sedangkan 
mereka telah bekerja bertungkus-lumus tapi untuk mendidik anak-anak yang tidak berapa 
cekap ataupun kepada ibu bapa yang kurang mampu mendapat tuisyen swasta dan mereka 
terpaksa berkorban. Kerana itu saja berharap yayasan dapat membantu atas usaha-usaha 
yang telah mereka lakukan ini.  
■1710 
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyokong cadangan Dato’ Adam 
supaya ada wakil dari Parlimen atau Senator duduk dalam Yayasan Guru Tun Hussein Onn 
yang ditubuhkan. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya silakan 
Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed. 
 
5.11 ptg. 
  Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 
sejahtera. Profesion perguruan adalah suatu profesion yang sangat mulia dan perkara ini 
kita dapat lihat melalui kisah-kisah para nabi, terutamanya saya ingin petik di sini kisah Nabi 
Adam  A.S  melalui  surah  Al-Baqarah,  Ayat  31...  [Membaca  sepotong  ayat  Al-Quran] 
“Maksudnya: Dan Dia telah mengajarkan Nabi Adam akan segala nama benda-benda dan 
kononnya  kemudian  ditunjukkanNya  kepada  Malaikat  lalu  ia  berfirman,  terangkanlah 
kepadaKu nama benda-benda ini semuanya jika kamu golongan yang benar.” Melalui ayat 
ini, betapa kita melihat setelah penciptaan Adam, dia telah diajar dengan nama-nama. 
Tugas mengajar ini dibuat oleh Allah SWT sendiri, bukannya orang lain, bukannya para 
Malaikat  tetapi  di  dalam  kupasan  kitab-kitab  mengatakan  bahawasanya  tugas-tugas 
mengajar ini dibuat oleh Dia, Allah sendiri pada Nabi Adam A.S.  
  Kedua, kita melihat kepada kisah Nabi Muhammad SAW bila mana pertama kali 
wahyu diturunkan, Nabi Muhammad telah diturunkan wahyu dan diajar kalimah pertama, 
ayat pertama di dalam Al-Quran iaitu Iqra’. Iqra’ ini diajar oleh Jibrail A.S di mana peranan 
mengajar ini telah dibuat oleh Malaikat. Justeru, daripada dua kisah tersebut dapat kita 
katakan peranan seorang guru, peranan orang yang mendidik, peranan tenaga pengajar 
adalah  sangat  mulia.  Justeru,  selayaknya  mereka  diberi  penghormatan,  diletakkan, di 
martabat kehormatan yang sangat tinggi kerana merekalah yang bakal mendidik golongan 
pada hari ini. 
  Jika kita lihat senario masyarakat lama, begitu sekali guru-guru diberi martabat 
yang tinggi sehinggakan ibu bapa sanggup melepaskan dan memberikan mereka kuasa 
untuk menghukum anak-anak mereka yang tidak dengar kata, tidak dengar nasihat, tidak 
mengikut pengajaran guru-guru. Begitu sekali guru-guru diberi kepercayaan dan begitu 
sekali masyarakat dahulukala, guru-guru melaksanakan tugasnya dengan begitu penuh 
tanggungjawab. 
  Namun,  senario  hari  ini  kita  lihat  martabat  guru,  kadang-kadang  guru  tidak 
dihormati. Bukan setakat anak-anak, pelajar yang tidak menghormati guru tetapi ibu bapa 
sendiri  tidak  menghormati  guru.  Jadi,  macam  mana  peranan  institusi  guru  ini  boleh 
memainkan peranan yang begitu besar sedangkan ia tidak diberi penghormatan yang 
begitu tinggi. Hari ini, para guru boleh dikatakan anak-anak diserap, diajar dengan takut 
kepada guru bukannya hormat kepada guru. 
  Seterusnya,  saya  di  sini  ingin  menyarankan  kepada  pihak  kerajaan  agar 
menjalankan tindakan yang sesuai ataupun mendidik ataupun mengadakan satu kempen 
besar-besaran ke arah menjana semula, memartabatkan semula, hormat kepada guru, 
hormat kepada pendidik, bukan setakat hormat di kalangan pelajar tetapi penghormatan 
daripada ibu bapa kepada guru-guru yang mendidik anak-anak mereka. 
  Kedua, guru adalah pendidik, guru bukan semata mengajar membaca, mengira, 
mengenal huruf, mengenal abjad tetapi guru juga mengajar, menanam, memupuk moral, 
akhlak dan nilai kepada para pelajar dan masyarakat. Lebih-lebih lagi hari ini, kita lihat ibu 
bapa sibuk dengan urusan pekerjaan masing-masing.  
64  DN 24.6.2014 
 
Banyak masa anak-anak dihabiskan dengan guru-guru sama ada di peringkat 
taska, sekolah rendah, sekolah menengah ataupun institusi pengajian tinggi.   
Jadi, hari ini guru bukan setakat mengajar, mereka perlu menjadi role model. 
Dengan demikian, guru bukan setakat perlu profesional tetapi malah perlu mempunyai 
tingkah laku moral yang tinggi dan lebih-lebih lagi sekiranya guru itu beragama Islam. 
Seorang guru yang beragama Islam tidak boleh melepaskan tanggungjawab akhlak kepada 
guru-guru  yang  mengajar  agama.  Malah  beliau  sendiri  seorang  guru  yang  beragama 
Islam... 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Mohon penjelasan. 
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Ya. 
  Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih. Saya mengalu-alukanlah 
pandangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat tadi. Akan tetapi yang ingin saya tahu, 
sejauh manakah perkara yang, Yang Berhormat timbulkan itu dapat dimanfaatkan untuk 
memperkasa  rang  undang-undang  ini  apabila  sudah  menjadi  akta  nanti  dan  dapat 
dimanfaatkan untuk mencapai segala nilai-nilai unggul, nilai-nilai murni di dalam profesi 
perguruan  seperti  Yang  Berhormat  timbulkan  itu.  Oleh  sebab  yang  kita  bincangkan 
sekarang ialah bagaimana supaya Yayasan Guru Tun Hussein Onn ini dapat berfungsi 
dengan berkesan mencapai matlamat yang kita tuju.   
  Jadi, kalau dapat Tuan Yang di-Pertua, itu kalau dapat Yang Berhormat timbulkan 
barangkali akan lebih banyak manfaatnya pada kita. Bagaimana segala nilai-nilai unggul, 
nilai-nilai murni yang, Yang Berhormat timbulkan itu dapat memperkasakan yayasan yang 
hendak didirikan berdasarkan kepada rang undang-undang ini.  Terima kasih. 
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih. Jadi, yayasan ini bertujuan 
untuk menjaga kebajikan para guru. Melalui  yayasan ini banyak program yang bakal 
dilaksanakan bagi memastikan kebajikan para guru terjaga. Melalui kebajikan para guru 
yang terjaga ini in shaa-Allah boleh mewujudkan, menjaga kebajikan para guru dan guru 
boleh menunjukkan prestasi yang lebih cemerlang.   
Oleh sebab itu, kalau kita lihat pada hari ini masalah guru terutamanya dari sudut 
tekanan kerja, daripada sudut tingkah laku pelajar, masalah ini merupakan sangat besar 
dan  menjadi  beban  besar  kepada  para  guru.  Kadang-kadang  mereka  tidak  boleh 
menunjukkan prestasi kerja yang cemerlang.  Jadi, melalui pembentukan yayasan ini 
dengan bekerjasama sekali dengan Kementerian Pendidikan, diharap dapat mewujudkan 
ataupun memantapkan lagi prestasi para guru kita. 
■1720 
Saya sambung balik. Jika kita melihat kepada rang undang-undang ini, rang 
undang-undang ini telah memansuhkan Kumpulan Wang Simpanan Guru dan berdasarkan 
Kumpulan Wang Simpanan Guru yang akan dibubarkan, saya mohon setakat sehingga hari 
ini, berapakah jumlah caruman yang ada ataupun berapakah jumlah aset yang dimiliki oleh 
KWSG sama ada dalam bentuk tunai mahupun dalam bentuk aset-aset yang lain? 
Kedua, saya mohon untuk mengetahui berkenaan dengan apakah manfaat secara 
langsung ataupun mungkin dalam bentuk dividen yang telah diberi kepada pencarum-
pencarum melalui Kumpulan Wang Simpanan Guru ini?  
Seterusnya saya ingin juga mengetahui sebelum ini wang-wang yang berada di 
bawah KWSG, bagaimanakah bentuk pelaburan yang telah dibuat dan siapakah yang 
menguruskan Kumpulan Wang Simpanan Guru ini sebelum ini? 
Seterusnya jika kita melihat kepada fungsi dan kuasa yang berada dalam fasal 5 
dan 6, kita melihat beberapa fungsi berdasarkan fasal 5 sebagaimana yang telah disebut 
tadi dan berdasarkan fasal 6 – kuasa-kuasa, kita lihat kuasa Yayasan Guru Tun Hussein 
Onn ini juga meliputi kuasa-kuasa pelaburan, kuasa-kuasa pinjaman dan sebagainya.  
Cuma saya ingin membangkitkan di sini, kemungkinan adakah perlu melalui fasal 
5 – fungsi, selain daripada fungsi-fungsi yang telah disebutkan tadi, kemungkinan perlu satu 
fungsi lain iaitu penjanaan ekonomi ataupun penjanaan kewangan bagi mengukuhkan 
kewangan yayasan ini justeru dapat menjalankan aktiviti-aktiviti yang lebih lagi ke arah 
meningkatkan lagi profesion perguruan? 
DN 24.6.2014  65 
   
 
Saya sambung sedikit apa yang telah disebut oleh Yang Berhormat Senator tadi 
berkenaan dengan guru-guru yang memberi tuisyen percuma kepada anak-anak yang 
kurang  berkemampuan.  Saya  mohon  yayasan  ini  mungkin  dapat  membantu  menjadi 
pemangkin ke arah pewujudan persatuan-persatuan di kalangan pesara-pesara guru di 
mana pesara-pesara guru ini sebahagian besar masih lagi sihat dan mampu memberi 
sumbangan kepada masyarakat. Di kalangan mereka merupakan golongan-golongan yang 
berada bukan di tahap miskin dan mampu memberi sumbangan kepada masyarakat dalam 
bentuk memberi tuisyen percuma dan sebagainya. Jadi yayasan ini kemungkinan dapat 
membantu menjadi pemangkin agar mereka terus boleh memberi sumbangan kepada 
masyarakat dalam bentuk kemahiran yang mereka ada. 
Seterusnya  kalau  merujuk  kepada  fasal  5(c),  antara  fungsi  yayasan  adalah 
melakukan apa-apa perkara yang wajar atau suai manfaat dan perlu dalam menjaga 
kebajikan guru. Di sini saya ingin menyarankan jika sebelum ini biasanya dalam menjaga 
kebajikan guru, mereka diberi sumbangan dalam bentuk khairat kematian, sumbangan 
untuk  anak  cemerlang,  sumbangan  untuk  mengerjakan  haji,  tetapi  saya  ingin 
mencadangkan di sini agar pesara-pesara guru ini diberi insentif untuk mengerjakan haji di 
mana pihak Yayasan menjadi pihak pengantara bagi membantu mereka untuk memastikan 
mereka mengerjakan haji. Kemungkinan ramai di kalangan mereka yang tidak mampu 
untuk  mengerjakan  haji  ataupun  di  usia  yang  telah  panjang  tetapi  masih  lagi  belum 
mengerjakan  haji,  maka  saya  kira  mereka  ini  perlu  dibantu  untuk  mengerjakan  haji 
memandangkan ia merupakan salah satu daripada Rukun Islam.   
Merujuk kepada seksyen 10, jika kita lihat kepada ahli lembaga, saya di sini ingin 
mencadangkan agar di samping ahli-ahli yang telah dicadangkan sebagaimana fasal 10(1) 
daripada (a) hingga (g), saya ingin menyarankan di sini agar dilantik juga salah seorang 
anggota daripada Lembaga daripada kalangan aktivis daripada persatuan-persatuan guru 
yang mewakili para guru selain daripada sebagaimana yang telah disenaraikan di (a) 
hingga (g).   
Saya kira setakat itu sahaja. Cuma mungkin saya memohon keizinan daripada 
Tuan Yang di-Pertua untuk saya baca satu petikan puisi sedikit berkenaan guru. Sepuluh 
baris ayat sahaja, boleh? 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed:  Saya  petik  di  sini  karya  daripada 
sasterawan negara, Osman Awang 1979 bertajuk,  
 
“Guru oh Guru.”... 
Jika hari ini seorang Perdana Menteri berkuasa; 
Jika hari ini seorang Raja menaiki takhta; 
Jika hari ini seorang Presiden sebuah negara; 
Jika hari ini seorang ulama yang mulia; 
Jika hari ini seorang peguam menang bicara; 
Jika hari ini seorang penulis terkemuka; 
Jika hari ini siapa sahaja menjadi dewasa; 
Sejarahnya dimulakan oleh seorang guru biasa; 
Dengan lembut sabarnya mengajar tulis baca. 
Jadi  saya  kira  inti  pati  kepada  ucapan  saya  sebenarnya  adalah  kita  perlu 
memartabatkan semula institusi perguruan ini dengan apa cara, kempen dan sebagainya. 
Sekian, wabillahi taufiq walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam. Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang 
saya mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Saat bin Haji Abu. Ada? Silakan. 
 
5.28 ptg. 
Datuk Haji Saat bin Haji Abu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi 
Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam  sejahtera  dan 
salam 1Malaysia.  
66  DN 24.6.2014 
 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana saya diberi peluang dan ruang untuk 
membahaskan Rang Undang-undang Yayasan Guru Tun Hussein Onn bagi tahun 2014.   
Pertamanya  saya  ingin  merakamkan  setinggi-tinggi  ucapan  terima  kasih  dan 
syabas  kepada  kerajaan  khususnya  Kementerian  Pendidikan  kerana  memperkenalkan 
Rang Undang-undang Yayasan Tun Hussein Onn bagi tahun 2014. Rang Undang-undang 
itu yang mengambil alih fungsi dan peranan Kumpulan Wang Simpanan Guru adalah 
langkah  terbaik  kerajaan  untuk  melatih  guru-guru  dan  memperbaiki  mutu  pendidikan 
negara. Ini kerana kerajaan sejak sekian lama telah melakukan pelbagai usaha bagi 
memperbaiki sistem dan perkara berkaitan kebajikan guru dengan latihan-latihan yang telah 
disediakan.   
Akan tetapi pastinya soal kebajikan guru adalah satu yang kita ambil kira. Ia 
termasuklah bebanan guru yang hendak kita tangani dan sudah pun mula kita tunaikan. 
Namun, dalam melaksanakan tujuan murni kerajaan, saya ingin mengambil peluang dalam 
perbahasan di Dewan yang mulia ini untuk mengutarakan beberapa pendapat. 
Seperti kata pujangga James Allen, perjalanan 1,000 batu bermula dengan satu 
langkah. Oleh itu, bagi... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kerana masa telah menunjukkan tepat 
pukul 5.30 petang, Yang Berhormat boleh sambung esok dan juga kepada semua Ahli 
Yang Berhormat yang berada dalam Dewan ini, saya ucapkan banyak-banyak terima kasih. 
Saya  hendak  menyarankan  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  baru  kalau  boleh 
cubalah ambil peluang untuk berucap atau berbahas. Kita hendak dengar suara Yang 
Berhormat juga as your maiden speech, dengan izin. There is nothing difficult about it, 
dengan izin.  
Dan ada juga saya nampak, yang keluar langsung tidak balik tetapi tidak dapat izin 
daripada  saya,  berhentikan  perkara  ini  kerana  saya  hendak  lihat  semua  Ahli  Yang 
Berhormat duduk dalam Dewan kecuali kalau hendak pergi solat, hendak buang air dan 
sebagainya, itu tidak ada masalah. Jangan menghilangkan diri. Enam hari sahaja, enam 
hari sahaja Yang Berhormat bersidang. Concentrate on what you have been given a 
mandate oleh orang yang memberi kuasa ataupun peluang kepada Yang Berhormat.   
Dengan itu saya berhentikan hari ini dan kita sambung semula pada esok hari jam 
10  pagi.  Sekian.  Wabillahitaufiqwalhidayah,  wassalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang.]  
 
 
 
