DR.15.03.2022  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 15 Mac 2022 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan 
selamat pagi semua, saya menjemput untuk memulakan Waktu Pertanyaan Menteri, Yang 
Berhormat Tuan Che Alias bin Hamid. 
 
1.   Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman] minta Menteri Pertanian dan Industri 
Makanan menyatakan, langkah-langkah proaktif yang diambil oleh pihak kementerian 
dalam memastikan sumber bahan mentah dan input pertanian mencukupi berikutan 
konflik antara Rusia dan Ukraine yang masih berterusan 
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat sebagaimana yang telah saya jelaskan di Dewan yang mulia ini semasa 
sesi  perbahasan  Titah  Diraja  semalam,  konflik  Rusia-Ukraine  tentu  sekali  akan 
memberikan kesan kepada rantaian bekalan makanan global.  
Dalam konteks Malaysia, konflik ini akan memberi kesan langsung khususnya 
kepada import pertanian melibatkan keperluan input pertanian seperti baja dan bahan 
makanan seperti gandum dan sediaan bijirin serta lemak sayuran dan haiwan.  
Dalam  hal  ini  Kementerian  Pertanian  dan  Industri  Makanan  (MAFI)  telah 
mengambil beberapa langkah proaktif untuk menangani impak konflik Rusia-Ukraine 
dalam  memastikan  sumber  bahan  mentah  dan  input  pertanian  mencukupi  yang 
antaranya; 
(i)  meningkatkan pengeluaran tanaman melalui kaedah penanaman 
secara moden atau IR 4.0 sebagai contoh precision farming, 
penggunaan dron dan kilang tanaman; 
(ii)  menggalakkan  penggunaan  baja  alternatif  atau  organik  bagi 
mengurangkan kebergantungan kepada baja sintetik; 
(iii)  menggalakkan penggunaan bahan makanan ternakan tempatan 
seperti penggunaan isirong kelapa sawit, palm kernel expeller 
(PKE) selain jagung dan hampas soya; 
(iv)  menggalakkan  petani  menggunakan  kaedah  Integrated  Pest 
Management  (IPM)  bagi  mengurangkan  penggunaan  racun 
kimia; 
(v)  mengenal pasti beberapa buah negara sumber alternatif yang 
baharu  bagi  menampung  kekurangan  bekalan  import  bahan 
makanan, bahan mentah dan input pertanian; dan  
2  DR.15.03.2022 
 
(vi)  menyediakan akses fasiliti pembiayaan yang mencukupi kepada 
semua pengusaha yang terjejas akibat kos pengeluaran yang 
meningkat melalui Agrobank.  
Selain itu, bagi menangani isu kenaikan harga makanan berikutan daripada 
konflik ini, MAFI akan terus bekerjasama dengan Kementerian Perdagangan Dalam 
Negeri dan Hal Ehwal Pengguna (KPDNHEP) bagi mengoptimumkan platform strategi 
yang sedia ada. MAFI yakin inisiatif-inisiatif ini akan menyumbang dalam memastikan 
kelangsungan bekalan makanan bahan mentah dan input pertanian selain menjamin 
ketersediaan dan kebolehcapaian makanan yang bertepatan dengan kuasa beli rakyat, 
sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, silakan Yang 
Berhormat Kemaman. 
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
atas jawapan yang telah diberikan tadi. Saya melihat kebergantungan yang masih tinggi 
dalam mengimport input pertanian dan bahan mentah dari negara luar merupakan satu 
tindakan yang tidak mampan- unsustainable dalam pengeluaran makanan negara kita. 
Oleh itu, kerajaan perlu merangka satu dasar keselamatan makanan jangka panjang bagi 
memastikan negara kita tidak terus menerima impak yang besar sekiranya berlaku krisis 
turun naik harga barang mentah di pasaran.  
Soalan saya, apakah pendekatan ataupun usaha jangka panjang yang dilakukan 
oleh pihak kementerian bagi mengurangkan kebergantungan kita terhadap negara luar 
sekali gus memastikan negara kita mampu berdikari dalam sektor pertanian di masa yang 
akan datang?  Terima kasih. 
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Memang benar seperti yang saya katakan 
semalam bahawa kerajaan harus menilai beberapa buah dasar yang sedia ada sebagai 
langkah strategik jangka masa panjang untuk menjamin bahan makanan kebergantungan 
kita  kepada  import  luar  seperti  jagung,  dan  soya  bagai  makanan  ternakan  antara 
komponen makanan ternakan haiwan. Saya di peringkat kementerian telah membuat 
perbincangan  secara  mendalam  dan  meluas  untuk  melihat  beberapa-  dasar 
kebergantungan kita terhadap beberapa import bahan makanan yang kita mampu untuk 
mengeluarkan sendiri. Jagung sebagai contoh, kita sebenarnya mampu untuk menanam 
dan mengeluarkan jagung dengan keluasan tanah yang ada di negara kita. 
Akan  tetapi  dasar  kita  tidak  menumpu  kepada  pengeluaran  jagung  dan 
kebergantungan kita untuk mengimport dari negara luar. Akan tetapi konflik yang berlaku 
sekarang bukan sahaja konflik Rusia-Ukraine ini tetapi pandemik COVID-19 yang berlaku, 
penutupan sempadan dan juga kenaikan harga minyak mentah dan sebaginya yang 
menjadikan kos pengangkutan dan pengimportan komponen untuk makanan ternakan 
meningkat sebegitu rupa dan tentu sekali kita harus duduk dan bincang untuk mengolah 
dasar jangka masa panjang bagi memastikan kebergantungan ini dapat diminimumkan. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Merbok, silakan. 
■1010 
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan tambahan saya mudah saja. Difahamkan sebenarnya setiap tahun jumlah trend 
sampah kita adalah 14 juta tan setahun. Jadi, daripada sisa makanan sebenarnya 45 
peratus yang pergi ke tapak pelupusan sisa adalah sisa makanan.  
Jadi, adakah pihak kementerian memikirkan selain daripada polisi penanaman 
jagung, adakah kita boleh membuat kajian menggunakan sisa makanan yang tinggi, 
daripada pergi tapak pelupusan untuk diproses semula kerana baru-baru ini pada tahun 
2020, USM sendiri telah membuat kajian menggunakan sisa makanan untuk menjadi 
makanan untuk binatang ternakan. Pohon respons Menteri.  
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee:  Ya, saya setuju bahawa sisa makanan boleh 
dijadikan sebagai baja organik. Malah di negara kita industri baja organik ini merupakan 
satu industri yang sedang berkembang. Cuma penggunaannya belum meluas sebab itu 
DR.15.03.2022  3 
 
kita sedang menumpukan agar penggunaan baja organik selain daripada baja kimia ini 
digalakkan dalam industri penanaman.  
Jadi  itu  merupakan  antara  pendekatan-pendekatan  yang  diambil  oleh 
kementerian dan seperti yang saya telah jawab dalam senarai kedua tadi iaitu untuk 
menggalakkan  penggunaan  baja  alternatif  atau  baja  organik  bagi  mengurangkan 
kebergantungan kepada baja sintetik. Itu merupakan antara langkah dan tindakan yang 
sedang diambil oleh kementerian. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. Yang Berhormat Bukit Bintang silakan. 
Ringkas ya, silakan. Yang Berhormat Bukit Bintang, sila.  
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, adakah Kementerian Pertanian 
dan Industri Makanan memberi insentif kepada pengusaha pertanian khususnya petani di 
kawasan Hutan Sudah Kerja (KSK) yang menanam semula pokok, pada masa yang sama 
boleh menanam jagung atau apa-apa hasil pertanian. Adakah memberi insentif kepada 
mereka untuk menggalakkan lebih hasil dari pertanian ini? Terima kasih. 
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Okey, penumpuan satu dasar baru untuk 
menggalakkan penanaman jagung. Antara elemen yang dilihat adalah untuk memberi 
galakan dan insentif kerana kita mempunyai pelbagai jenis tanaman komersial lain yang 
lebih menguntungkan. So, we are, kalau kita cuba untuk mengubah tanaman, untuk 
menumpukan pada tanaman jagung, definitely kita perlukan insentif. Jadi faktor insentif, 
penggalakan  adalah  merupakan  faktor  yang  sedang  dan  akan  diambil  kira  dalam 
perbincangan satu dasar baru mengenai penanaman jagung di negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. Seterusnya, Yang Berhormat Tuan Wong 
Hon Wai, Bukit Bendera. 
 
2.  Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera] minta Menteri Kesihatan menyatakan 
apakah skop untuk Kertas Putih Kesihatan yang sedang diusahakan dan bilakah ia akan 
dibentangkan di Parlimen. 
 
  Menteri Kesihatan [Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar]:  Bismillahi Rahmani 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam keluarga Malaysia. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan bercadang untuk membangunkan 
Kertas  Putih  Kesihatan  ke  arah  mengukuhkan  sistem  kesihatan  negara  secara 
menyeluruh agar perkhidmatan kesihatan lebih saksama, equitable dengan izin, berkualiti 
tinggi, mudah diakses dengan kos berpatutan dan mampan untuk jangka masa panjang. 
Usaha pengukuhan ini adalah penting bagi memenuhi keperluan kesihatan rakyat selari 
dengan status Malaysia sekarang sebagai negara berpendapatan sederhana tinggi dan 
untuk masa depan. 
  Semua usaha ini akan melibatkan pendekatan whole-of-government dan whole-
of-society dengan izin bagi menggembleng tindakan pelbagai pihak dalam memastikan 
kesihatan rakyat lebih baik. Kertas Putih Kesihatan ini adalah satu ikhtiar Kementerian 
Kesihatan  untuk  membuka  hujah  dan  perbincangan  bersama  rakyat  serta  pihak 
berkepentingan mengenai sistem kesihatan negara yang memerlukan penambahbaikan 
yang mampan. Kertas Putih ini merupakan dokumen rasmi kerajaan yang insya-Allah 
akan dapat sokongan bipartisan yang akan menggariskan status semasa, jurang dan 
kekangan yang dihadapi. Dokumen ini juga akan mengemukakan cadangan penyelesaian 
secara berfasa daripada segi reformasi penyampaian perkhidmatan, pembiayaan, tadbir 
urus serta organisasi merangkumi tempoh 15 tahun.  
  Penyediaan Kertas Putih Kesihatan ini akan mengambil kira hasil serta syor 
pelbagai  kajian  sistem  kesihatan  yang  telah  dilaksanakan  sebelum  ini  dan  juga 
pandangan pihak berkepentingan termasuk rakyat melalui sesi libat urus. Kertas Putih 
4  DR.15.03.2022 
 
Kesihatan ini dijangka akan dibentangkan di Parlimen pada November tahun ini. Terima 
kasih. 
  Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]:  Terima kasih daripada jawapan Menteri. 
Sebelum ini kita sering mendengar isu-isu berkenaan dengan doktor pelatih, isu kebajikan 
jururawat, pegawai perubatan, doktor-doktor ataupun fasiliti hospital dan klinik yang perlu 
dinaik taraf dan didirikan, pesakit yang mengadu bahawa masa menunggu yang lama dan 
juga keperluan pelbagai kesedaran-kesedaran kesihatan sama ada kawal obesiti ataupun 
cancer awareness.   
Soalan saya, dapati bahawa terdapat underinvestment iaitu peruntukan yang 
kurang atau tidak mencukupi untuk diberikan kepada Kementerian Kesihatan dan ada 
cadangan untuk – saya ingin mengetahui dalam Kertas Putih Kesihatan yang bakal 
dibentangkan di Parlimen ini sama ada terdapat satu bab ataupun  chapter spesifik 
berkenaan  dengan  peruntukan  kewangan.  Memandangkan  ada  cadangan  untuk 
meningkatkan peruntukan kesihatan di bawah bajet kepada empat peratus KDNK ataupun 
Keluaran Dalam Negara Kasar (GDP) dan di mana World Health Organization (WHO), 
mencadangkan tujuh peratus daripada GDP.  
Apakah komen Menteri berkenaan dengan chapter untuk tambahan peruntukan 
ini untuk menyelesaikan masalah-masalah yang saya timbulkan tadi. 
  Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar:    Ahli  Yang  Berhormat  tepat  dalam 
pandangan iaitu soal pembiayaan menjadi isu yang penting untuk sistem kesihatan awam 
negara dan boleh saya nyatakan di sini bahawa Malaysia sebagai sebuah negara yang 
berpendapatan  sederhana  tinggi  telah  pun  melaksanakan  pelaburan  yang  kurang 
daripada  jumlah  yang  optimum  setiap  tahun.  Malah  saya  boleh  kata  ada  chronic 
underinvestment dengan izin, terhadap sistem kesihatan awam negara.  
Sebagai contoh, berdasarkan Laporan Ketua Audit Negara pada tahun 2018 di 
Jabatan Kecemasan dan Trauma di hospital kerajaan, kekurangan kakitangan, kesesakan 
akibat beban pesakit tinggi, kekurangan dana dan peralatan yang tidak mencukupi adalah 
antara  perkara  yang  menyebabkan  perkhidmatan  kesihatan  tidak  dapat  disediakan 
dengan  baik.  Kekurangan  ini  bukanlah  sesuatu  yang  terpencil  kepada  Jabatan 
Kecemasan dan Trauma di hospital saja. Namun ini reflective kepada keseluruhan fasiliti 
kesihatan kerajaan yang merangkumi klinik dan juga hospital.  
Yang Berhormat betul bahawa perbelanjaan kesihatan awam negara adalah 
rendah pada tahap 2.58 peratus daripada KDNK pada tahun 2020. Sedangkan kita 
seharusnya di tanda aras dengan negara-negara pendapatan sederhana tinggi yang lain 
di  mana  perbelanjaan  kesihatan  awam  mereka  adalah  sekurang-kurangnya  empat 
peratus. Jadi, pembiayaan ataupun soal pembiayaan dan peruntukan bagi kesihatan 
awam akan menjadi satu perkara yang sangat penting untuk di bincang dan diputuskan 
dan dibentangkan dalam kertas putih kelak. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. Yang Berhormat Tebrau.  
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih kepada Menteri Kesihatan yang memberi penjelasan apa akan dimasukkan 
dalam kertas putih ini. Jadi, usaha-usaha Menteri Kesihatan untuk memastikan kesihatan 
yang saksama dan berkualiti tinggi. Jadi, soalan saya adalah apa jaminan Menteri untuk 
memastikan semua garisan yang akan dibuat akan dilaksanakan, tidak kiralah Menteri 
akan ada perubahan atau ada perubahan kerajaan yang akan datang. Apa yang akan 
digariskan dalam Kertas Putih ini dapat dilaksanakan tidak kira ada tukar kerajaan atau 
tukar Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
■1020 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Ini 
soalan  yang  sangat-sangat  penting.  Untuk  memastikan  Kertas  Putih  ini  dan  juga 
cadangan reformasi sistem kesihatan awam adalah kalis masa depan ataupun future 
proof, maknanya tak kiralah sesiapa yang menyandang jawatan  Menteri Kesihatan, 
reformasi ataupun perubahan kepada sistem kesihatan awam mesti diteruskan.  
DR.15.03.2022  5 
 
Oleh sebab itu saya telah putuskan bahawa proses ini mesti dibawa ke Dewan 
Rakyat dan juga ke Parlimen agar mendapat keputusan dan consensus bipartisan. Hanya 
dengan consensus dan persetujuan bipartisan, maka ini akan menjadi satu dokumen, satu 
hala tuju dan satu ikhtiar aspirasi yang dikongsi bersama. Tak kiralah kerajaan mana, tak 
kiralah Menteri siapa yang duduk di kerusi ini, tetapi ia akan menjadi satu ikhtiar bersama. 
Saya  cadangkan  dilaporkan  bukan  hanya  kepada  Jemaah  Menteri  tetapi  juga 
jawatankuasa pilihan khas agar milestone ataupun sasaran-sasaran dicapai mengikut 
perancangan yang dikecapi dalam consensus semasa proses Kertas Putih ini disediakan. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ya, Yang Berhormat Beaufort. Ringkas ya. 
Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun 
[Beaufort]: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang 
Berhormat Menteri, adakah Kertas Putih ini juga akan melibatkan wilayah-wilayah seperti 
Sabah dan Sarawak di mana masih ada ketinggalan lagi daripada segi sudut kesihatan 
dan keperluan kesihatan, fasiliti kesihatan dan juga keperluan doktor-doktor biasa dan 
doktor-doktor pakar, especially. Adakah ini juga diambil kira di dalam Kertas Putih ini 
supaya dapat memastikan bahawa wilayah-wilayah negeri Sabah dan Sarawak ini dapat 
diperjuangkan ataupun diberikan manfaat yang sebaik mungkin dalam Kertas Putih ini. 
Terima kasih. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar: Kertas Putih Kesihatan ini adalah Kertas 
Putih Kesihatan nasional ataupun kebangsaan. Jadi tak timbullah soal negeri-negeri 
mana, wilayah-wilayah mana. Ini merangkumi semua dan sudah pasti kita akan memberi 
tumpuan juga kepada akses untuk perkhidmatan kesihatan kepada golongan-golongan 
yang boleh dikatakan sebagai underserved dan marginalised, dengan izin. Ini terletak di 
semua negeri, semua wilayah dan pendekatan kita adalah secara equitable melihat 
kepada cabaran yang dihadapi oleh semua kawasan di negara kita.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Seterusnya Yang Berhormat Dato’ Haji Che 
Abdullah bin Mat Nawi. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan asal saya ini sebenarnya ditujukan kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri. Cuma semalam saya difahamkan akan dijawab oleh Yang Berhormat Menteri 
Alam Sekitar dan Air. 
 
3.  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat] minta Menteri Alam Sekitar 
dan Air menyatakan persediaan yang telah direncanakan oleh kerajaan pada waktu ini 
bagi menghadapi fasa peralihan monsun yang bermula pada 14 Mac 2022 sehingga 15 
Mei 2022 dan berpotensi menyebabkan banjir kilat di dalam negara kita. 
Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man]: Terima 
kasih Tuan  Yang di-Pertua dan terima kasih  Ahli  Yang Berhormat yang telah pun 
membangkitkan isu ini sebab isu ini melibatkan amaran awal ataupun notis yang telah pun 
dikeluarkan oleh METMalaysia, maka Kementerian Alam Sekitar dan Air saya rasa lebih 
tepat untuk menjawab soalan ini dan sekiranya berlaku bencana, maka ia diletakkan di 
bawah NADMA. 
Baik,  untuk  maklumat  Ahli  Yang  Berhormat,  METMalaysia  telah  pun 
mengeluarkan  kenyataan  media  pada  11  Mac  2022  untuk  memaklumkan  tentang 
permulaan fasa peralihan monsun yang bermula 14 Mac 2022 dijangka berterusan 
sehingga pertengahan Mei 2022. Permulaan fasa ini menandakan berakhirnya Monsun 
Timur Laut yang bermula sejak 3 November 2021. Semasa fasa peralihan monsun, rantau 
negara akan menerima tiupan angin lemah daripada pelbagai arah yang memungkinkan 
berlakunya kejadian ribut petir yang lazimnya membawa hujan lebat berserta angin 
kencang dalam jangka masa yang singkat iaitu satu hingga tiga jam. 
Kebiasaannya kejadian ini berlaku terutamanya pada waktu petang dan awal 
malam  di  kebanyakan  kawasan  negeri-negeri  di  pantai  barat  dan  pedalaman 
Semenanjung,  barat  Sabah  serta  barat  dan  tengah  Sarawak.  Keadaan  cuaca  ini 
berpotensi menyebabkan banjir kilat serta kerosakan pada struktur yang tidak kukuh. 
6  DR.15.03.2022 
 
Namun  begitu,  tumpuan  juga  harus  diberikan  kepada  keadaan  sungai  yang  mana 
fenomena arus deras, kejadian kepala air dan limpahan air sungai berpotensi terjadinya 
jika hujan lebat yang berlaku dalam tempoh yang lebih lama. Situasi sebegini boleh juga 
mengakibatkan bencana kilat, banjir lumpur dan kejadian tanah runtuh.  
Sehubungan  dengan  itu,  selain  daripada  notis  yang  dikeluarkan  oleh 
METMalaysia, Jabatan Pengairan dan Saliran juga telah mengeluarkan amaran banjir 
kepada orang ramai melalui Program Ramalan dan Amaran Banjir (PRAB) yang kini telah 
pun beroperasi sepenuhnya di Kelantan, Terengganu dan Pahang. Maklumat daripada 
PRAB ini juga dapat membantu pasukan penyelamat untuk merancang dan menyelaras 
aktiviti berkaitan. Maklumat amaran banjir, status arah air sungai dan taburan hujan di 
seluruh  Malaysia  boleh  diakses  oleh  orang  ramai  melalui 
https://publicinfobanjir.water.gov.my.  Selain  daripada  itu,  METMalaysia  juga 
menggunakan pelbagai platform untuk menyebarkan maklumat dan amaran cuaca seperti 
melalui RTM, SMS dan juga Facebook, Instagram dan Twitter. Selain segala maklumat 
itu disalurkan pihak NADMA. 
Untuk makluman juga, pihak kerajaan tempatan (PBT) telah mewujudkan satu 
jawatankuasa taskforce bagi mengatasi masalah banjir kilat yang diketuai oleh jabatan 
kerajaan tempatan dan dianggotai oleh pelbagai agensi seperti Jabatan Pengairan dan 
Saliran, Jabatan Kerja Raya, Pejabat Setiausaha Kerajaan Negeri dan jawatankuasa ini 
sebenarnya memberi perhatian kepada insiden banjir-banjir kilat yang berlaku dengan 
menaik taraf sistem saliran lama yang tidak sistematik berdasarkan senarai hotspot banjir 
kilat. 
Kedua, mengemas kini dan menyelaras inventori sistem saliran yang merangkumi 
hak milik, tanggungjawab, penyelenggaraan, lokasi dan sebagainya. Juga saya nak 
maklumkan bahawa pihak jawatankuasa ini telah pun juga memberi perhatian kepada 
pelan tindakan banjir bagi mengelak banjir di kawasan tapak projek dengan memastikan 
tindakan penguatkuasaan dipertingkatkan di peringkat PBT bagi kawalan hakisan dan 
enap cemar di tapak projek mengikut panduan dan garisan oleh Manual Saliran Mesra 
Alam (MSMA) daripada JPS. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan pertama. 
Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Jawapan yang sangat detail dan komprehensif, seolah-olah tidak perlu soalan 
tambahan lagi. Cumanya, saya ingin cuba memahami. Apakah perbezaan hujan dan 
perbezaan kesan bencana kepada rakyat ketika monsun berbanding masa peralihan 
monsun dan apakah langkah-langkah kerajaan juga berbeza dalam menghadapi dan 
mengatasinya? 
Sebagaimana  yang  kita  maklum,  walaupun  persediaan  sebagaimana  yang 
disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi, tetapi mutakhir ini berlaku beberapa kali 
gelombang banjir di beberapa tempat berbeza di seluruh negara. Jadi, apakah kerajaan 
mempunyai pelan jalinan komunikasi yang utuh, rentas kementerian dan rentas agensi-
agensi kerajaan dalam memberi amaran awal dan persiapan operasi penyelamatan 
kepada mangsa banjir serta langkah-langkah mengatasinya? Terima kasih. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Sedikit makluman sebagaimana yang 
dibangkitkan soalan tambahan. Perbezaan di antara monsun dengan proses peralihan 
monsun yang berlaku. Kalau kita lihat Monsun Timur Laut ini, episod hujannya biasanya 
berlaku dengan keadaan lebat dan berskala besar serta berlarutan untuk tempoh yang 
panjang iaitu berhari-hari. Hujannya berpanjangan dan biasanya kita boleh beri amaran 
lebih awal iaitu dua ke tiga hari sebelum berlaku banjir sebab taburan hujan yang boleh 
kita cerap. Manakala peralihan monsun, dicirikan ribut petir, hujan lebat dan angin 
kencang yang berlaku dalam tempoh yang singkat. Biasanya satu hingga tiga jam sahaja 
akan berlaku. 
Jadi, oleh kerana hujan berlaku dalam keadaan dan tempat tertentu, maka risiko 
banjir kilat akan berlaku sebagaimana kalau kita lihat dalam hadis Nabi Muhammad 
S.A.W, [Membaca sepotong hadis] Bermaksud bala bencana ini bila diturunkan merata-
rata, ia lebih ringan berbanding bila diturunkan dalam waktu yang setempat. 
DR.15.03.2022  7 
 
Berhubung  dengan  soalan  yang  kedua  tentang  hubungan.  Kita  telah  pun 
mengadakan kerjasama yang sangat baik dengan pelbagai agensi termasuk NADMA dan 
Pusat  Kawalan  Bencana  Negara  (NDCC)  dan  di  bawah  NADMA  juga  kita  telah 
mengadakan perbincangan dengan pihak PDRM, JPAM dan Angkatan Tentera Malaysia 
dan kita juga telah pun mengadakan perundingan untuk menyampaikan maklumat segera 
melalui  SKMM  supaya  maklumat-maklumat  serta  amaran  dapat  disalurkan  kepada 
pengguna.  
■1030 
Apa yang penting, kita juga harus concerned tentang amaran-amaran ini supaya 
kita lebih bersedia dan insya-Allah pelbagai pihak yang telah pun bersama-sama ini kita 
harapkan kesan bencana dapat kita minimumkan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ya, Yang Berhormat Papar. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik mohon juga. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Papar. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Seperti mana yang kita tahu, di Sabah setiap tahun rakyat akan mengalami banjir kilat 
yang begitu dahsyat bukan sekali tetapi berkali-kali. Ini disebabkan oleh banyak tebing 
sungai yang sudah runtuh dan disebabkan oleh air dari hulu, dari bukit yang mengalir 
begitu banyak. Sungai-sungai ini tidak dapat menampung akan air ini. 
Jadi, soalan saya disebabkan oleh sungai-sungai yang sudah cetek, disebabkan 
oleh tebing-tebing sungai yang sudah runtuh, saya ingin menyeru kepada kerajaan 
terutama kepada kementerian. Adakah kementerian bercadang untuk mendalamkan dan 
melebarkan anak-anak sungai? Ini supaya banjir kilat ini tidak akan terjadi di kampung-
kampung. Terima kasih. 
Dato’  Sri  Tuan  Ibrahim  bin  Tuan  Man:  Untuk  makluman  bahawa  saya 
mengambil perhatian disebabkan ini telah dibangkitkan banyak kali oleh Yang Berhormat 
Papar  tentang  isu  banjir  di  Sabah,  khususnya  di  kawasan  beliau.  Saya  pun  telah 
menjawab bahawa beberapa projek besar sebenarnya telah diperuntukkan dan projek itu 
sebahagiannya sedang berjalan dan sebahagian dalam RMKe-13 yang kita pohon untuk 
mengatasi isu besar yang berlaku seperti banjir kilat di kawasan yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat. 
Untuk secara detailed-nya, saya akan beri jawapan secara bertulis sebab ia 
melibatkan satu angka yang agak luas. Insya-Allah, saya akan bekalkan secara bertulis 
tentang jumlah tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Soalan tambahan, boleh lagi satu 
Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pontian. Dia berdiri lama sudah. Silakan. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri ada menyebut bahawa kerajaan memerlukan RM300 
bilion dalam masa 50 tahun, RM6 bilion setahun untuk menyelesaikan masalah banjir di 
Malaysia. 
Apakah priority ataupun keutamaan kementerian dalam melaksanakan itu dan 
bolehkah memendekkan tempoh 50 tahun itu pada tempoh yang lebih munasabah? Kita 
hendak tahu priority daripada segi tebatan banjir dan melurus serta mendalamkan sungai 
misalnya. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan, Yang Berhormat Menteri. 
Dato’  Sri  Tuan  Ibrahim  bin  Tuan  Man:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat. 
Sebagaimana  yang  telah  saya  maklumkan  dalam  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa 
Kementerian Alam Sekitar dan Air telah mohon lebih kurang RM394 bilion untuk jangka 
panjang penyelesaian masalah banjir di negara kita. 
8  DR.15.03.2022 
 
Sukacita dimaklumkan bahawa Kementerian Kewangan telah pun meluluskan 
peruntukan sebanyak RM15 bilion dalam tempoh sampai tahun 2030 bagi menyelesaikan 
masalah banjir untuk tempoh segera. 
Berhubung dengan soalan keutamaan, sebagaimana saya telah jelaskan yang 
pertama  sekali  ada  tiga  buah  komponen  besar  yang  akan  kita  gunakan  bagi 
mengurangkan risiko banjir. Pertama sekali ialah berhubung dengan amaran awal banjir. 
Ini melibatkan pihak metrologi dan juga jabatan-jabatan dan agensi di bawah JPS. 
Kedua, meningkatkan ban dan struktur kawalan banjir di mana ARI kita naik 
kepada 200 tahun ARI, daripada 50 ke-100. Sekarang ini kepada 200 ARI dan ini 
melibatkan beberapa pembinaan beberapa buah terowong air yang kita akan gunakan 
bagi mengatasi kawasan-kawasan yang berisiko tinggi bagi mengatasi banjir. 
Ketiga ialah kita juga meningkatkan beberapa keupayaan bahan-bahan atau 
sistem yang ada sekarang ini contohnya pam, pintu air dan sebagainya di seluruh negara. 
Ketiga-tiga komponen ini diperuntukkan sebanyak RM15 bilion sehingga tahun 2030. Ini 
perancangan  jangka  pendek  yang  akan  kita  gunakan  sepenuhnya  bagi  mengatasi 
masalah banjir di negara kita. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat semua, sekarang tamatlah 
sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini. Terima kasih kepada yang 
mengambil bahagian. 
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan  Lukanisman  bin  Awang  Sauni  [Sibuti]  minta  Menteri  Kewangan 
menyatakan, adakah kerajaan memantau secara teliti mengenai kaedah pembelian Buy 
Now Pay Later di platform perdagangan online, dan adakah kaedah BNPL ini akan 
memberi beban hutang pada masa akan datang kepada pengguna. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Bismillahi 
Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Selamat  pagi  dan 
salam  sejahtera.  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Sibuti.  
Skim Buy Now Pay Later atau BNPL merupakan inovasi kewangan baharu yang 
berkembang dengan agak pesat dan buat masa ini aktiviti BNPL ini tidak tertakluk di 
bawah bidang kuasa mana-mana agensi pengawalseliaan. 
Kerajaan juga menjangkakan banyak lagi inovasi baharu akan diperkenalkan 
sejajar dengan pemesatan digital yang memerlukan inovasi ini dikawal dengan baik dan 
tidak menimbulkan isu pada masa hadapan. 
Apabila kita bercerita tentang BNPL, kita perlu orang ramai untuk mengambil 
peranan  untuk  membuat  keputusan  yang  bijak  dalam  melakukan  pembelian  yang 
membabitkan skim BNPL. Dalam hal ini, orang ramai dinasihati agar melaksanakan tiga 
perkara penting apabila menggunakan skim BNPL. 
Pertamanya ialah fahami terlebih dahulu terma dan syarat BNPL terutamanya 
tentang yuran dan caj yang akan atau boleh dikenakan biarpun mereka mengatakan kad 
BNPL  ini  kosong  peratus  faedah  tetapi  ia  ada  caj-caj  seperti  processing  fee, 
administration fee and late charges fee kalau lambat bayar. 
Kedua, kita kena pastikan juga pembayaran ansuran ini boleh dibuat secara 
penuh dan tepat pada masa yang dipersetujui bagi mengelakkan seperti yang saya 
katakan tadi caj-caj penalti. 
Akhir sekali, orang ramai juga dinasihatkan supaya sentiasa memantau semua 
komitmen BNPL yang dibuat bagi memastikan pengurusan hutang peribadi kekal terurus. 
Terima kasih. 
DR.15.03.2022  9 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan Yang Berhormat Sibuti. 
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri atas jawapan yang telah diberikan. Saya ingin membangkitkan tentang 
isu  BNPL  ini  adalah  kerana  BNPL  ini  memberikan  ruang  kepada  pengguna  untuk 
memenuhi kehendak gaya hidup ataupun lifestyle. 
Saya  juga  ingin  mengetahui,  adakah  kerajaan  akan  mengenakan  ataupun 
memperkenalkan satu- badan kawal selia untuk memantau BNPL? Adakah kerajaan telah 
memantau kadar caj yang telah dikenakan bagi pembayaran lewat? Adakah kerajaan 
memantau aplikasi-aplikasi BNPL yang ada ketika ini? 
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Terima kasih, Yang Berhormat Sibuti atas 
soalan susulan. Kementerian Kewangan Malaysia serta Bank Negara Malaysia (BNM) 
dan Suruhanjaya Sekuriti Malaysia sekarang ini sebenarnya sedang menerajui usaha 
sama dengan kementerian dan agensi berkaitan untuk merumuskan satu rangka kerja 
perundangan yang komprehensif untuk mengawal selia semua aktiviti kredit pengguna, 
termasuk BNPL. Ini akan dilakukan melalui penggubalan Akta Kredit Pengguna atau 
Consumer Credit Acts (CCA) pada tahun 2022, tahun ini. 
Dengan penggubalan CCA, semua pemberi kredit termasuk BNPL akan tertakluk 
kepada peraturan-peraturan yang sewajarnya. Peraturan ini bukan sahaja berkaitan 
dengan pengurusan malah juga dengan kawalan risiko dan perlindungan pengguna. 
Malah ia juga akan merangkumi peraturan pematuhan syariah yang bersesuaian dalam 
menjalankan aktiviti BNPL. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ya, Yang Berhormat Hulu Langat. 
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih. Saya 
ucapkan terima kasih kerana rancangan Bank Negara dan Kementerian Kewangan untuk 
mengemukakan Akta Kredit Pengguna yang akan digubal pada tahun 2022 ini. 
Soalan  saya  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  adakah  kerajaan  akan 
mengambil kira penggunaan Buy Now Pay Later sebagai penilaian skor kredit seseorang? 
Oleh sebab kadang-kadang apabila seorang yang buat pinjaman, mereka akan refer 
kepada CTOS. 
Jadi, adakah segala aktiviti Buy Now Pay Later ini akan diambil kira dalam 
penilaian skor kredit seseorang itu? Terima kasih. 
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Terima kasih, Yang Berhormat. Satu soalan 
yang baik. Dalam terma dan syarat BNPL ada sesetengah operator, mereka boleh report 
ke credit reporting agency, dan ia juga boleh memberi kesan kepada skor kredit kepada 
mereka yang terutama tidak membayar tepat pada masa. 
Jadi, ya untuk menjawab soalan itu credit rating seseorang itu boleh affected, 
terkesan kalau mereka tidak membayar hutang BNPL. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Seterusnya Yang Berhormat Segambut. 
■1040 
 
2.  Puan Hannah  Yeoh [Segambut] minta Menteri Pengangkutan menyatakan 
status  terkini  pembangunan  MRT3,  cadangan  jajaran  dan  anggaran  jangka  masa 
‘timeline’ lengkap yang diperlukan untuk setiap proses sehingga ia beroperasi. 
  Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua.  Projek MRT3 telah diluluskan oleh Jemaah Menteri pada 4 Mac. Projek 
MRT3 adalah sebuah laluan lingkaran yang meliputi parameter luar bandar raya Kuala 
Lumpur  dan  sebahagian  kawasan  berpenduduk  padat  di  kawasan  Ampang  Jaya, 
Selangor. 
  Hasil daripada kajian kebolehlaksanaan teknikal yang telah dijalankan, cadangan 
jajaran terkini bagi projek MRT3 adalah sebuah lingkaran sepanjang 51 kilometer di mana 
10  DR.15.03.2022 
 
39 kilometer terletak di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan 12 kilometer terletak di 
Selangor.   
Laluan lingkaran ini akan merentasi rangkaian rel sedia ada termasuk MRT1, 
MRT2, LRT, Monorel dan KTM Komuter untuk membentuk 10 buah stesen pertukaran 
atau interchange station baharu supaya sistem rangkaian pengangkutan awam di Lembah 
Klang  ini  lebih  menyeluruh,  berkesinambungan  dan  efisien.  Sebanyak  80  peratus 
daripada keseluruhan jajaran ini merupakan laluan bertingkat manakala 20 peratus adalah 
laluan bawah tanah. 
  Projek MRT3 dirancang untuk dimulakan tender pada tahun ini 2022 melalui lima 
pakej  utama  dalam  tempoh  enam  hingga  lapan  tahun.  Laluan  ini  dirancang  untuk 
beroperasi secara berfasa di mana fasa pertama akan dibuka seawal Disember 2028 
tertakluk kepada proses pengambilan tanah. Keseluruhan jajaran dijangka beroperasi 
sepenuhnya pada tahun 2030.  Projek ini akan dibiayai secara hibrid yang melibatkan 
sumber-sumber  pembiayaan  seperti  sukuk  bersama  jaminan  kerajaan  dan  juga 
pembiayaan secara bayaran tertangguh atau deferred payment. 
  Projek MRT di Lembah Klang adalah antara projek infra rakyat berskala besar 
yang  dilaksanakan  oleh  kerajaan  bagi  tujuan  mempertingkatkan  kemudahan 
perkhidmatan  pengangkutan  awam  rel  yang  cekap,  berkesan,  selamat  di  samping 
mengurangkan kesesakan lalu lintas di sekitar Lembah Klang. Pembinaan MRT3 dijangka 
akan melengkapkan jaringan rel metro di Lembah Klang.  Sekian, terima kasih. 
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Soalan tambahan saya, apakah fleksibiliti 
kerajaan dalam pindaan kos projek jika maklum balas awam semasa pemeriksaan awam 
skim kereta api memerlukan pindaan jajaran MRT3 seperti bantahan yang telah diterima 
oleh komuniti di Desa Sri Hartamas dan Kolam Air. My meaning is Yang Berhormat 
Menteri, will the engagement be purely cosmetic or will the government say the cost is 
already fixed. So, we cannot change the alignment. Thank you. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih, Yang Berhormat Segambut. Ini 
satu soalan yang baik. Saya ucapkan terima kasih atas kerjasama Yang Berhormat kerana 
selama ini MRT Corp telah berbincang dengan Yang Berhormat tentang kehendak 
kawasan-kawasan setempat khususnya di Sri Hartamas di mana kita mengadakan satu 
stesen di Sri Hartamas dan satu lagi di Mont Kiara. 
  Akan tetapi seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, perkara ini masih lagi 
kita akan buat pemeriksaan awam pada Julai dan kita ada ruang untuk berbincang. 
Sebagai contoh, apa yang kita sedia maklum sekiranya kita hendak mengambil tanah lot 
banglo contohnya di kawasan Yang Berhormat sebut tadi, tujuh banglo ataupun dua deret 
rumah kedai. 
  Jadi itu perlu satu pemerhatian dan pemantauan yang rapi kerana kita kena 
melihat daripada segi teknikal, kita kena memastikan pick up and breaking, distance yang 
diperlukan adalah 1.1 kilometer, kalau tidak kita kena cari satu kaedah untuk dihubungkan 
dengan underpass untuk dihubungkan kepada kawasan perdagangan. Jadi saya rasa 
perkara ini masih ada ruang tetapi dia akan ditawar daripada segi kos keseluruhan untuk 
pengambilan balik tanah. Kita ada satu kos tetapi memang ada adjustment dalam konteks 
51 kilometer mana tanah yang diambil, yang itu kita akan perincikan lagi sekiranya ada 
permintaan daripada tempatan. Terima kasih. 
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Ini bukan soalan hanya maklum balas kepada 
jawapan Yang Berhormat Menteri, jika dibenarkan. Saya hanya meminta kerajaan bukan 
sahaja melihat aspek kos tetapi melihat kesinambungan komuniti di sana. Bermaksud 
stesen seharusnya kalau boleh di kawasan komersial dan jangan makan ke dalam 
kawasan perumahan kerana ia akan mengganggu persekitaran sekarang. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Tumpat. 
  Dato’ Haji Che Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Selain daripada ciri-ciri yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi iaitu 
selamat, selesa, cekap dan sebagainya. Bagi memastikan pengangkutan awam mesra 
kepada  rakyat,  adakah  cadangan  pembinaan  MRT  ini  juga  sudah  mengambil  kira 
DR.15.03.2022  11 
 
perkhidmatan  shuttle  bus  yang  bersesuaian  untuk  mengambil  dan  menghantar 
penumpang dari stesen MRT ke kawasan kediaman yang berdekatan. Terima kasih. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih, Yang Berhormat. Sebenarnya 
petang ini saya akan ada satu penerangan melibatkan semua pihak Prasarana, MRT 
Corp, KTM dan juga MRL. Kita membuat satu perancangan secara holistik mengambil kira 
mode pengangkutan yang diperlukan untuk kita menyediakan feeder dan juga kita hendak 
memastikan kadar penggunaan pengangkutan awam ini tinggi. Jadi saya rasa aspek ini 
petang ini saya akan terangkan lebih lanjut . 
  Berbalik kepada soalan Yang Berhormat Segambut tadi, ya memang benar 
seperti yang saya katakan daripada segi teknikal. Kalau kita hendak capai 1.5 kilometer 
yang itu perlu kita lihat kalau seboleh-bolehnya apa Yang Berhormat cakap. Jadi kalau 
tidak  boleh  mesti  ada  alternatif  daripada  segi  engineering  bagaimana  kita  hendak 
selesaikan. Saya faham seperti mana Yang Berhormat lihat perkara ini tetapi kita akan 
buat secara terbaik, engagement semua wakil rakyat termasuk juga warga tempatan. 
Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Lembah Pantai, silakan. 
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya, saya tidak 
pasti kalau saya ada dengar tadi tentang kos keseluruhan projek itu pertama. Kedua, oleh 
sebab  ia  melibatkan  jaminan  kerajaan  adakah  pihak  kerajaan  berhasrat  untuk 
membentangkan di Parlimen agar kami boleh luluskan sekiranya ia melibatkan jumlah 
yang sangat besar. 
  Ketiga, di Lembah Pantai kami menghadapi masalah operasi setelah lima tahun 
masalah. Jadi yang kami risaukan adalah sekiranya jajaran ini terlalu dekat dengan 
rumah-rumah  ia  akan  mendatangkan  kesan.  Apakah  rancangan  kerajaan  untuk 
mengatasi masalah yang berlaku dalam MRT Line 1 sekarang dan terakhir, adakah 
kerajaan  berhasrat  dengan  adanya  MRT3  ini  untuk  mengenakan  di  masa  depan 
congestion charge kepada sesiapa yang ingin masuk ke dalam kawasan Kuala Lumpur. 
Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih, Yang Berhormat Lembah Pantai.  
Satu soalan yang baik, ada tiga soalan. Pertama tentang kos. Seperti mana yang telah 
saya terangkan tadi ia menggunakan kaedah hibrid di mana sukuk bersama dengan 
jaminan  kerajaan  dan  juga  ada  salah  satu  komponennya  menggunakan  deferred 
payment. Jadi ini yang saya rasa Yang Berhormat Menteri Kewangan akan bentangkan 
mengikut prosedur apa yang diperlukan kerana ini melibatkan sukuk juga dan mana-mana 
bahagian yang memerlukan DE, maka sudah tentunya melalui Dewan ini. 
  Kedua tentang penduduk setempat, adakah terlalu dekat dan sebagainya. Seperti 
mana yang saya katakan, selepas ini bulan Julai akan diberi dua bulan untuk mereka dan 
kita akan bentangkan supaya maklum balas daripada masyarakat akan kita dengar dan 
mana-mana penyesuaian ataupun perubahan yang boleh kita buat, kita tidak ada masalah 
untuk melakukan yang terbaik demi kebaikan bersama. 
  Ketiga,  apa  Yang  Berhormat  sebut  tadi  vehicle  congestion  fee  ataupun 
environmental fee.  Kita melihat kalau di kota raya besar seperti London mereka telah 
kenakan dan ini daripada segi penggunaan kenderaan elektrik mereka mungkin boleh 
dikecualikan. Saya rasa sekiranya siap selepas 2030 dan kita akan lihat balik fee structure 
untuk meletak kereta di dalam bandar dan apabila ada sistem jaringan pengangkutan 
awam yang sudah lengkap, maka sudah sampainya kita melihat komponen apa yang telah 
disarankan Yang Berhormat.  Itu satu perkara satu trend yang betul, bukan sahaja 
kenderaan masuk tetapi daripada segi pengawalan alam sekitar dan environmental fee 
yang biasanya dilakukan oleh kota-kota besar di dunia. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua. 
12  DR.15.03.2022 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Maaf sudah tiga. Sorry. 
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Sekejap sahaja, Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya boleh benarkan tiga sahaja, Yang Berhormat. Maaf.  
Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar, Lenggong silakan. 
 
3.  Datuk  Seri  Dr.  Shamsul  Anuar  bin  Nasarah  [Lenggong]  minta  Menteri 
Pertanian dan Industri Makanan menyatakan apakah usaha yang dilakukan oleh pihak 
kementerian  bagi  memastikan  Malaysia  kembali  ke  tangga  28  di  dalam  Indeks 
Keselamatan Makanan Global (GFSI) pada tahun 2019 berbanding di kedudukan ke-39 
pada tahun 2021 serta apakah faktor yang mengakibatkan penurunan ini.  
  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad 
bin  Hamzah]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
Global  Food  Security  Index  (GFSI)  yang  dibangun  oleh  dengan  izin,  Economist 
Intelligence  Unit  (EIU)  bertujuan  untuk  menilai  tahap  kerentanan  sesebuah  negara 
terhadap sekuriti makanan. 
■1050  
  Laporan GFSI ini dikeluarkan dengan penglibatan panel pakar dalam berbagai-
bagai bidang, sejak ia mula diperkenalkan pada tahun 2012. Fokus atau objektif Laporan 
GFSI setiap tahun adalah berbeza mengikut keperluan atau senario semasa sekuriti 
makanan global.  
Setiap  tahun,  kaedah  penilaian  keempat-empat  kategori  iaitu  dengan  izin, 
Affordability (Kemampuan), Availability (Ketersediaan), Quality dan Safety Serta Natural 
Resources and Resilience (Sumber Asli dan Daya Tahan) akan disemak semula sama 
ada pada wajaran pemarkahan, menambah atau menggugurkan indikator, perubahan 
sumber dokumen rujukan dan lain-lain.  
  Bagi memastikan laporan yang dikeluarkan kekal relevan dan bertepatan dengan 
sebarang perubahan semasa, pihak EIU akan membuat pelarasan semula terhadap 
kedudukan setiap negara bagi siri masa tahun ke setahun sebelumnya. Dalam hal ini, 
suka saya tekankan di sini, dapatan semasa pada laporan tahun 2021 tidak boleh 
dibandingkan secara terus dengan dapatan yang dikeluarkan pada laporan tahun 2019 
yang lalu. 
  Untuk makluman pada tahun 2020, kategori Natural Resources And Resilience 
telah  diperkenalkan  sebagai  kategori  baharu  yang  bertujuan  untuk  menilai  kesan 
perubahan iklim, kerentanan sumber asli serta kesiapsiagaan negara terhadap risiko. 
Namun begitu, penambahan kategori ini telah menyebabkan skor dan kedudukan hampir 
kesemua negara terlibat berubah daripada kedudukan asalnya.  
Jika dilihat dalam Laporan GFSI tahun 2019, Malaysia menduduki tangga ke-28 
tanpa mengambil kira kategori baharu ini. Namun, setelah kategori tersebut diperkenalkan 
pada tahun 2020, kedudukan negara berubah pada tangga 44. Begitu juga Singapura 
yang dilaporkan berada pada tangga pertama seluruh dunia pada tahun 2019. Kedudukan 
negara  berkenaan  jelas  berubah  kepada  tangga  20  setelah  pelarasan  semula 
dilaksanakan dengan mengambil kira kategori baharu ini.  
  Dalam konteks Malaysia, indikator di bawah kategori Natural Resources and 
Resilience ini dilaporkan masih berada di tahap yang sangat lemah khususnya bagi 
indikator  ocean,  rivers,  and  lakes,  dengan  izin.  Oleh  yang  demikian,  tindakan 
penambahbaikan  perlu  diteliti  oleh  kementerian  dan  agensi  yang  berkaitan  bagi 
memastikan skor indikator ini meningkat pada masa hadapan. 
  Berdasarkan Laporan GFSI tahun 2021, negara berada di kedudukan ke-39, 
meningkat  sembilan  anak  tangga  dengan  skor  70.1  iaitu  peningkatan  5.1  peratus 
berbanding  tahun  2020.  Suka  saya  maklumkan,  peningkatan  yang  merupakan 
peningkatan skor tertinggi daripada kalangan 113 buah negara yang terlibat, Malaysia 
DR.15.03.2022  13 
 
juga berada di kedudukan ketujuh dalam kalangan negara Asia Pasifik selepas China, 
Korea Selatan dan Australia. Selain itu juga, kedudukan Malaysia dalam kalangan negara 
ASEAN kekal di tangga kedua selepas Singapura.  
Pada masa yang sama, kementerian ini turut komited dalam melaksanakan 
usaha-usaha berteraskan pemerkasaan sistem makanan negara agar kekal berdaya 
saing dalam pelbagai keadaan. Ini jelas diperlihatkan menerusi pembangunan Pelan 
Tindakan Dasar Sekuriti Makanan Negara yang memperincikan inisiatif kerajaan untuk 
memperkukuhkan sekuriti makanan negara secara holistik dan mampan. Pelan tindakan 
ini turut mengambil kira saranan penambahbaikan yang dibangkitkan oleh pihak EIU. 
  Saya yakin, pelaksanaan strategi dan usaha-usaha yang telah dirangka di bawah 
Pelan Tindakan Dasar  Sekuriti Makanan Negara bukan sahaja dapat menyumbang 
kepada pengukuhan sekuriti makanan, tetapi juga dapat meningkatkan kedudukan negara 
ke tahap yang lebih baik dalam GFSI. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.    
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Lenggong.  
  Datuk Seri Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Barangkali kita boleh mencontohi negara-negara maju seperti Finland, 
Ireland, Belanda, Jerman, Jepun, Singapura dan Korea Selatan dalam meningkatkan 
teknologi pertanian negara ke tahap [Tidak jelas] 5.0 bagi mewujudkan masyarakat 
bersepadu  dengan  teknologi  yang  mengoptimumkan  penggunaan  teknologi  bagi 
meningkatkan hasil tanaman pada tahap sekuriti yang tinggi. 
  Saya dengar jawapan Yang Berhormat Menteri tadi. Soalnya, apakah indikator 
yang  menyumbang  kepada  kenaikan  dan  faktor  yang  menyebabkan  penurunan 
mendadak bagi Malaysia dalam GFSI tahun 2021? Kemudian, apakah tindakan kerajaan 
dalam mengatasi dan menjaga kepentingan rakyat di negara? Terima kasih.  
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih Yang Berhormat Lenggong, membuat satu soalan yang cukup baik sekali. 
  Seperti yang saya sebut asal tadi, bahawa negara kita menunjukkan prestasi yang 
cukup baik dengan mendapat skor sebanyak 70.1 dan peningkatan sebanyak 5.1 peratus 
dan ini satu daripada peningkatan yang paling terbaik di antara negara-negara sebanyak 
113 pada tahun 2020. Malah, kedudukan negara kita meningkat daripada tangga ke-48 
kepada tangga ke-39.  
Untuk apa Yang Berhormat sebut tadi, kita kalau ikut daripada prestasi indikator 
yang telah ditetapkan oleh EIU, ada sembilan indikator yang menunjukkan peningkatan. 
Sebanyak dua indikator menunjukkan penurunan dan 14 indikator yang menunjukkan kita 
kekal. Indikator yang telah saya sebutkan tadi adalah tentang Affordability, kita masih lagi 
meningkat 0.3. Dalam bentuk Availability, kita meningkat 15.5 peratus. Ini peningkatan 
yang patut kita banggakan. Sementara Quality, kita hanya dapat 76.3 dan yang paling 
lemah sekali kita di bawah Natural Resources, kita hanya dapat 46.6. 
  Apa yang saya hendak sebut di sini, peningkatan kita yang paling ketara sekali 
adalah tentang food security dan akses kerana kerajaan telah memperkenalkan Dasar 
Agromakanan Negara selama 10 tahun. Selepas itu Dasar Sekuriti Makanan Negara 
selama lima tahun. Jadi, dasar ini sebenarnya satu petunjuk yang cukup jelas sekali 
kepada EIU yang telah memberi kita 50 peratus. Singapura kalau kita tengok dia dapat 
100 peratus dan dia telah membuat dasar ini lebih awal lagi.  
Kalau kita tengok daripada kecukupan bekalan makanan, kita dapat peningkatan 
skor sebanyak 27.8 peratus. Sementara agricultural research— kerana kerajaan telah 
memperuntukkan  banyak  peruntukan  untuk  penyelidikan,  kita  dapat  peningkatan 
sebanyak 11.5 peratus. Begitu juga tentang volatility of agricultural production, makna 
turun naik hasil pertanian. Maknanya kita telah mendapat 11.5 peratus peningkatan. 
  Di sini sebenarnya satu petanda yang cukup baik yang kita akan kekalkan. 
Sementara mana yang kita turun sekali, penurunan kita yang pertama sekali tentang 
agricultural  tariff.  Kita  sebenarnya  bukan  tidak  mesra,  kita  kurang  mesra  kepada 
perdagangan. Yang kurang lagi sikit, kalau kita tengok daripada sensitiviti iaitu sejauh 
14  DR.15.03.2022 
 
manakah sesebuah negara ini bergantung kepada sumber asli mereka seperti minyak, 
petroleum, gas, arang batu dan lain-lain. Ini kita turun 1.6.  
Tuan Yang di-Pertua: Mohon habiskan. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Jadi, itulah kawasan-kawasan ataupun 
area indicator yang kita turun dan kita naik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Padang Serai. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, kalau kita tengok negara Singapura berada 
pada kedudukan yang lebih baik berbanding dengan negara kita saban tahun. Suka 
diingatkan bahawa, negara Singapura bukanlah negara pertanian dan mereka bukanlah 
negara yang mengeluarkan hasil seperti padi, ayam, ikan, dan lain-lain.  
Saya hendak minta Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menyatakan prestasi 
Singapura dalam Global Food Security Index (GFSI) tahun 2021 yang mana mereka lebih 
baik berbanding Malaysia terutama daripada aspek kesedaran. Apakah indikator yang 
mendorong  Singapura  sehingga  berjaya  mendapat  kedudukan  yang  lebih  baik  dari 
Malaysia? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hebat 
soalan ini. Jadi macam  mana  pun hebat negara Singapura, Malaysia tidak kurang 
hebatnya. Ini kerana peningkatan kita pada tahun lepas adalah cukup membanggakan. 
Oleh sebab itu sebanyak 5.1 seperti saya sebut tadi, di antara tertinggi daripada 113 buah 
negara. Singapura sebenarnya telah mencatatkan satu peningkatan yang cukup ketara 
kalau kita tengok daripada prestasi indikator ini. 
■1100 
Pertamanya, daripada agricultural import tariff, dia dapat 100 peratus markah dia. 
Selepas itu, ia dapat 100 peratus pula daripada food safety. Malaysia pun dapat 100 
peratus. Akan tetapi, ada lagi angka daripada food securities dan access policy, yakni 
untuk dasar dan pelan tindakan untuk sekuriti makanan- dia dapat 100 peratus tetapi kita 
baru dapat 50 peratus. Dan kita baharu memperkenalkan- sekurang-kurangnya ia telah 
mengorak langkah ke arah yang lebih baik lagi. 
  Seterusnya, Singapura Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya mempunyai tiga buah 
dasar yang telah diperkenalkan pada ketika ini. Pertamanya, untuk mempelbagaikan 
sumber  makanan  ataupun,  dengan  izin,  diversifying  food  sources.  Keduanya,  ia 
penanaman dalam negara. Walaupun Singapura hanya satu peratus daripada negara 
yang menanam, ada pertanian. Sebanyak 90 peratus lagi, import dari luar negara. Ia 
mengimport  daripada  sebanyak  170  buah  negara  kerana  mereka  mempelbagaikan 
sumber mereka kalau dalam apa-apa juga kemungkinan. 
Keduanya, penanaman dalam negara. Ia buat growing locally, dan ia sebuah 
dasar diperkenalkan sebanyak iaitu tahun 3030, nanti- ia ada 30 peratus sumber makanan 
di mana disebut 30-by-30. Selepas itu,  ada dasar yang ketiga iaitu penanaman di luar 
negara. Ini kerana Singapura buat penanaman sebagai contract farming- beyond reverse 
investment kepada banyak negara yang berdekatan bukan sahaja negara Indonesia, 
Thailand, Vietnam dan lain-lain negara. Ini kerana ia sebenarnya menanam modal untuk 
memastikan supaya sumber makanan dalam negaranya mencukupi. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Sabak Bernam. 
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Satu lagi soalan boleh? 
  Tuan Yang di-Pertua: Sudah. Sudah lebih masa. Maaf. Yang Berhormat Sabak 
Bernam. 
 
 
DR.15.03.2022  15 
 
5.  Dato' Haji Mohd Fasiah bin Haji Mohd Fakeh [Sabak Bernam] minta Menteri 
Pelancongan,  Seni  dan  Budaya  menyatakan,  setakat  mana  kementerian  telah 
menyediakan kemudahan infrastruktur dan prasarana untuk pelancong Kembara Roof 
Top Tent (RTT), dan Mobile Home di negara ini sama ada di tepi sungai, pantai atau hutan 
simpan, dan apakah langkah dan perancangan kementerian bagi meningkatkan lagi 
infrastruktur dan prasarana bagi kemudahan dan keselesaan pelancong Roof Top Ten 
dan Mobile Home di negara ini? 
  Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Yang Berhormat Sabak Bernam.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya sentiasa 
menyokong dan menggalakkan kewujudan produk-produk pelancongan negara yang baru 
dalam  terus  memberi  pilihan  dan  tarikan  kepada  pelancong  sama  ada  dari  dalam 
mahupun dari luar negara. 
  Dalam hal ini kewujudan produk-produk pelancongan baharu seperti Kembara 
Roof Top Tent (RTT) dan Mobile Home, dengan izin, yang semakin mendapat sambutan 
yang menggalakkan daripada pelancong adalah tidak terkecuali. Bagi aktiviti pelancongan 
seperti RTT dan Mobile Home ini antara perkara utama yang perlu diberi perhatian dalam 
pembangunan produk ini merupakan ketersediaan kemudahan dan infrastruktur seperti 
tapak dan facility seperti sambungan tenaga elektrik, perparitan dan saliran untuk air 
kumbahan dan sebagainya. 
  Kemudahan  infrastruktur  dan prasarana ini perlu  ada bagi kemudahan dan 
keselesaan pelancong yang menggunakan produk pelancongan ini. Bagi tujuan ini ia 
berkait rapat dengan bidang kuasa dan tugas utama kementerian dan agensi kerajaan 
pusat dan juga kerajaan negeri. Antaranya termasuklah Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan (KPKT), pihak-pihak berkuasa tempatan (PBT) dan juga Kementerian 
Pengangkutan. 
  Jadi MOTAC sentiasa memberikan kerjasama kepada pelbagai agensi kerajaan 
pusat dan negeri dalam usaha memastikan kemudahan infrastruktur dan prasarana asas 
disediakan bagi memenuhi keperluan dan keselesaan pelancong. Dalam hal ini Tuan 
Yang di-Pertua, MOTAC melalui pejabat-pejabat MOTAC negeri di seluruh negara turut 
sentiasa bekerjasama rapat dengan kerajaan negeri dalam usaha untuk memastikan 
kemudahan  infrastruktur  dan  prasarana  asas  untuk  pelancong  disediakan  dan 
diselenggarakan dalam memastikan standard dan kualiti perkhidmatan sentiasa berada 
pada tahap yang tinggi. Sekian terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan. 
  Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih 
jawapan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri  yang  menyeluruh  dan  memandangkan 
pelancongan Kembara Roof Top Tent dan Mobile Home ini memerlukan penyelarasan 
daripada  beberapa  kementerian  seperti  Kementerian  Pengangkutan,  KPKT  dan 
Kementerian Alam Sekitar dan Air. 
  Soalan  tambahan  saya,  setakat  manakah  kerajaan  khususnya  MOTAC 
menyelaraskan dengan kementerian-kementerian yang lain supaya dapat memastikan 
pelancong-pelancong ini mendapat kemudahan dan keselesaan terbaik? Adakah inisiatif 
ataupun insentif yang diberikan oleh kerajaan bagi kumpulan Kembara Roof Top Tent dan 
Mobile Home ini menggalakkan pelancong dan kesan daripada segi ekonomi dan sosial 
kepada negara? Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Sabak Bernam atas soalan yang begitu hebat sekali. Tuan Yang di-
Pertua MOTAC menyedari tentang kewujudan produk-produk pelancongan baru ini dan 
mengambil maklum akan potensi besar untuk ia dibangunkan dan diperbanyakkan di 
Malaysia. 
  Oleh itu MOTAC pada awal tahun ini telah menjemput agensi-agensi kerajaan 
yang berkaitan seperti KPKT yang disebutkan tadi untuk berbincang dan meneliti perkara 
16  DR.15.03.2022 
 
ini. Ini disusuli pula dengan satu mesyuarat lagi pada minggu lalu. Dalam mesyuarat 
tersebut beberapa perkara baru telah disentuh iaitu bukan sahaja melihat dari sudut 
penyediaan infrastruktur tapak untuk kegunaan Mobile Home semata-mata malah turut 
melihat dari sudut pembangunan ekosistem yang menyeluruh termasuklah pembangunan 
industri pembinaan dan sebagainya. 
Perkara ini kini diteliti lanjut oleh semua kementerian berkaitan bukan sahaja 
MOTAC dan KPKT malah turut membabitkan Kementerian Perdagangan Antarabangsa 
dan Industri. Insya-Allah, kami di MOTAC akan terus memberikan kerjasama dalam hal 
ini. Selaras dengan usaha kami untuk meneroka dan mengambil peluang potensi dalam 
mempelbagaikan produk pelancongan sekali gus memajukan lagi industri pelancongan. 
Tadi, soalan seterusnya mengenai insentif. Saya boleh jawab tetapi ia panjang 
mungkin saya boleh jawab secara bertulis. Saya ada jawapannya di sini Tuan Yang di-
Pertua ya. Diizinkan Yang Berhormat Sabak Bernam, saya akan bagi komponen itu secara 
bertulis ya. Terima kasih. 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Menteri antara tarikan pelancongan juga merupakan tapak-tapak warisan 
dan tapak sejarah yang kadangkala terlepas pandang oleh pihak yang berkaitan. 
Saya ingin membawa perhatian Yang Berhormat Menteri pada tapak stesen 
kereta api lama di Layang-Layang dan juga jambatan besi lama di Layang-Layang. Saya 
telah buat permohonan sebelum ini kepada kerajaan negeri, kepada KTM dan kepada 
RAC.  Malangnya,  yang  terkini  saya  dihubungi  oleh  RAC  bahawa  Kementerian 
Pengangkutan tidak berhasrat untuk mengekalkan dan mereka ingin robohkan. 
Jadi, mereka melihat hanya daripada kaca mata keuntungan sahaja tanpa melihat 
nilai sejarah, nilai pelancongan dan nilai komersial, warisan yang ada pada tapak tersebut. 
Saya memohon daripada Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya agar dapat melihat 
isu ini dan bawakan kepada Kementerian Pengangkutan agar dikekalkan tapak Stesen 
Kereta Api Lama Layang-Layang yang begitu bersejarah, mempunyai banyak insiden 
sejarah yang signifikan kepada penduduk Layang-Layang, dan juga jambatan besi kereta 
api di Layang-Layang yang boleh dibangunkan seperti Jambatan Victoria di Perak. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat atas saranan tadi. Walaupun ia tidak ada kaitan dengan apa yang kita 
ada di sini, tetapi ia memang kita galakkan- lebih banyak lagi produk untuk pelancongan 
dalam negara kita. Kita akan menyusul semula dengan kerajaan negeri kerana biasanya 
untuk produk warisan ini biasanya kerajaan negeri akan membawa kepada Kerajaan 
Pusat. Saya percaya Yang Berhormat pun memahaminya. 
Namun seperti yang telah Yang Berhormat sebut tadi, kita akan menyusul hendak 
memberitahu juga, apa sebenarnya yang menjadikan ia tidak diteruskan untuk satu- 
produk warisan. Saya dengar tadi beberapa buah produk itu kan, yang disebutkan tempat-
tempatnya. Insya-Allah, kita akan ini. Yang Berhormat boleh follow up dengan kita lagi, 
insya-Allah. 
Akan tetapi, biarlah kita dahulu hendak follow up dahulu dengan pihak yang 
berkaitan Yang Berhormat. Terima kasih atas orang kata kepekaan itu terutama dalam 
menambahkan lagi produk terutama dari sudut warisan. Terima kasih banyak-banyak. 
■1110 
 
6.  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan] minta Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, apakah status pelaksanaan RM21 juta yang 
diperuntukkan bagi tahun 2021 untuk penubuhan Pusat Sokongan Sosial Setempat? 
  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ 
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Ya. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Kuantan atas soalan yang dikemukakan.  
DR.15.03.2022  17 
 
  Tuan Yang di-Pertua, Pusat Sokongan Sosial Setempat (PSSS), Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat ditubuhkan bertujuan untuk menangani 
isu-isu psikososial yang semakin menular dalam kalangan masyarakat. Perkhidmatan 
yang disediakan di PSSS ini merangkumi perkhidmatan kaunseling, khidmat nasihat dan 
bimbingan,  intervensi  rujukan  pelbagai  bantuan  kebajikan  KPWKM  serta  khidmat 
perlindungan sementara sebelum dirujuk kepada pihak-pihak yang berkaitan.  
Berikutan pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) pada tahun 2021, 
kelulusan bagi melaksanakan kerja-kerja pembinaan fizikal PSSS ini telah mendapat 
kebenaran untuk memulakan kerja bermula bulan Ogos 2021 dengan peruntukan fasa 
pertama diterima sebanyak RM7.7 juta. Inisiatif yang telah disediakan melalui peruntukan 
yang diterima adalah menyediakan sebanyak sembilan buah PSSS secara bergerak 
(mobile), sebuah PSSS transit di Kuala Lumpur dan menaik taraf sistem data PSSS 
melalui sistem Talian Kasih. Sejak beroperasi pada Oktober 2021 sehingga 10 Mac 2022, 
sejumlah  1,742  orang  telah  mengunjungi  PSSS  untuk  mendapat  perkhidmatan 
kaunseling. Terima kasih. 
  Puan Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya ada membaca sebelum ini berkenaan 
dengan tiga Pusat Sokongan Sosial Setempat yang daripada peruntukan tahun 2021 iaitu 
RM21 juta itu, satu di Kelantan, satu di Selangor dan satu di Johor selain daripada yang 
bergerak tadi. Pada masa yang sama, kita juga untuk tahun 2022 ada memperuntukkan 
RM4.5 juta untuk tujuan yang sama PSSS ini serta RM10 juta lagi tambahan untuk pusat 
perlindungan. Jadi, saya lihat bahawa macam seolah-olah lambat dia punya progress ya. 
Untuk tahun 2021 pun saya tidak dengar tadi yang berkenaan di Johor. Berkenaan tahun 
2022, saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih. 
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Ya. Terima kasih Yang Berhormat. 
Terima kasih atas soalan tambahan yang dikemukakan.  
Untuk makluman Yang Berhormat, di antara pelaksanaan projek yang kita telah 
laksanakan PSSS iaitu di tiga zon iaitu zon timur - PSSS Kelantan, zon tengah - PSSS 
Selangor dan zon selatan - PSSS Johor. Kerja-kerja sedang dilaksanakan sekarang ya. 
Kalau di zon timur, kerja-kerja pengubahsuaian sedang dilaksanakan dan dijangka siap 
pada Mei 2022. Begitu juga di zon tengah, sedang menunggu kelulusan dari Pejabat 
Tanah Sepang untuk menggunakan bangunan kerajaan yang sedia ada untuk kita tambah 
baik. Begitu juga dengan zon selatan, masih lagi dalam proses untuk kelulusan tapak 
untuk pembinaan. Begitu juga tentang yang disebutkan tadi, untuk tahun 2022 di mana 
melalui YKN, di mana diperuntukkan sebanyak RM4.5 juta bagi tujuan peluasan PSSS. 
Projek ini kita laksanakan sebagaimana yang disebutkan tadi iaitu kita laksanakan 
ada secara mobile melalui sembilan buah tempat iaitu di Kuala Lumpur, Selangor, Wilayah 
Persekutuan, Zon Utara 1, Zon Utara 2, Zon Timur, Zon Selatan, Sabah dan Sarawak. 
Manakala kita ada juga sebuah PSSS transit iaitu Bangunan Ehsan di Kuala Lumpur dan 
ada tiga zon yang saya sebutkan tadi. Jadi, daripada segi operasinya setakat ini, kita 
melaksanakan operasi sebagaimana yang disebutkan melibatkan kos RM7.7 juta yang 
mana pelaksanaan itu dibuat secara berfasa, untuk makluman Yang Berhormat. Terima 
kasih. Sekiranya Yang Berhormat minta jelas, saya boleh beri maklumat secara bertulis 
ya. 
Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun 
[Beaufort]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Saya ingin tahu, selain daripada tiga zon yang disebutkan tadi itu yang 
sedang dilaksanakan, berapa banyakkah sebenarnya perancangan kementerian untuk 
membina ataupun menyediakan Pusat Sokongan Sosial Setempat ini? Saya dengar tadi 
juga cuma mobile sahaja yang dibuat di Wilayah Sabah dan Sarawak. Adakah juga 
kementerian berhasrat untuk menumbuhkan Pusat Sokongan Sosial Setempat ini yang 
dengan bangunannya yang tersedia supaya masyarakat-masyarakat di Wilayah Sabah 
dan Sarawak juga dapat merasai nikmat dan manfaat daripada usaha yang dilaksanakan 
oleh kementerian melalui Pusat Sokongan Sosial Setempat ini? Terima kasih Yang 
Berhormat.  
18  DR.15.03.2022 
 
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Ya, terima kasih Yang Berhormat 
atas soalan dikemukakan. Ya, sudah tentu masyarakat Sabah dan Sarawak juga menjadi 
keutamaan kami terutama dalam isu-isu yang  berkaitan  dengan kepentingan untuk 
menjadi pusat rujukan PSSS ini sebagai pusat rujukan setempat untuk mengemukakan 
aduan, maklumat, nasihat dan sebagainya. Dalam perancangan kita, memang kita akan 
laksanakan ke seluruh negara. Cuma dalam fasa satu ini, kita laksanakan sebagaimana 
yang  saya  sebutkan  tadi  dan  insya-Allah  akan  diperluaskan  lagi  kepada  kawasan-
kawasan di seluruh negara.  
Alhamdulillah, setakat ini kita telah mengurus pelbagai isu termasuk berkaitan 
dengan tekanan emosi, kemurungan, bantuan kebajikan, kekeluargaan, penceraian, isu 
berkaitan dengan kewangan, eksploitasi kerjaya, kehilangan pekerjaan dan pelbagai isu 
yang dibuat aduan. Setakat ini, aduan yang kita terima iaitu berjumlah 1,742 kes. Jadi, 
kita  harapkan  dengan  adanya  Pusat  PSSS  ini  akan  memberi  kemudahan  kepada 
masyarakat supaya menjadi pusat rujukan terutama dalam berdepan dengan pelbagai isu 
masyarakat. Terima kasih. 
 
7.  Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau] minta Menteri Komunikasi dan 
Multimedia menyatakan apakah langkah-langkah yang telah diambil oleh kementerian 
dalam memastikan kemudahan akses internet 4G itu memuaskan selepas perkhidmatan 
3G telah ditamatkan di semua kawasan pedalaman atau luar bandar.  
Timbalan  Menteri  Komunikasi dan  Multimedia [Datuk Zahidi bin  Zainul 
Abidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk memuaskannya, saya hendak jawab 
ini, matlamat utama inisiatif penamatan rangkaian 3G adalah untuk menggunakan semula 
spektrum bagi tujuan pengukuhan rangkaian 4G untuk meningkatkan kualiti perkhidmatan 
kepada orang ramai daripada segi pengalaman yang lebih baik ketika melayari internet, 
penstriman  video  dan  perkhidmatan  dalam  talian  lain.  Oleh  itu,  kita  dapat  melihat 
peningkatan kualiti daripada aspek kelajuan perkhidmatan 4G yang lebih tinggi, latency 
rendah, peningkatan kestabilan rangkaian dan peningkatan kualiti pengalaman.  
Setakat 25 Januari 2022, sebanyak 1,466 stesen pemancar 3G sedia ada telah 
dinaik taraf kepada perkhidmatan 4G oleh syarikat penyedia perkhidmatan yang utama 
iaitu Celcom, Digi, Maxis dan U Mobile. Usaha untuk menaik taraf stesen pemancar 3G 
sedia ada kepada perkhidmatan 4G akan terus dilaksanakan pada tahun ini dengan 
seberapa segera menggunakan spektrum sedia ada bagi meningkatkan kapasiti serta 
jalur lebar mudah alih kepada pengguna.  
Selain itu, rangkaian teras backhaul sedia ada turut dinaik taraf kepada gentian 
optik di sesetengah kawasan bagi menampung kapasiti radio yang lebih tinggi dalam 
perkhidmatan 4G. Dengan menaik taraf rangkaian teras dan stesen pemancar 4G ini, ia 
akan dapat memastikan akses jalur lebar mudah alih yang lebih bermutu dengan kualiti 
pengalaman yang lebih baik kepada pengguna dapat disediakan setelah penamatan 
perkhidmatan 3G secara menyeluruh kelak.  
Melalui pelan JENDELA juga, sebanyak 2,175 menara baharu akan dibina untuk 
memuaskan liputan 4G terutama di kawasan luar bandar dan pedalaman. Setakat suku 
keempat tahun 2021, sebanyak 148 menara telah siap dilaksanakan. Sebagai tambahan, 
sebanyak 5,394 stesen pemancar yang sedia ada telah dan akan dinaik taraf kepada 4G 
untuk meningkatkan kualiti liputan kepada pengguna. Jadi daripada jumlah tersebut, 
sebanyak 3,500 stesen pemancar telah siap dinaik taraf. 
Pada tahun 2021, pihak Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia telah membuka 
20 kertas siasatan ke atas pembekal perkhidmatan mudah alih hasil daripada aktiviti audit 
pengukuran kualiti perkhidmatan yang dijalankan di seluruh negara. Setakat ini, dua 
kompaun telah dikeluarkan kepada pembekal perkhidmatan yang tidak mencapai piawai 
yang ditetapkan dengan jumlah kompaun yang ditawarkan sebanyak RM60,000 dan satu 
kompaun sedang diproses dengan jumlah sebanyak RM20,000.  Kompaun-kompaun 
tersebut melibatkan perkhidmatan Celcom kerana gagal mencapai piawaian negeri Sabah 
dan Unifi Mobile di Melaka dan Pulau Pinang. Ini untuk memuaskan penukaran 3G kepada 
4G. 
DR.15.03.2022  19 
 
SKMM  juga  telah  merancang  untuk  meningkatkan  aktiviti  audit  pengukuran 
bermula tahun ini, tahun 2022 bagi semua pembekal perkhidmatan di seluruh Malaysia 
termasuk kawasan pedalaman dan luar bandar. Sepanjang tahun 2022, sebanyak 3,000 
lokasi telah dirancang di seluruh Malaysia bagi aktiviti audit pengukuran ini di mana 
memfokuskan kepada semua lokasi yang pernah menerima aduan liputan pada tahun 
2021. Terima kasih. 
■1120 
  Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Okey, terima kasih atas jawapan 
yang diberi dari Yang Berhormat Timbalan Menteri. Akan tetapi, saya masih menerima 
banyak aduan dari kawasan saya khususnya di luar bandar kerana di kawasan saya ada 
kawasan perindustrian di luar bandar seperti Desa Cemerlang dan Sungai Tiram, mereka 
masih bergantung kepada perkhidmatan 4G. Oleh sebab masih tiada perkhidmatan Unifi 
broadband.  
  Jadi persoalan saya, apakah jaminan kerajaan kepada rakyat agar perkhidmatan 
4G adalah stabil dan tidak terputus-putus selagi Unifi broadband masih belum mencapai 
liputan semua kawasan? Terima kasih. 
  Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk menjawab 
soalan Yang Berhormat, yang pertama sekali, kawasan-kawasan tersebut yang saya 
katakan tadi, maknanya kita sedang membina tambahan sebanyak 2,700 lebih buah 
menara baharu di mana kita— kawasan-kawasan yang tidak mendapat liputan. 
  Selain daripada itu, untuk pengetahuan Yang Berhormat, ada kawasan-kawasan 
yang mendapat liputan, tetapi ia tidak kuat. Maka, kementerian sedang mengkaji, sedang 
berbincang macam mana kita hendak letakkan booster, menambah kuota pemancar dan 
sebagainya  untuk  kawasan-kawasan  terutamanya  di  luar  bandar.  Ini  sedang  kita 
usahakan. Akan tetapi untuk pengetahuan Yang Berhormat, walaupun kita kata dalam 
masa dua tahun ini kita dapat membina menara baharu dan sebagainya, tetapi ia 
bergantung  kepada  banyak  faktor.  Di  antaranya,  kelulusan  tanah  kerajaan  negeri, 
kerajaan tempatan dan juga tuan tanah. Jadi, ini adalah faktor-faktor yang kita hendak 
selesaikan untuk kita mempercepatkan liputan terutamanya kalau kita hendak start Unifi 
broadband di kawasan-kawasan terutamanya kawasan pendalaman, terutamanya di 
Sabah dan Sarawak.  
  Selain daripada itu, yang saya kata untuk mempercepatkan, kita sedang mengkaji 
apa booster dan kekuatan pemancar yang kita hendak letakkan terutamanya di kawasan 
luar bandar. Contohnya, kalau ada satu bar, kita hendak naik kepada tiga bar untuk 
memberi kekuatan. Ini sedang kita usahakan. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Di Parlimen Sungai Siput ini adalah salah 
sebuah kawasan pedalaman di mana terdapat 61 buah kampung masyarakat Orang Asli 
dan juga terdapat empat buah sekolah kebangsaan masyarakat Orang Asli yang agak 
jauh dari pekan Sungai Siput di mana saya sering terima aduan-aduan daripada guru-guru 
besar, daripada masyarakat Orang Asli, Tok Batin di mana liputan kelajuan internet itu 
terlalu  rendah  dan  ini  menjejaskan  pendidikan  anak-anak  masyarakat  sekolah 
kebangsaan Orang Asli. Jadi soalan saya, adakah kerajaan akan menambah pencawang-
pencawang  ke  kawasan-kawasan  pedalaman  dan  menaik  taraf  4G  bagi  kawasan 
Parlimen Sungai Siput? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Siput. 
Yang Berhormat, pertama sekali saya hendak beritahu Yang Berhormat, kalau boleh Yang 
Berhormat kaji kawasan mana yang tidak mendapat liputan dan tidak ada liputan dan kita 
adukan kepada MCMC Negeri Perak untuk senang kita buat penilaian semula untuk kita 
tambah— maknanya tower, kekuatan ataupun kawasan-kawasan tersebut tidak ada 
liputan.  
  Keduanya Yang Berhormat, sekarang ini kita sedang mengeluarkan projek, di 
mana kita panggil POP, di mana ada projek yang melibatkan lebih kurang RM3 bilion. 
POP ini dipanggil Point of Presence daripada sekolah ke kawasan-kawasan pedalaman. 
Ini sedang baru keluar. Jadi makna sebab itu saya katakan Yang Berhormat Sungai Siput, 
20  DR.15.03.2022 
 
sila maklumkan supaya kawasan-kawasan tersebut dapat kita mengatasi masalah yang 
dihadapi.  
  Ketiga,  kita  beritahu  Yang  Berhormat  Sungai  Siput,  kalau  boleh  kita 
nasihatkanlah. Sesetengah tempat ada liputan, tetapi kadang-kadang tidak ada elektrik 
dan sebagainya. Kalau kita letak generator, kadang-kadang ada yang dicuri. Dicuri 
generator tersebut dalam kawasan itu. Jadi, inilah yang disebut itu, kita hendak lihat kalau 
boleh kita bincang dengan Orang Asli itu, kenapa tidak ada liputan dan kita maklumkan 
kepada pihak MCMC. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Terima kasih, saya mengambil 
maklum. 
  Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Terima kasih. Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
berkenaan  connection  masalah  3G dan  4G ini, saya hendak menekankan  bahawa 
masalah ini bukan sahaja berlaku di luar bandar, tetapi juga berlaku di pusat bandar juga. 
Selepas penamatan perkhidmatan 3G, sebenarnya connection dalam pusat bandar dan 
banyak lokasi juga diturunkan. Pengguna kadangkala nampaknya ada full bar, ada 4G, 
tetapi apabila mereka cuba connect dengan laman web, langsung tidak ada connection. 
Kita tidak boleh tunggu sehingga dua tahun, sehingga sebanyak 2,000 lebih menara 
ditubuhkan, baru selesai masalah ini.  
Jadi, saya ingin minta pandangan dan juga penyelesaian daripada kementerian, 
bagaimana kita selesaikan masalah connection ini dengan segera supaya pengguna di 
pusat bandar dan di mana-mana tempat tidak diganggu kerana ini sudah menjadi satu 
masalah yang serius kepada semua pengguna. Ini kerana sehingga ke hari ini, hampir 
setiap orang rakyat Malaysia ada handphone. Jikalau tidak ada connection, macam mana 
mereka hendak buat business, untuk sambung pelajaran, untuk komunikasi dengan ahli 
keluarga  dan  sebagainya?  So,  ini  adalah  satu  masalah  yang  serius.  Saya  harap 
kementerian ambil satu langkah yang memang segera dan serius untuk  mengatasi 
masalah  komunikasi  ini  dan  bukan  ambil  masa  panjang  sehingga  dua  tahun  baru 
menyelesaikan keseluruhannya. Terima kasih. 
  Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Okey, terima kasih Yang Berhormat. Jadi saya 
hendak beri penerangan Yang Berhormat, soalan itu adalah soalan yang memang benar. 
Kadang-kadang di bandar termasuk di Cyberjaya sendiri, ada tempat dipanggil blind spot 
yang tidak ada liputan. Begitu juga kawasan-kawasan yang dekat dengan bandar, bukan 
luar bandar. Kawasan yang tinggi penduduk dekat kawasan bandar tidak ada liputan. Jadi, 
antara cara untuk kita mengatasi perkara ini adalah di antaranya adalah kita sekarang ini 
berusaha untuk di kawasan-kawasan bandar ini kita tumpukan kepada 5G. Ini adalah 
sebuah syarikat yang ditubuhkan untuk kita mengatasi dengan kita membuat 5G. 
  Satu lagi cara yang sedang kita usahakan sekarang ini, kita hendak kalau boleh 
ada satelit. Jadi kawasan-kawasan yang tidak ada liputan ini, dengan satelit ini, semua 
dapat. Termasuklah kita mengatasinya dengan di kawasan nelayan, Selat Melaka, Laut 
China Selatan, kawasan nelayan, hutan, laut dan sebagainya, semua dapat liputan. Ini 
cara kita hendak mengatasi.   
  Kerajaan sedang berbincang sekarang ini, kita hendak pakai satelit yang mana. 
Ini sedang diusahakan untuk kita mengatasi masalah-masalah yang kita hadapi tentang 
blind spot dan kawasan-kawasan yang tidak ada liputan termasuk kawasan-kawasan 
ladang sawit dan sebagainya. Akan tetapi untuk makluman Yang Berhormat, satelit ini 
mahal sedikit. Jadi, kerajaan sedang mengkaji macam mana kita hendak turunkan harga. 
Akan  tetapi  kawasan  dapat  liputan,  tetapi  harganya  mahal  sedikit.  Ini  kita  sedang 
usahakan. Terima kasih Yang Berhormat. 
 
8.  Puan  Wong  Shu  Qi  [Kluang]  minta  Menteri  Tenaga  dan  Sumber  Asli 
menyatakan jumlah pusat konservasi gajah sedia ada seluruh negara mengikut negeri 
dan rancangan untuk mengatasi masalah pemusnahan hasil tanaman ladang oleh gajah 
di daerah Kluang. 
 
DR.15.03.2022  21 
 
  Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli [Datuk Ali anak Biju]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kluang. Untuk pengetahuan Yang 
Berhormat, setakat ini terdapat tiga pusat konservasi gajah yang sedang beroperasi di 
bawah  pengurusan  Jabatan  Perlindungan  Hidupan  Liar  dan  Taman  Negara 
(PERHILITAN). Pusat-pusat tersebut ialah Pusat Konservasi Gajah Kebangsaan Kuala 
Gandah, Lanchang, Pahang; Pusat Konservasi Gajah Sungai Deka, Hulu Terengganu; 
dan Pusat Santuari Gajah Johor, Kota Tinggi, Johor. Selain itu, terdapat juga sebuah pusat 
konservasi gajah yang diuruskan di bawah Kerajaan Negeri Terengganu yang dikenali 
sebagai Kenyir Elephant Conservation Village yang terletak di Pengkalan Gawi, Hulu 
Terengganu.  
  Untuk makluman Yang Berhormat, setiap kes gangguan gajah yang berlaku di 
negeri Johor termasuk di daerah Kluang sentiasa mendapat perhatian oleh PERHILITAN. 
Antara tindakan yang berterusan yang diambil ialah menjalankan rondaan, pemantauan 
dan tembak halau di kawasan hot spot berlakunya konflik gajah di Kluang, di mana 
sebanyak 94 tindakan rondaan dan pemantauan telah dijalankan bermula Januari hingga 
Disember 2021. Manakala sebanyak tujuh tindakan telah diambil bagi Januari 2022. 
 
  [Dato’  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor  (Cameron  Highlands)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Menjalankan operasi tangkapan gajah di mana sebanyak 71 operasi dijalankan di 
negeri Johor bagi tempoh 2015 hingga tahun 2021. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 
46 ekor gajah konflik telah berjaya ditangkap dan dipindahkan ke habitat asal yang sesuai. 
Bagi daerah Kluang, sebanyak 13 ekor gajah konflik telah ditangkap pada tahun 2015 
hingga tahun 2021.  
  Mengadakan program kesedaran awam menerusi sesi dialog dan perbincangan 
bersama masyarakat setempat bertujuan memberi kesedaran dan kefahaman penduduk 
dalam konflik manusia-gajah. 
■1130 
Memasang 11 unit kolar satelit bagi memantau pergerakan kumpulan gajah yang 
sering menimbulkan konflik di dalam negeri Johor dalam tahun 2019 sehingga tahun 2021. 
Memberi taklimat nasihat teknikal terutamanya berkaitan dengan kaedah mitigasi terbaik 
mengawal serangan gajah pada ladang-ladang yang berisiko kepada ancaman serangan 
gajah. Membina sistem pagar elektrik gajah di Kampung Sri Lukut sepanjang 13.8 
kilometer bermula pada Ladang Persing hingga ke Sungai Temechil. Kos pembinaan ialah 
RM717,000 dan mula beroperasi pada tahun 2011 di bawah Rancangan Malaysia Ke-9.  
Selain itu sebanyak lima unit kolar juga dipasang pada kumpulan gajah di negeri 
Johor pada tahun ini sebagai kesinambungan sistem amaran awal pergerakan gajah bagi 
membolehkan tindakan proaktif diambil selain daripada aktiviti pemantauan berterusan ke 
atas populasi gajah berkenaan. KeTSA melalui PERHILITAN juga telah menyediakan 
National Elephant Conservation Plan (NECAP) bagi perusahaan gajah di Semenanjung 
Malaysia.  
Kesemua inisiatif ini di bawah pelan tindakan NECAP ini sedang dipantau oleh 
KeTSA dengan kerjasama pelbagai pihak berkepentingan, NGO, universiti dan juga 
agensi kerajaan. NECAP juga sedang dikaji berdasarkan keperluan dan situasi semasa 
terutamanya yang berkaitan dengan keupayaan PERHILITAN seperti dengan anggota 
dan peruntukan yang mencukupi. Sekian terima kasih.  
Puan Wong  Shu Qi [Kluang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Soalan 
tambahan saya, saya faham bahawa kita sudah ada santuari gajah di negeri Johor terletak 
di Kota Tinggi. Walau bagaimanapun, jelasnya tidak mencukupi untuk menyelesaikan 
masalah khasnya gajah liar yang terpaksa keluar dari Daerah Mersing yang mencerobohi 
ke Daerah Kluang. Masalah ini sering berlaku. Baru-baru ini pada 27 Februari gajah liar 
masuk ke kawasan perumahan sudah. Amat dekat dengan kawasan aktiviti manusia.  
22  DR.15.03.2022 
 
Masalah ini sudah jadi serius. Bukan sahaja mencerobohi ladang kecil di sekeliling 
daerah tetapi sudah masuk kawasan perumahan yang ada aktiviti manusia setiap hari 
waktu siang dan malam. Saya minta kementerian ambil satu langkah yang serius supaya 
masalah ini tidak menjadi semakin serius, semakin teruk bagi bukan sahaja ladang kecil 
tetapi juga penduduk-penduduk setempat. Minta kementerian buat pertimbangan supaya 
kita ada satu lagi santuari gajah- pusat konservasi mungkin di Daerah Kluang ataupun di 
Daerah Mersing supaya masalah ini tidak berlaku lagi. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Soalan? 
Datuk Ali anak Biju: Terima kasih Yang Berhormat Kluang atas keprihatinan 
terhadap  konflik  gajah-manusia  ini.  Sebenarnya,  Jabatan  PERHILITAN  telah  pun 
menubuhkan jawatankuasa teknikal peringkat negeri dan daerah bagi mengatasi isu 
konflik hidupan liar yang melibatkan pemilik kebun dan ladang yang berkaitan bagi 
menyelaras dan memantau tindakan mitigasi gangguan gajah yang diambil. Ia juga akan 
menjadi platform perkongsian maklumat kaedah terbaik mitigasi manusia-gajah ini.  
Seorang Ahli: Hari-harikah? 
Datuk Ali anak Biju: Pihak PERHILITAN sebenarnya akan bertindak secara 
immediately kalau ada complaints fasal gajah ini. Untuk pusat konservasi- sebenarnya di 
Johor ada pusat konservasi baharu iaitu yang dipanggil Johor Elephant Sanctuary (JES) 
tetapi ia baru bermula. Projek ini sebenarnya sudah bermula pada tahun 2020. Walau 
bagaimanapun, gajah-gajah terlatih akan dipindahkan pada pertengahan tahun 2022- 
maknanya tahun ini. Sekarang ini mahut-mahut tersebut sedang membuat latihan di pusat 
konservasi gajah di Lanchang, Pahang. Tempat ini boleh memuatkan lebih kurang 30 ekor 
gajah sebenarnya. Kalau ini tidak mencukupi mungkin kita boleh pertimbangkan. Akan 
tetapi, kena kerjasama dengan kerajaan negeri sebab kawasan gajah dengan tanah 
adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Terima kasih. 
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, Kuala 
Krai.  
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Kuala Krai.  
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Apa usaha pihak kementerian bagi memastikan peralatan dan juga peruntukan 
yang digunakan dalam operasi mengawal serangan gajah dan memindahkan gajah ini 
mencukupi dan disediakan kepada pihak PERHILITAN? Ini kerana, saya difahamkan 
mereka terpaksa mencari peruntukan luar bagi menyewa jentera dan sebagainya. Sudah 
pasti pihak kementerian perlu menilai perkara ini dengan sebaiknya agar operasi ini dapat 
berjalan dengan sebaiknya. Terima kasih.  
Datuk Ali anak Biju: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Sebenarnya 
peralatan-peralatan ataupun kos-kos untuk pemindahan gajah ini sebenarnya ia mengikut 
keperluan  daripada  semasa  ke  semasa.  Sekiranya  ada  kes-kes  gajah  yang  perlu 
ditranslokasi, kita memang akan menyediakan peralatan dan juga kelengkapan yang 
cukup untuk transport gajah tersebut.  
Untuk kerja menangkap gajah translokasi seekor gajah sebenarnya anggaran 
perbelanjaannya sudah lebih kurang RM50 ribu. Maka, ia melibatkan kewangan yang 
banyak dan juga memerlukan kerjasama daripada semua pihak termasuk kerajaan negeri, 
NGO dan juga masyarakat setempat di mana gajah tersebut membuat banyak gangguan. 
Sekian terima kasih. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Satu soalan lagi, Kalabakan.  
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, ada dua 
soalan sahaja, Simpang Renggam. 
  Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Dua soalan sahaja. 
Dipersilakan Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli Dungun. 
 
 
DR.15.03.2022  23 
 
9.   Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun] minta Menteri Kewangan 
menyatakan, langkah-langkah jangka masa panjang oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri 
(LHDN) untuk mengatasi masalah ekonomi gelap (shadow economy) dalam menangani 
masalah kewujudan sindiket jenayah dan amalan rasuah di dalam negara.  
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa]: Tuan 
Yang di-Pertua, secara umumnya analisa risiko pematuhan cukai berkaitan ekonomi gelap 
atau, dengan izin, shadow economy dikenal pasti berdasarkan kategori pembayar cukai 
sektor atau industri yang berisiko serta risiko yang dikenal pasti berdasarkan kebocoran 
dalam  saluran  hasil  cukai  kesan  daripada  faktor-faktor  luaran  dan  dalaman.  Bagi 
meningkatkan keberkesanan dalam mengatasi masalah ekonomi gelap, penggunaan 
inisiatif teknologi bersama penetapan dasar dan pentadbiran merupakan pendekatan 
yang terbaik. Kaedah ini adalah berdasarkan amalan terbaik yang dilaksanakan oleh pihak 
pentadbir cukai dengan negara lain dalam menangani masalah yang sama. 
Berdasarkan tanda aras ini berikut adalah beberapa inisiatif jangka panjang yang 
telah dilaksanakan atau diumumkan oleh Kementerian Kewangan: 
(i)  meningkatkan  aktiviti  pendidikan  cukai  dan  kesedaran  cukai 
melalui seminar, taklimat, pengiklanan dan libat urus;  
(ii)  menumpukan  kepada  tindakan  penguatkuasaan  yang  lebih 
berfokus bertujuan untuk mendidik serta meningkatkan kesedaran 
mengenai kepentingan cukai; 
(iii)  melaksanakan Sijil Pematuhan Cukai sebagai prasyarat untuk 
setiap syarikat antara pembekal yang ingin menyertai perolehan 
kerajaan bermula pada 1 Januari 2023;  
(iv)  pemberian nombor pengelolaan cukai- tax identification number, 
dengan izin, kepada semua warga Malaysia yang berumur 18 
tahun secara automatik serta penggunaannya bagi semua urusan 
di LHDNM seperti penyeteman dokumen rasmi;  
(v)  menggunakan  teknologi  artificial  intelligence  dan  big  data 
analytics, dengan izin, untuk mengumpul dan membuat padanan 
data  termasuk  menggunakan  cerapan  tingkah  laku  untuk 
komunikasi yang lebih berkesan dengan pembayar cukai; dan 
(vi)  menentukan  sistem  pematuhan  cukai  yang  direka  ini 
dibentuk menjadi satu platform, yang menggalakkan dan 
mendorong  pematuhan  secara  sukarela  oleh  pembayar 
cukai.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Terima kasih atas jawapan 
yang telah diberikan. Cabaran terbesar untuk menangani kemelut ini ialah kesukaran 
untuk mengetahui saiz sebenar ekonomi gelap. Soalan saya, bagaimanakah penyiasatan 
dan pelaksanaan penguatkuasaan LHDN boleh menimbulkan kegerunan kepada sindiket 
jenayah ini? 
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Terima kasih atas soalan susulan. Kalau kita 
lihat kajian sehingga tahun 2015 yang dijalankan oleh Bank Dunia. Peratusan shadow 
economy  atau  ekonomi  terselindung  berbanding  KDNK  bagi  Malaysia  merupakan 
sebanyak 30 peratus. 
Sebenarnya,  kalau  dengan  sistem  percukaian  iaitu  percukaian  penggunaan 
sebelum ini GST peniaga akan keluar berdaftar kerana terdapat insentif yang disediakan 
oleh peniaga yang berdaftar yang boleh menuntut kembali GST yang dibayar atas input 
perniagaan mereka dan di kalangan negara maju apa yang saya ada di sini- data yang 
ada  di  sini  yang  melaksanakan  GST  kadar  shadow  economy  seperti  pelarian  dan 
penipuan cukai hanyalah di kadar sekitar 10 peratus hingga 15 peratus. Jauh lebih baik 
daripada negara-negara yang tidak membuat cukai penggunaan seperti GST. Terima 
kasih. 
24  DR.15.03.2022 
 
■1140 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  atas  peluang  menanyakan  soalan  susulan.  Timbalan  Menteri,  soalan  saya 
memandangkan tadi juga Yang Berhormat telah sebut kalau 30 peratus sudah tentu kita 
melihat anggaran kehilangan beratus bilion Ringgit Malaysia. 
Maka, dua soalan susulan. Pertama, adakah kerajaan yang mengambil kira 
pengenalan nombor identifikasi cukai bagi setiap rakyat Malaysia berumur 18 tahun ke 
atas to make it more seamless and organised? Kedua, saya dengar disebut GST. Adakah 
ini bermaksud pendirian daripada kementerian adalah untuk memperkenalkan cukai GST 
bagi menangani sebahagiannya isu ekonomi gelap? Terima kasih. 
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Terima kasih Yang Berhormat Permatang 
Pauh atas soalan susulan. Saya tidak mengatakan kita akan mengenalkan apa-apa cukai. 
Cuma, saya mengatakan pertambahan bilangan syarikat yang berdaftar terutamanya 
yang berdaftar  secara sukarela semasa pelaksanaan GST sebelum ini telah dapat 
mengurangkan aktiviti perniagaan di bawah ekonomi terselindung atau shadow economy. 
Keperluan untuk mengeluarkan perkara seperti invois, mencatat resit, menyimpan rekod 
seperti yang ditetapkan oleh Akta Cukai Barang dan Perkhidmatan 2014 pada masa itu 
menyebabkan bilangan syarikat yang sebelum ini tidak menyimpan rekod perlu mula 
mematuhi semua peraturan yang ditetapkan. 
Daripada segi kutipan hasil juga, cukai langsung yang kita ada sekarang ini 
banyak bergantung kepada prestasi syarikat atau pendapatan individu, selain itu dari 
ketelusan pelaporan cukai. Manakala cukai kepenggunaan menjana hasil yang lebih cepat 
dan meluas berdasarkan perbelanjaan yang dibuat ke atas barangan dan perkhidmatan. 
Walau bagaimanapun, kerajaan akan melihat struktur percukaian secara keseluruhan 
agar  pengenaan, kalau ada pengenaan cukai penggunaan ini akan diseimbangkan 
dengan pengenaan kadar cukai syarikat dan individu agar ia bersesuaian dan tidak 
memberi beban kepada rakyat. Terima kasih. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, boleh tambah satu 
soalan? 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Sedikit tentang feedback tax 
identification number, kalau boleh. Just that part. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa: Ya, kita sudah pun memperkenalkan tax 
identification number itu kepada mereka yang di atas 18 tahun, sudah pun dimulai. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, boleh tanya satu 
soalan tambahan ringkas? 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya ikut peraturan, 
dua soalan sahaja. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tambah satu lagi. 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Dipersilakan Yang 
Berhormat  Tuan  Ahmad  bin  Hassan,  Yang  Berhormat  Papar  dan  Menteri  Kanan 
Pendidikan untuk menjawab. 
Tuan Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Papar 
ingin berpantun. 
Ranting perapat tidak berduri, 
Ambok bertinggir di pokok ara, 
Terima kasih peluang diberi, 
Papar tampil tumpang bersuara. 
 
Rambut ikal banyak keruat, 
Mulut belumir makan amboyat, 
Jangan jemu jangan meluat, 
Papar bersuara soalan nombor sepuluh untuk rakyat. 
 
DR.15.03.2022  25 
 
10.  Tuan  Haji  Ahmad  bin  Hassan  [Papar]  minta  Menteri  Kanan  Pendidikan 
menyatakan jumlah kekosongan guru yang belum  diisi di Sabah dan status terkini 
pengambilan khas guru secara one-off dan berapa jumlah guru ini yang akan ditempatkan 
di Sabah: 
(a)  dari jumlah itu berapa ramai orang Sabah yang akan diambil 
mengisi kekosongan tersebut; dan 
(b)  bila ianya akan dilaksanakan. 
 
Timbalan Menteri Pendidikan I [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) menyedari masih terdapat 
kekosongan guru di seluruh negara termasuk di Sabah. Berdasarkan kepada rekod KPM 
sehingga 13 Mac 2022, keperluan guru di Sabah adalah sebanyak 1,220 orang. KPM telah 
mengumumkan  pengambilan  khas  seramai  18,702  orang  Pegawai  Perkhidmatan 
Pendidikan (PPP) gred DG41 secara one-off bagi mengisi kekosongan guru di sekolah 
bawah KPM termasuk di Sabah. 
Urusan  pengambilan  PPP  adalah  di  bawah  bidang  kuasa  Suruhanjaya 
Perkhidmatan  Pendidikan  (SPP)  selaku  pihak  berkuasa  melantik.  SPP  telah 
mengumumkan tawaran lantikan tetap sebagai PPP DG41 kepada 13,760 orang calon 
yang berjaya dalam temu duga. Pengumuman tawaran tersebut telah dibuat secara 
berperingkat bermula 1 November 2021 sehingga 1 Mac 2022. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga Mac 2022 seramai 8,427 orang 
guru baharu telah ditempatkan di seluruh negara di bawah pengambilan khas Pegawai 
Perkhidmatan Pendidikan DG41 secara one-off tahun 2021. Daripada jumlah tersebut 
seramai 1,454 orang guru telah ditempatkan ke negeri Sabah. Seramai 652 orang guru 
daripada  jumlah  tersebut  merupakan  anak  kelahiran  Sabah.  Guru  baru  ini  mula 
melaporkan diri pada 1 Mac 2022. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Soalan pertama Yang 
Berhormat Papar. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Soalan tambahan Papar, berapakah 
jumlah graduan ikhtisas pendidikan di seluruh negara khususnya graduan dari Sabah 
yang masih belum ditawarkan sebarang pekerjaan oleh Kementerian Pendidikan? Apakah 
mereka ini akan dimasukkan dalam pengambilan khas guru secara one-off? Pada masa 
ini juga kita tahu ramai guru-guru interim untuk mata pelajaran Bahasa Inggeris dan juga 
Pendidikan Islam serta guru interim JPM Sabah dan Sarawak yang mana kontrak mereka 
ini akan tamat pada tahun ini.  
Soalan saya, kenapa masih lagi ada guru kontrak sedangkan negara memerlukan 
mereka ini? Adakah kontrak mereka ini akan disambung? Terima kasih. 
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Papar. Untuk 
menjawab soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Papar, ingin saya maklumkan 
di  sini  bahawa  Pelan  Pembangunan  Pendidikan  Malaysia  2013–2025  menetapkan 
bahawa setiap murid yang melalui sistem pendidikan di Malaysia perlu mahir dan fasih 
berbahasa Melayu serta mahir berbahasa Inggeris pada tahap independent proficiency 
seperti yang telah ditakrifkan oleh Common European Framework of Reference for 
Languages (CEFR). 
Oleh itu, mulai pada tahun 2022 urusan pengambilan Pegawai Perkhidmatan 
Pendidikan baharu bagi opsyen BI perlu mengambil kira penguasaan BI calon pada tahap 
proficient iaitu tahap CEFRC1. Berdasarkan kepada ketetapan tersebut, guru interim BI 
yang dilantik pada 22 April 2019 dan akan tamat tempoh lantikan pada 21 April 2022 serta 
telah memenuhi syarat CEFRC1 dan lulus temu duga akan dilantik tetap sebagai PPP 
Gred DG41 oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Pendidikan (SPP). 
Namun, dalam masa yang sama bagi guru interim BI yang akan tamat tempoh 
lantikan interim pada 21 April 2022 tetapi tidak memenuhi syarat CEFRC1 mereka akan 
turut ditemu duga dan untuk tujuan lantikan tetap sebagai PPP Gred DG41 oleh SPP 
26  DR.15.03.2022 
 
dalam  masa  yang  terdekat.  Walau  bagaimanapun,  mereka  perlu  mencapai  tahap 
CEFRC1 dalam tempoh percubaan iaitu satu hingga tiga tahun bagi tujuan pengesahan 
dalam perkhidmatan. 
Selain daripada itu, bukan semua graduan dengan ikhtisas dapat kita ambil untuk 
pengambilan one-off ini. Jadi, mereka perlu melalui proses yang telah ditetapkan. Terima 
kasih. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuaran, soalan kedua 
tambahan. 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Soalan kedua. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Tuaran. 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Soalan kedua, silakan 
Yang Berhormat Kota Melaka. 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya adalah memandangkan terdapat masalah kekurangan guru di 
sekolah termasuk di sekolah rendah dan kita lihat sering kali Persatuan Ibu Bapa dan 
Guru (PIBG), mereka menggunakan wang sendiri untuk mengupah guru sementara.  
■1150 
  Baru-baru ini kita lihat di mana ada satu kenyataan yang dikeluarkan oleh 
kementerian di mana melarang PIBG daripada mengupah guru sementara.  
Jadi,  saya  ingin  mendapat  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri,  apakah  status  terkini  selepas  ramai  telah  membangkitkan  isu  ini  yang 
membantah keputusan kementerian melarang PIBG daripada menggunakan wang sendiri 
untuk mengupah guru sementara. Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri.  
  Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka. Jadi, 
untuk memastikan semua guru yang kita ambil menepati tahap dan memenuhi keperluan 
seperti mana yang telah saya sebutkan tadi, maka pelantikan ataupun— tidak kiralah 
sama ada mereka ini diupah oleh pihak mana, yang penting adalah mereka memenuhi 
syarat yang telah ditetapkan seperti mana saya sebutkan tadi. Terima kasih.  
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Soalan tambahan 
ketiga. Tuaran. Ini dari Sabah ini, Tuan Yang di-Pertua. Tolong.  
Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor  [Cameron  Highlands]:  Silakan,  Yang 
Berhormat Setiu.  
 
11.  Tuan Shaharizukirnain bin Abd. Kadir [Setiu] minta Menteri Pertanian dan 
Industri Makanan menyatakan secara terperinci langkah bagi memastikan pengusaha 
ayam tempatan tidak terjejas akibat kemasukan ayam import. 
 Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad 
bin  Hamzah]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kemasukan  ayam  import  tidak 
menjejaskan pengusaha ayam tempatan kerana kebenaran mengimport yang diumumkan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 1 Disember 2021 hanya bersifat 
sementara  sehingga  bekalan  ayam  dalam  negara  dapat  distabilkan  dan  jumlah 
pengimportan adalah dalam kuantiti yang kecil meliputi sebanyak 8.8 peratus daripada 
keperluan pengguna.  
Purata keperluan ayam dalam negara adalah sebanyak 3,762 metrik iaitu 2.1 juta 
ekor sehari ataupun 113,220 tan metrik bersamaan dengan 62.9 juta ekor sebulan. Pada 
bulan Oktober hingga Disember tahun lalu, negara telah berhadapan dengan kekurangan 
bekalan ayam yang dicatatkan hanya sebanyak 86 peratus. Sebagai langkah mengatasi 
kekurangan tersebut, MAFI telah membuka kebenaran mengimport sehingga 10,000 tan 
metrik atau 5.5 juta ekor sebulan bagi tempoh Disember 2021 hingga Mei 2022. Sejumlah 
DR.15.03.2022  27 
 
36 buah syarikat yang telah diberikan kebenaran untuk mengimport, Approved Permit (AP) 
untuk mengimport ayam bulat dan keratan dari loji luar negara yang diiktiraf serta tertakluk 
kepada syarat-syarat yang telah ditetapkan.  
  Bagi  membantu  meringankan  beban  penternak  ayam  tempatan  susulan 
peningkatan kos pengeluaran ayam, kerajaan bersetuju memberikan subsidi sebanyak 60 
sen sekilo bagi ayam bulat dan sebanyak lima sen sebiji telur bagi gred A, B dan C yang 
bermula pada 5 Februari hingga 5 Jun 2022 yang melibatkan peruntukan keseluruhan 
sebanyak RM528.52 juta. Usaha ini dijangka memberikan manfaat kepada 2,061 orang 
penternak ayam pedaging dan 194 orang penternak ayam penelur. Manakala pengguna 
dapat menikmati harga ayam bulat dengan lebih rendah iaitu sebanyak RM8.90 sekilo dan 
harga telur di antara 39 sen hingga 43 sen sebiji mengikut gred.  
  Kementerian sentiasa peka terhadap penternak tempatan dalam memastikan 
bekalan mencukupi dengan harga yang berpatutan untuk pengguna. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua.  
  Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Soalan tambahan, 
Yang Berhormat Setiu.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pokok Sena.  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bayan Baru.  
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Soalan pertama.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pokok Sena, Pokok Sena.  
Tuan  Shaharizukirnain  bin  Abd.  Kadir  [Setiu]:  Soalan  tambahan  saya 
mendengar dengan teliti jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri 
tadi.  
  Umum mengetahui antara isu yang berbangkit dalam negara kita hari ini ialah 
bekalan ayam yang tidak mencukupi di pasaran dan saya mendapat makluman ayam-
ayam import ini belum lagi masuk ke negara kita. Jadi persoalan saya, apakah halangan 
yang dihadapi oleh syarikat-syarikat yang diberikan AP ini yang menyebabkan mereka 
belum lagi mengimport ayam ataupun terlambat dalam mengimport ayam ini. Apakah 
langkah kerajaan bagi mengatasi isu ini? Sekian, Tuan Yang di-Pertua.  
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih, Yang Berhormat. Kita 
mengakui kelewatan pengimportan ini kerana beberapa sebab yang tidak dapat dielakkan. 
Walau bagaimanapun, setakat 7 Mac 2022, sebanyak 14 buah syarikat telah berjaya 
membawa masuk sejumlah lebih kurang 5,000 tan metrik ayam bulat dan juga ayam 
keratan.  
  Pada masa yang sama, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada 14 Januari 
2022 setelah kita telah menerima aduan berkenaan kekurangan bekalan, kita telah 
membuat libat urus dengan semua yang telah diberikan AP permit. Barulah kita mendapat 
maklumat bahawa yang pertamanya, masalah yang berlaku ialah kerana kekurangan 
bekalan daripada negara pengimport seperti Thailand serta harga yang tidak kompetitif.  
  Untuk makluman, Thailand turut beralih kepada sumber protein ayam kerana 
penyakit African swine fever (ASF) iaitu babi telah menurun jadi mereka telah beralih 
kepada diet kepada ayam. Maka, permintaan di Thailand memang meningkat bahkan 
pengeluaran mereka menurun. Selepas itu, mereka juga menghadapi penyakit sampar 
ayam di Thailand. Dalam masa yang sama, negara China juga mempunyai masalah yang 
sama kekurangan bekalan. Kalau dahulu kita boleh import daripada mereka, mereka juga 
kurang bekalan dan cuba mendapatkan bekalan dari negara Thailand kerana mereka juga 
menghadapi African swine fever (ASF).  
  Jadi, susulan itu harga ayam dari Thailand telah meningkat antara RM8.68 iaitu 
lebih tinggi. Jadi, kementerian telah melaksanakan intervensi seperti berikut iaitu kita 
melanjutkan  tarikh  kebenaran  kita  ini  sehingga  bulan  Mei  2022  bagi  memberikan 
kebenaran kepada syarikat untuk mengimport ayam dan juga ayam keratan. Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. 
28  DR.15.03.2022 
 
  Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya melihat... 
  Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.  
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]:  Yang Berhormat 
Sungai Petani dulu tadi.  
  Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.  
Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor  [Cameron  Highlands]:  Silakan,  Yang 
Berhormat Sungai Petani.  
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya yakin Yang Berhormat Timbalan Menteri juga 
sedar— Sungai Petani ya Yang Berhormat Timbalan Menteri. Bahawa dalam industri 
ayam ini komponen yang paling mahal ialah makanan ayam. Makanan ayam.  
Saban tahun, kita terpaksa bergantung kepada  import makanan sedangkan 
negara kita negara pertanian. Saya difahamkan di Kedah, Selangor, Perak dan Perlis kita 
mempunyai padi yang banyak dan selepas tuai banyak jerami-jerami dan hasil-hasil by-
product yang terbiar. Adakah kerajaan berhasrat untuk spend money buat research yang 
betul-betul untuk memastikan makanan ayam ini menjadi di antara benda yang kita boleh 
control. Tidak perlu lagi kita bergantung.  
Jadi, saya mencadangkan daripada kita hendak bagi subsidi telur dan subsidi 
ayam, kita pastikan, buat research betul-betul untuk memastikan makanan ayam ini cukup 
dengan  sekali  gus  memastikan  juga  supply  ayam  untuk  tahun-tahun  hadapannya 
mencukupi. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]:  Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, sila menjawab.  
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih sahabat dari Sungai Petani 
yang begitu peka sekali tentang masalah yang sedang kita hadapi pada masa kini 
terutamanya  peningkatan  kos  pengeluaran.  Apa  yang  kita  sebutkan  iaitu  makanan 
haiwan.  
Makanan haiwan ini sebenarnya menyumbang kepada 70 peratus daripada kos 
pengeluaran untuk ayam dan juga telur. Pada ketika ini, sebenarnya memang kita telah 
melipatgandakan usaha untuk membuat research.  
Akan tetapi saya sebutkan yang pertama seperti soalan saya yang pertama tadi, 
indikator daripada EIU tadi. Satu daripada perkara tentang research and development 
tadi,  kita  telah  mendapat  markah  yang  boleh  tahanlah.  Maknanya,  kerajaan  telah 
melipatgandakan usaha untuk menjalankan research untuk mengubah bukan sahaja kita 
bergantung kepada makanan import yang pada ketika ini memang membebankan.  
■1200 
Apatah lagi sekarang, satu daripada negara yang kita- negara yang mengeksport 
makanan haiwan  pada ketika  ini menghadapi peperangan. Jadi, kita yakin  dengan 
penemuan-penemuan baharu, bukan sahaja daripada jerami padi. Yang Berhormat, kita 
ada macam-macam pilihan pada ketika ini yang insya-Allah kita yakin sedang- kita punya 
pakar-pakar untuk buat penemuan-penemuan baharu dan pada ketika ini bukan sahaja 
makanan haiwan kepada unggas bahkan makanan haiwan kepada kambing, lembu dan 
juga kerbau yang pada ketika ini kita beralih kepada PKC. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat 
Permatang Pauh. 
 
 
 
DR.15.03.2022  29 
 
12.   Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh] minta Menteri Pengajian 
Tinggi menyatakan: 
(a)   status penubuhan Majlis TVET termasuk perincian punca kuasa; 
dan 
(b)   usaha  terkini kementerian menggalakkan pengambilan kursus 
TVET, dan kursus kemahiran pendek- micro credentials, dalam 
kalangan lepasan sekolah untuk meningkatkan kebolehpasaran 
anak  muda,  dan  secara  tidak  langsung  meringankan  beban 
hutang PTPTN. 
Menteri Pengajian Tinggi [Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad]: Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga kepada Yang Berhormat Permatang Pauh atas 
soalan yang telah dikemukakan. 
Majlis TVET Negara telah ditubuhkan pada 18 Disember 2020 hasil keputusan 
Mesyuarat Jemaah Menteri dan berperanan sebagai badan tertinggi pembuat keputusan 
berkaitan  hala  tuju  TVET  negara,  selain  melaraskan  ekosistem  TVET  merentasi 
kementerian, penyelia TVET awam dan swasta serta industri. 
Majlis TVET Negara dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dan dianggotai oleh Ketua Setiausaha Negara, empat orang Menteri Kanan dan sembilan 
orang Menteri kementerian strategik dan kementerian berkaitan TVET, tokoh industri dan 
wakil akademia serta wakil pimpinan pelajar. 
Kementerian  Pengajian  Tinggi  telah  dilantik  sebagai  sekretariat  MTVET. 
Mesyuarat Majlis TVET Negara bilangan satu untuk tahun ini iaitu tahun 2022 yang terkini 
telah diadakan pada 3 Februari baru-baru ini bagi membincangkan isu-isu TVET negara 
seperti penubuhan Badan Koordinasi TVET Kerajaan-Industri (GITC) dan pelaksanaan 
TVET Collaboration Hub. Pemerkasaan agenda TVET dilaksanakan melalui lima fokus 
utama iaitu: 
(i)  tadbir urus;  
(ii)  industri; 
(iii)  kualiti; 
(iv)  pembiayaan; dan 
(v)  penjenamaan. 
Bagi mengikis persepsi negatif bahawa TVET merupakan pilihan kedua pelajar, 
satu blueprint untuk meningkatkan reputasi dan menjenamakan semula TVET secara 
komprehensif  sedang  dirangka.  Ia  mengandungi  strategi  promosi  jenama  TVET, 
memperkasa advokasi pendidikan kerjaya, mengiktiraf sumbangan individu dan industri, 
serta membuka seluas-luasnya akses dan peluang bagi semua golongan rakyat untuk 
memasuki bidang TVET. 
Bagi  mengatasi  isu  ketidakpadanan  ataupun  mismatch  pula,  kerajaan  telah 
memperakui penubuhan Badan Koordinasi TVET Kerajaan-Industri- Government-Industry 
TVET Coodination Body (GITC), yang diterajui oleh industri bagi memberi input terhadap 
pembangunan TVET mengikut sektor ekonomi. 
Untuk makluman Yang Berhormat, Tan Sri Soh Thian Lai merupakan Presiden 
Federation of Malaysian Manufacturers (FMM) bersetuju untuk mengetuai penubuhan 
GITC dan setakat ini 12 buah persatuan induk industri bersetuju untuk bersama-sama 
dalam GITC. 
Di samping itu, pelaksanaan TCH yang menjadi platform perkongsian kepakaran, 
peralatan dan teknologi antara pemain TVET dan industri, bakal menjadi pemangkin 
kepada kolaborasi bersinergi antara penyedia TVET, dan pihak industri. Kedua-dua 
inisiatif utama TCH dan GITC diharap bakal mentransformasikan landskap dan ekosistem 
TVET yang lebih mampan dan berdaya saing. 
30  DR.15.03.2022 
 
KPT melalui politeknik dan kolej komuniti adalah komited dalam memainkan 
peranan untuk menyediakan akses yang meluas kepada program TVET yang berkualiti 
dan  diiktiraf.  Memperkasa  komuniti  melalui  pembelajaran  sepanjang  hayat  serta 
melahirkan graduan yang bersifat holistik, berciri keusahawanan dan seimbang. Kursus 
pendek ataupun program PSH yang ditawarkan di politeknik dan kolej komuniti adalah 
terbuka kepada orang awam termasuk pelajar lepasan sekolah, universiti, golongan ibu 
tunggal, suri rumah dan persatuan-persatuan lain tertakluk kepada permintaan. 
  Bagi tempoh tiga tahun terkini, lebih 25 ribu kursus PSH telah dilaksanakan di 
politeknik dan kolej komuniti di seluruh negara dan menerima penyertaan melebihi 500 
ribu orang peserta. Para peserta juga mampu meningkatkan pengetahuan dan kemahiran 
dalam bidang tertentu dan membantu mereka menjana pendapatan. Penyertaan pelajar 
dalam kursus pendek juga merangkumi modul-modul yang membolehkan kelayakan 
micro-credential mengikut syarat-syarat yang ditetapkan oleh Agensi Kelayakan Malaysia 
(MQA). 
Pelaksanaan  micro-credential  ini  diperkenal  untuk  membantu  meningkatkan 
kebolehpasaran anak muda yang secara tidak langsung dapat membantu meringankan 
beban hutang PTPTN seperti inisiatif berikut. Ada tiga inisiatif: 
(i)  mempergiatkan IPT atau pelaksanaan TVET, memperbanyakkan 
penawaran kursus pendek TVET kepada masyarakat khususnya 
kepada lepasan sekolah; 
(ii)  memberi akreditasi MQA melalui Code of Practice for Programme 
Accreditation  (COPPA)  untuk  tujuan  pindah  kredit  dan 
pengiktirafan pekerjaan; dan  
(iii)  bekerjasama dengan PTPTN untuk bantuan kewangan kepada 
mereka yang mengambil kursus-kursus pendek. 
Sehingga 31 Januari, sebanyak 11,117 kursus daripada 594 program yang 
mendapat akreditasi telah ditawarkan secara micro-credential daripada peringkat sijil 
sehingga ke peringkat sarjana dengan peningkatan penawaran kursus secara micro-
credential  dalam  kalangan  IPT.  Usaha  ini  dapat  dilihat  mampu  menyokong  usaha 
memperhebat  pembangunan  bakat  untuk  kemajuan  negara  dan  mempelbagaikan 
pembelajaran secara lebih fleksibel. Terima kasih. 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat 
Permatang Pauh, soalan pertama. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas pengumuman, khususnya usaha di 
bawah GITC dan pengenalan kursus pendek. 
Soalan saya, semasa pandemik kita melihat Malaysia mengalami penutupan 
universiti dan juga institusi TVET. Ini mengakibatkan latihan praktikal yang memerlukan 
penggunaan  peralatan  universiti  dan  pusat  latihan  terganggu.  Kekurangan  latihan 
praktikal menjejaskan bukan sahaja kualiti graduan TVET tetapi kesan kekal kepada 
pasaran buruh kita lebih-lebih lagi sektor-sektor yang menghadapi jurang kemahiran yang 
jelas.  
Adakah kementerian telah melaksanakan penilaian impak penutupan institusi 
TVET terhadap pelajar, jumlah pelajar yang telah hilang peluang yang sepatutnya melalui 
program TVET dan apakah Majlis TVET ini mengambil kira pemberian subsidi khusus 
kepada sektor yang terkesan  because certain  sektor  buruh  itu jauh lebih terkesan 
berbanding yang lain sebagaimana dibuat di Negara Korea Selatan?  
Jadi, saya ambil maklum ada kursus pendek diberikan kepada pelbagai segmen 
tetapi ini khas kepada golongan yang mungkin tercicir akibat pandemik dan menepati 
ketepatan ataupun keperluan sektor yang alami jurang kemahiran. Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih atas soalan tambahan, dan 
terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. 
DR.15.03.2022  31 
 
KPT mengambil maklum apa yang disebut dan dinyatakan oleh Yang Berhormat 
Permatang Pauh. Selari dengan PKP yang berkuat kuasa 18 Mac 2020, sektor pendidikan 
antara industri yang terkesan disebabkan pandemik COVID-19 ini. 
Walau bagaimanapun, KPT mengambil inisiatif untuk membenarkan pelajar yang 
berkeperluan  kembali  ke  kampus.  Ada  enam  kategori  pelajar  untuk  memastikan 
kelangsungan pembelajaran mereka. 
Kita dalam waktu yang sama, kementerian juga ada membuat beberapa kajian, 
Yang Berhormat. KPT melalui JPT dengan kerjasama MQA, dan Majlis Ketua-ketua 
Penyelaras e-Pembelajaran IPTA Malaysia sebenarnya sekarang ini tengah menjalankan 
satu kajian kualiti pengajaran dalam talian semasa pandemik COVID-19 di IPT. Objektif 
utama  kajian  ini  adalah  untuk  mengenal  pasti  faktor  yang  mempengaruhi  kualiti 
pembelajaran dalam talian, keberkesanan serta kesediaan pelajar, tenaga pengajar dan 
IPT untuk meneruskan pelaksanaan pembelajaran dalam talian. 
Dalam waktu yang sama juga untuk makluman Yang Berhormat, daripada segi 
penilaian impak juga, kementerian dengan kerjasama Institut Penyelidikan Ekonomi 
Malaysia  telah  menyiapkan  satu  kajian  yang  bertajuk,  “Kesan  COVID-19  Terhadap 
Kebolehpasaran Graduan 2020”. Ini sudah semestinya objektif pertama kajian ini untuk 
mengenal dan mengkaji kesan COVID-19 terhadap kebolehpasaran. 
Saya  hendak  kongsi  akan  beberapa  dapatan.  Antara  dapatan  kajian  ini 
menunjukkan pada tahun 2020, berlaku sedikit pengurangan, 17.4 peratus bagi graduan 
bekerja berbanding dengan tahun 2019. 
■1210 
  Pengurangan  itu  adalah  sebanyak  17.4  peratus  dan  kadar  kebolehpasaran 
graduan keseluruhan juga sebenarnya menurun Yang Berhormat bagi tahun 2020 kepada 
kadar 84.4 peratus berbanding tahun 2019 pada kadar 86.2 peratus. Bermaksud— Ia 
sedikit penurunan tetapi mungkin disebabkan pandemik dan sebagainya. Akan tetapi, 
keseluruhan untuk graduan TVET ini memang sangat tinggi dan boleh kita banggakan di 
Malaysia ini kalau kita bandingkan dengan universiti-universiti yang lain.  
  Untuk makluman Yang Berhormat juga, pada tahun 2019 sebanyak 96.7 peratus 
kebolehpasaran manakala bagi tahun 2020 sebanyak 91.4 peratus. Ia masih lagi above 
90 percent, dengan izin. Melalui peruntukan PENJANA ada dua program untuk tingkatkan 
latihan dan juga latihan semula iaitu KPT-CAP dan juga KPT-PACE. Tujuannya untuk 
dapat kita tingkatkan kemahiran pelajar ini supaya senang laluan dia untuk kemasukan ke 
alam  pekerjaan.  Mengenai  subsidi  pula  Yang  Berhormat.  Subsidi  ini  saya  akan 
panjangkan kepada jawatankuasa ini kalau mungkin boleh diperbincangkan dengan lebih 
lanjut dan apa juga cadangan-cadangan oleh GITC ini pada kementerian nanti. Terima 
kasih. 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Soalan selanjutnya, 
Yang Berhormat Baling. 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Syabas dan tahniah. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri 
kerana cuba sedaya upaya untuk meringankan beban anak-anak muda kita. Merujuk 
kepada  data kursus  micro-credential seperti yang  disebutkan oleh Yang  Berhormat 
Menteri tadi dalam ucapan jawapan utama tadi, ingin saya bertanyakan kepada Yang 
Berhormat Menteri sejauh manakah kementerian melaksanakan kawalan kualiti terhadap 
pelaksanaan kursus micro-credential ini di IPT agar pelajar mendapat kemahiran dan 
pendidikan yang berkualiti melalui platform yang sedang disediakan ini? Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih sekali lagi syabas dan tahniah Yang Berhormat 
Menteri. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Baling. 
Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Untuk memastikan pelaksanaan 
micro-credential ini adalah mengikut piawaian yang kita tetapkan, MQA sebenarnya telah 
terbitkan satu garis panduan amalan baik iaitu yang dinamakan micro-credential sebagai 
panduan pembangunan program atau kursus berbentuk micro-credential. Panduan ini 
32  DR.15.03.2022 
 
menjelaskan dasar dan kaedah yang terbaik dalam melaksanakan micro-credential bagi 
kursus daripada program yang telah mendapat akreditasi ataupun kursus standalone 
serta dasar pindah kredit bagi tujuan mendapatkan penganugerahan kelayakan akademik 
ini. 
  Saya juga hendak maklumkan juga bahawa untuk menjamin kualiti penawaran 
micro-credential di IPT ini pelaksanaannya bagi kursus-kursus dalam program pengajian 
akan kita semak semula semasa penilaian akreditasi atau audit pematuhan oleh MQA. 
Sebarang kalau sekiranya ada ketidakpatuhan terhadap piawaian tersebut, kita khuatir ia 
akan menjejaskan status akreditasi program berkenaan. 
  Untuk makluman Yang Berhormat Baling juga, IPT juga dipertanggungjawabkan 
untuk mewujudkan sistem pengurusan kualiti yang merangkumi aspek pengurusan dan 
kelulusan bagi pembangunan reka bentuk, penyampaian untuk penambahbaikan micro-
credential. Ini untuk makluman kepada Yang Berhormat Baling lah. Terima kasih banyak. 
  Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor  [Cameron  Highlands]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk Waktu Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab 
Lisan pada hari ini. Terima kasih Yang Berhormat. 
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
12.14 tgh. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  (Parlimen  dan  Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  saya  mohon 
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan 
sehingga selesai giliran Kementerian Alam Sekitar dan Air, Kementerian 
Dalam Negeri, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal 
Pengguna,  Kementerian  Tenaga  dan  Sumber  Asli,  Kementerian 
Pengajian  Tinggi,  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat,  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  dan  Kementerian 
Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  menjawab  seperti  di  nombor 
sembilan hingga 16 dalam susunan giliran Menteri menjawab ke atas 
perbahasan Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Diraja dan selepas itu 
Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari Rabu 
16 Mac 2022.” 
 
  Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Datuk Seri Jalaluddin bin Alias]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor  [Cameron  Highlands]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  putuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
 
DR.15.03.2022  33 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA  
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
Bahawa  suatu  ucapan  yang  tidak  sepertinya  dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
“Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat Malaysia di 
dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon  ampun 
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis 
Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan 
menjunjung kasih kerana Titah Tuanku semasa membuka 
Penggal Kelima Parlimen Keempat belas”. [14 Mac 2022] 
 
  Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Minta Yang Berhormat 
Menteri Alam Sekitar dan Air mula menjawab. Masa 30 minit. 
 
12.15 tgh. 
  Menteri  Alam  Sekitar  dan  Air  [Dato’  Sri  Tuan  Ibrahim  bin  Tuan  Man]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. [Membaca selawat] 
  Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu izinkan saya untuk mengucapkan setinggi-
tinggi penghargaan dan terima kasih kepada 37 Ahli Yang Berhormat yang mengambil 
bahagian dalam membahaskan empat isu utama di Kementerian Alam Sekitar dan Air 
iaitu  perubahan  iklim,  pengurusan  alam  sekitar,  bekalan  air  dan  sumber  air  serta 
pengurusan banjir.  
  Saya mulakan kepada isu perubahan iklim. Yang Berhormat Port Dickson, Yang 
Berhormat Petaling Jaya, Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, Yang Berhormat Sik, Yang 
Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Tanjong Malim dan Yang Berhormat Balik 
Pulau membangkitkan isu berhubung dengan pembangunan akta, dasar dan strategik 
bagi menangani perubahan iklim. 
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Alam Sekitar dan Air sedang 
melaksanakan pembangunan akta, dasar dan strategi bagi menangani perubahan iklim 
secara berperingkat melibatkan kerjasama strategik bersama kementerian dan kerajaan 
negeri. Justeru, Majlis Tindakan Perubahan Iklim Malaysia (MyCAC) yang dipengerusikan 
oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  merupakan  forum  tertinggi  bagi 
membincangkan mengenai penetapan dasar dan hala tuju negara berkaitan perubahan 
iklim termasuk inisiatif pembangunan rendah karbon dan pertumbuhan hijau. Di peringkat 
pelaksanaan  dasar  pula,  Ketua  Setiausaha  Kementerian  Alam  Sekitar  dan  Air 
mempengerusikan  Mesyuarat  Jawatankuasa  Pemandu  Kebangsaan  Mengenai 
Perubahan Iklim atau NSCCC. 
  Untuk makluman Dewan yang mulia, KASA telah pun menyiapkan kerangka 
undang-undang  bagi  menggubal  Akta  Perubahan  Iklim  Negara.  Secara  umumnya, 
kerangka  undang-undang  tersebut  mengandungi  inti  pati  asas,  fungsi  dan  peranan 
kerangka yang meliputi aspek tadbir urus perubahan iklim negara, mitigasi perubahan 
iklim,  adaptasi  perubahan  iklim,  data  dan  maklumat  mengenai  perubahan  iklim, 
pembiayaan perubahan iklim, mekanisme pematuhan serta pendidikan dan kesedaran 
awam mengenai perubahan iklim.  
Kementerian akan melaksanakan pelbagai proses seperti perincian kandungan 
akta konsultasi bersama pemegang taruh di pelbagai peringkat. Proses penilaian impak 
34  DR.15.03.2022 
 
regulatory sebelum undang-undang perubahan iklim tersebut dimuktamadkan dan insya-
Allah akan dibentangkan dalam Parlimen yang mulia ini. 
  Mengambil kira perkembangan semasa berkaitan perubahan iklim di peringkat 
antarabangsa dan kebangsaan, Kementerian Alam Sekitar dan Air sedang melaksanakan 
semakan  semula  Dasar  Perubahan  Iklim  Negara  2009.  Proses  semakan  dasar  ini 
melibatkan cadangan pendekatan baharu iaitu pembangunan teras strategi bagi tindakan 
mitigasi dan adaptasi bagi sektor-sektor berkaitan. Penambahbaikan sistem sokongan 
bagi pelaksanaan dasar dan penambahbaikan penyampaian dasar kepada pemegang 
taruh secara inklusif dan bersepadu. Proses semakan Dasar Perubahan Iklim Negara kini 
sedang berada di peringkat akhir dan dijangka akan dimuktamadkan, insya-Allah pada 
tahun ini. 
  Bagi menyokong dasar utama tersebut, beberapa strategi dan inisiatif sedang 
dilaksanakan oleh Kementerian Alam Sekitar dan Air. Di antaranya ialah; 
(i)  membangunkan Strategi Jangka Panjang Pembangunan Rendah 
Karbon Negara (LT-LEDS) bagi menyokong ketetapan dasar 
dalam mencapai aspirasi pelepasan sifar bersih negara seawal 
tahun 2050; 
(ii)  membangunkan pelan hala tuju NDC negara; 
(iii)  menubuhkan Pusat GHG Kebangsaan bagi memenuhi obligasi 
pelaporan perubahan iklim negara; 
(iv)  membangunkan  platform  perdagangan  karbon  peringkat 
domestik dengan kerjasama Kementerian Kewangan dan Bursa 
Malaysia bagi menyokong usaha pengurangan pelepasan GHG 
negara; dan 
(v)  mengintegrasi  tindakan  reputasi  perubahan  iklim  dan 
pengurangan risiko bencana di bawah RMKe-12 dan rancangan 
pembangunan lima tahun seterusnya. 
Yang  Berhormat  Kubang  Pasu,  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh,  Yang 
Berhormat Tanjong Malim dan Yang Berhormat Balik Pulau membangkitkan isu mengenai 
strategi  adaptasi  perubahan  iklim.  Kerajaan  mengambil  pendekatan  whole-of-nation 
dengan izin dalam Rancangan Malaysia Ke-12 bagi menggembleng pembabitan dan 
kerjasama kementerian dan agensi berkaitan bagi mencapai objektif teras-teras strategik 
termasuklah  penglibatan  Integrasi  Pengurangan  Risiko  Bencana  di  bawah  Agensi 
Pengurusan Bencana Negara (NADMA) Jabatan Perdana Menteri bagi menangani impak 
perubahan iklim di bawah Kementerian Alam Sekitar dan Air. 
■1220 
  KASA menitikberatkan tindakan adaptasi perubahan iklim bagi meningkatkan 
daya tahan dan kapasiti adaptif negara terhadap impak perubahan iklim. Bagi tujuan ini, 
KASA akan membangunkan National Adaptation Plan (NAP) bagi merangka strategi 
adaptasi perubahan iklim negara bagi jangka masa panjang merangkumi lima sektor 
utama iaitu: 
(i)  keselamatan air dan sumber air; 
(ii)  pertanian dan keselamatan makanan; 
(iii)  infrastruktur, tenaga dan persekitaran yang terbina; 
(iv)  perhutanan dan biodiversiti; dan 
(v)  kesihatan awam. 
KASA juga akan memperkasakan tabir urus adaptasi perubahan iklim sektor air 
melalui pembangunan Akta Adaptasi Perubahan Iklim Sektor Air sebagai strategi jangka 
panjang dengan mengambil kira keperluan peningkatan tahap perlindungan infrastruktur 
saliran dan pantai negara. Di bawah akta ini, kerajaan akan mencadangkan penubuhan 
sebuah tabung khas atau Tabung Kumpulan Wang Amanah untuk peningkatan... 
DR.15.03.2022  35 
 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Mohon penjelasan Yang 
Berhormat. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Sekejap. Kapasiti adaptif sektor air dan 
kawasan  pesisir  melalui  pembangunan  dan  penyelenggaraan  infrastruktur  yang 
mengambil kira faktor perubahan iklim. Sila Yang Berhormat Permatang Pauh.  
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya memohon maaf sedikit lewat tentang 
isu sifar karbon itu ya. Saya rasa memang aspirasi itu baik. Hanya bahaya utama adalah 
apabila negara-negara maju yang banyak menekan kita, menekan negara-negara seperti 
Malaysia sedangkan mereka sepatutnya melakukan lebih banyak lagi dalam mencapai 
pengurangan suhu 1.5 darjah Celsius.  
Jadi persoalan saya, apakah yang mampu dilakukan oleh kementerian untuk 
memastikan kita tidak digunakan sebagai negara bagi mengimbang balik (offset)? Mereka 
boleh beli pelepasan karbon di Malaysia sementara dia terus menerus mencemar dan 
menaikkan suhu. Jadi, some mitigation measures lah daripada pihak kita. Terima kasih.  
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih yang dibangkitkan. Isu 
carbon trading ini sebenarnya kita mengawal, kita membina satu peraturan dan sistem. 
Pertama sekali, kita minta supaya semua transaksi urus niaga karbon ini hanya melibatkan 
transaksi dalam negara. Kita tidak benarkan jualan keluar buat masa ini kerana faktor 
yang pertama ialah untuk makluman, total emission negara kita ialah 316.83 juta tan CO2 
setara. Sedangkan offset kita semasa ialah 259.15 juta tan setara. Jadi kita masih 
kekurangan 75.49 juta tan CO2 setara.  
Jadi oleh kerana itu, sektor yang kita lihat perlu dikawal penjualan keluar sebab 
apabila  berlaku  penjualan  ke  luar  negara,  kita  menyebabkan  pelaporan  kita  akan 
berkurangan. Ada tiga komponen besar. Pertama ialah negara-negara yang maju mesti 
melaksanakan tanggungjawab ke atas negara yang sedang membangun khususnya 
tentang pelan pemulihan bagi membiayai projek-projek yang dibangunkan di negara 
sedang membangun.  
Kedua ialah pemindahan teknologi. Ini yang dibangkitkan di dalam persidangan 
COP26 baru-baru ini dan perkara ini akan disambung dalam persidangan COP27 yang 
akan diadakan di Egypt pada hujung tahun ini. Kita menjangka beberapa langkah ini 
menyebabkan  negara-negara  yang  sedang  membangun  dapat  mengawal  sumber-
sumber dia daripada di cerobohi oleh negara-negara maju. Terima kasih.  
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya, satu sahaja ya.  
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri, minta 
penjelasan berkenaan dengan carbon trading. Okey terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Menteri, saya terima bahawa carbon trading ini patutnya difokuskan di 
negara kita dan patut juga dijadikan sebagai satu insentif kepada pelabur yang akan 
memasuki di Malaysia dan seluruh negeri di Malaysia.  
Saya ingin bertanya kepada Menteri berkenaan dengan Nature Conservation 
Agreement (NCA) di Sabah. Menteri tetap selalu disoal berkenaan dengan ini. Kita hormati 
bahawa Sabah boleh menentukan apa sahaja berkenaan dengan environment dan nature 
di Sabah. Akan tetapi setujukah Menteri bahawa NCA ini tidak diperhalusi dengan baik 
dan akan ada problem sebab trading-nya adalah di Singapura dan bukan di negara kita 
sendiri? Terima kasih. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Baik, terima kasih. Isu NCA ini telah pun 
banyak kali dibangkitkan di dalam Dewan dan saya telah jelaskan bahawa kita sedang 
membangunkan satu platform untuk urus niaga karbon. Jadi oleh kerana itu, mana-mana 
negeri yang ingin melakukan perundingan tentang penjualan karbon negeri masing-
masing ataupun offset karbon negeri masing-masing, dia perlu melalui focal point yang 
betul iaitu Kementerian Alam Sekitar dan Air.  
36  DR.15.03.2022 
 
Kita telah mengadakan kerjasama dengan Bursa Malaysia di mana urus niaga 
tersebut, kita sebagaimana saya menjawab pada persoalan Yang Berhormat Permatang 
Pauh tadi bahawa, mesti penjualan itu boleh berlaku tetapi pada sektor di dalam negara. 
Contoh PETRONAS. PETRONAS, dia perlu beli kerana ia bagi menampung offset karbon 
dikeluarkan. Jadi kita hendak supaya semua urus niaga ini, mesti dalam konteks voluntary 
carbon market guidelines yang telah kita bina ini supaya ia bersifat domestic emission 
trading yang kita bangunkan.  
Akan  tetapi  saya  suka  maklum  bahawa  apa  yang  berlaku  di  peringkat 
perundingan di antara Sabah dengan sebuah syarikat di Singapore, belum ada mana-
mana binding daripada segi peraturan ataupun perundangan. Mana-mana penjualan 
melibatkan luar negara mesti melalui Kerajaan Persekutuan. Ini peraturan yang sedia ada 
yang semua negeri harus patuhilah. Terima kasih. 
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang Berhormat 
Menteri.  
  Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat Menteri, minta 
penjelasan sedikit. This includes dengan izin, ini termasuk dengan blue carbon iaitu 
karbon di laut juga? Terima kasih.  
  Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya, ya termasuk semua. Terima kasih. 
  Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang Berhormat 
Menteri, sikit Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Saya...  
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Dengan carbon 
trading ini, saya hendak minta Menteri ini juga sedikit maklum balas. Saya ingat kita 
sebagai  negara  membangun  ataupun  biodiversiti  yang  besar  negara  Malaysia,  kita 
janganlah selalu hendak dengar kepada the western powers tentang isu ini. Kita jangan 
lemah sangat. Kita kena kuat, pendirian kita kena didengari oleh dunia. Sebab janganlah 
bila kita pergi kepada international conference ini semua kita hendak patuhi apa yang 
mereka hendak lakukan.  
I think we have to be strong. We have to stand our ground as far as carbon trading 
and also in terms of biodiversity is concerned. Kita ada pendirian diri kita. So, janganlah 
kita terlalu lemah untuk dengar apa yang mereka buat, selepas itu kita kena ikut mereka 
juga. I think that is not right. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya, saya sangat setuju dengan apa yang 
dibangkitkan. Itu pendirian negara kita punya dasar kita sendiri dan kita bangunkan 
kerangka ini termasuklah perbincangan dengan rakan-rakan dari negara-negara ASEAN 
bagi ada pendirian khusus bagi negara-negara sedang membangun, berbanding negara 
maju yang sering kali mengambil kesempatan menekan negara-negara yang sedang 
membangun. Saya setuju apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Terima kasih.  
Saya hendak akhiri bahagian yang pertama ini menyebut bahawa KASA juga 
berhasrat untuk membangunkan Pusat Adaptasi Kebangsaan di bawah Kementerian 
Alam Sekitar dan Air bagi menyelaras dasar dan pelaksanaan adaptasi perubahan iklim 
integrasi pengurangan risiko bencana dan pencegahan kehilangan dan kerosakan akibat 
kesan perubahan iklim yang melibatkan sektor-sektor yang mudah terancam.  
Bagi isu pengurusan alam sekitar, Yang Berhormat Pasir Mas... 
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Yang Berhormat 
Menteri, Yang Berhormat Menteri. Minta sebelum berpindah kepada tajuk yang lain. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Soalan terakhir ialah berhubung dengan 
perubahan iklim sebab saya ada empat sektor, baru satu baru.  
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Tentang Pelan 
Adaptasi Nasional itu yang disebutkan ada menyebut tentang lima sektor yang akan 
DR.15.03.2022  37 
 
disentuh. Saya ingin bertanya, bila Pelan Adaptasi Nasional ini akan siap dan dapat 
dibentangkan? Sama ada di dalam setiap pelan itu yang sudah tentu akan menelan 
belanja di dalam setiap rancangan pembangunan yang hendak dibuat, dimasukkan 
supaya pelan-pelan pembangunan itu mengambil kira semua ini? Terima kasih.  
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Untuk makluman, sebagaimana yang 
telah  saya  nyatakan,  Pelan  Adaptasi  Negara  (NAP)  ini  telah  pun  kita  bangunkan 
merangkumi lima sektor. Lima sektor ini ialah sektor-sektor yang besar yang melibatkan 
pelbagai pihak dan program agensi.  
Soal bila dijangka siap, kita sebenarnya di dalam kerangka untuk menyiapkan 
secepat  mungkin.  Hasrat  kita  dapat  siapkan  pada  hujung  tahun  ini  bagi  kita 
membangunkan pelan ini.  
Tentang kos, ia melibatkan banyak agensi dan banyak pihak yang kita ambil kira 
dalam— sebagai contoh, keselamatan air dan sumber air. Ia juga melibatkan keselamatan 
empangan kita yang sedia ada, yang sedang dibangunkan. Juga termasuklah sumber-
sumber air di bawah bidang kuasa kerajaan negeri yang kita juga bangunkan. Kos ini 
melibatkan banyak pihak dan saya kena teliti keseluruhan kos yang sangat besar. Akan 
tetapi ia mempunyai jangka masa sederhana dan jangka masa panjang yang kita fikir 
bahawa insya-Allah, mudah-mudahan ia dapat mengurangkan risiko perubahan iklim 
kepada negara kita. Terima kasih Yang Berhormat.  
Balik kepada soalan yang dibangkitkan berhubung dengan pengurusan alam 
sekitar, dibangkitkan isu EIA. Yang Berhormat Pasir Mas menyentuh peranan EIA di 
dalam mengawal kesan kepada alam sekitar terutama mengelak berlakunya banjir yang 
berpunca daripada pelaksanaan pelbagai projek. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
laporan EIA adalah satu kajian untuk mengenal pasti, meramal, menilai dan memberi 
maklumat mengenai kesan-kesan kepada alam sekitar bagi suatu cadangan projek dan 
mengenal pasti langkah-langkah mitigasi yang perlu diambil sebelum projek diluluskan 
dan dilaksanakan. 
■1230 
Ia merupakan suatu mekanisme bagi mengawal impak pelaksanaan suatu projek 
kepada alam sekitar di sebuah kawasan sama ada kawasan sensitif alam sekitar ataupun 
bukan sensitif alam sekitar.   
Walau bagaimanapun, bukan semua projek tertakluk kepada EIA. Keperluan EIA 
akan ditentukan berdasarkan pelbagai syarat seperti keluasan tapak projek, kecerunan 
dan lain-lain syarat yang ditentukan selaras dengan Perintah Kualiti Alam Sekeliling 
(Aktiviti Yang Ditetapkan) (Penilaian Kesan Kepada Alam Sekeliling) 2015. Sehubungan 
dengan  itu,  semua  pihak  seharusnya  memainkan  peranan  masing-masing  bagi 
memastikan projek-projek yang dilaksanakan selaras dengan keperluan perintah ini jika 
berkaitan bagi mengurangkan impak kepada alam sekitar. 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang dihormati sekalian, sebelum aktiviti bermula di 
tapak, penggerak projek perlu menyediakan dan mengemukakan Pelan Pengurusan Alam 
Sekitar atau Environmental Management Plan (EMP) yang memperincikan langkah-
langkah kawalan yang akan diambil untuk meminimumkan impak kepada alam sekitar. 
Antara  langkah-langkah  pencegahan  yang  diambil  berdasarkan  sepenuhnya 
amalan pengurusan terbaik setiap peringkat pembangunan sebagai contoh di peringkat 
pengurusan  dan  perancangan  projek,  mekanisme  kawalan  air,  larian  permukaan, 
mekanisme kawalan hakisan, mekanisme kawalan sedimen dan sebagainya. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, tiada keperluan untuk EIA dikemukakan 
semula oleh kerana EMP boleh dikemas kini daripada masa ke semasa.  Ini sebab ada di 
antara Ahli Yang Berhormat membangkitkan supaya EMP itu sentiasa disemak dan 
sebagainya.  Akan tetapi, sepanjang projek terlaksana EMP sebenarnya akan mengawal 
selia dan ini akan dilaksanakan selaras dengan akta AKAS 1974. 
Isu pencemaran jerebu ataupun RUU Pencemaran Jerebu Merentas Sempadan 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bakri. Isu pencemaran jerebu... 
38  DR.15.03.2022 
 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, berkaitan 
dengan EIA. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: [Tidak jelas] 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.  
Tadi dalam penjelasan Yang Berhormat Menteri ada kata laporan EIA adalah berdasarkan 
salah satu daripada faktornya tentang keluasan yang terlibat. Jadi adakah kementerian 
sedar bahawa ada pihak-pihak tertentu mereka akan cuba elak daripada menyediakan 
laporan  EIA  dengan  mereka membangunkan projek mereka dengan pecah  kepada 
keluasan yang kecil supaya mereka tidak perlu sediakan EIA atau tidak perlu mengikut 
peraturan dalam EIA. 
Contohnya, mungkin 1000 ke atas perlu ada laporan EIA. Jadi, dia pecahkan 
projek dia kepada banyak fasa. Dengan fasa yang kecil-kecil, keluasan yang kecil maka 
dia elak daripada laporan EIA. Akhirnya, keluasannya adalah besar dan dia tidak perlu 
beri EIA dan dia menjejaskan alam sekitar kita. Apakah penjelasan Yang Berhormat 
Menteri?  
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. 
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang Berhormat 
Menteri, Yang Berhormat Menteri, sedikit juga. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Perkara ini sebenarnya... 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Yang Berhormat Menteri, minta 
soalan sama sebelum dan supaya Yang Berhormat Menteri boleh jawab sekali mengenai 
EIA. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Okey. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Itu antara pengumuman dan 
penjelasan Yang Berhormat saya ucapkan terima kasih. Dengan kenyataan di bawah itu 
berbeza. Apabila berlaku hakisan, tanah runtuh dan juga banjir ia ada kaitan dengan kajian 
EIA sebelumnya. 
Apakah  ada  kelemahan  daripada  segi  ini  ataupun  pengawasan  dan 
penguatkuasaan?  Saya bangkitkan umpamanya dua isu sebelum ini. Pertama soal banjir 
dan impak dari Dasar Perhutanan Malaysia dan juga pembalakan. Sekali lagi dalam isu 
pembalakan, umpamanya tahun 2021 nilai eksport itu sebanyak RM22.7 bilion. Jadi, saya 
telah usulkan di Dewan, apakah tidak mungkin kerajaan guna kebijaksanaannya untuk 
menentukan syarikat-syarikat balak yang besar ini bayarlah sedikit ganti rugi. Kawasan 
orang  asli,  kawasan  kampung-kampung  yang  menerima  balak  yang  sebenarnya 
menerima bala. Ini sebab masa banjir itu balak sampai ke hujung rumah. Kemudian jawab 
kerajaan itu mungkin urusan kerajaan negeri. 
Saya hendak jelaskan juga ada undang-undang yang jelas tentang peruntukan 
Perkara 94(1), kuasa kerajaan Persekutuan yang Yang Berhormat Menteri telah jelaskan 
sebelum ini. Dasar Perhutanan Malaysia, Central Forest Spine dan Heart of Borneo tetapi 
tidak ada tekad politik untuk turut mengurangkan kesusahan dan derita orang-orang yang 
terkesan. Ini bukan perkara baharu, berlanjutan tahun demi tahun tidak dilakukan. 
Kemudian hal yang sama adalah tentang kajian —Itu soal pembalakan. Sama 
tentang —Ini kerana ia tidak kait sangat dengan EIA walaupun sepatutnya ada. Kedua 
ialah soal, jerebu yang mula disebut, yang sedang dijawab oleh Yang Berhormat Menteri. 
Saya pernah usulkan syarikat-syarikat kelapa sawit besar ini termasuk Sime Darby, IOI, 
tidakkanlah tidak boleh pastikan satu peraturan di mana kawasan-kawasan terkesan 
dengan jerebu terutamanya kawasan-kawasan yang agak dalam kategori miskinlah, 
dibayar sedikit ganti rugi ataupun buat beberapa persiapan. 
Ini kerana syarikat-syarikat ini catat keuntungan berbilion ringgit satu tahun. Kalau 
ada sedikit keprihatinan daripada segi kerajaan khususnya Yang Berhormat Menteri untuk 
memastikan syarikat-syarikat ini membayar sedikit ganti rugi kepada yang terkesan. Ini 
dua perkara balak dan juga EIA tadi. 
DR.15.03.2022  39 
 
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang Berhormat 
Menteri sedikit sahaja, saya. Yang Berhormat Menteri sedikit... 
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Menteri... 
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Saya setuju, 
saya setuju... 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Saya minta maaf masa saya tinggal 10 
minit lagi. Saya minta maaf, saya tidak beri laluan... 
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Menteri boleh 
Pengerang mencelah? 
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: ...Sedikit Yang 
Berhormat Menteri. Ini isu EIA ini. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Saya minta maaf saya tidak dapat beri 
laluan kerana saya baru menyentuh sektor kedua, saya ada empat sektor. Jadi mohon 
maaflah. 
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang 
di-Pertua... 
Dato’  Sri  Tuan  Ibrahim  bin  Tuan  Man:  Berbalik  kepada  soalan  yang 
dibangkitkan. Soalan ini berhubung dengan EIA dan saya jelaskan tidak semua projek 
tergantung kepada EIA.  EIA ini yang melibatkan empat komponen sahaja yang perlu 
keluasan, kadar kecerunan, safety alam sekitar serta kawasan-kawasan yang digazet oleh 
PLANMalaysia. Jadi, empat syarat itu terikat dengan EIA. Di luar empat syarat itu, mereka 
tidak perlu minta EIA.  Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Melaka ialah 
terkadang... 
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Itu yang kita kata 
Yang Berhormat Menteri, akta kena ditukar. Kita kena tukar akta itu. Kita kena kaitkan 
mereka yang gunakan akta ini untuk atasi masalah.  
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya, lah. Saya... 
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Jadi, akta ini 
kena ditukar. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Minta maaf, minta maaf. Saya menjawab 
soalan yang dibangkitkan semasa perbahasan... 
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Peraturan 37 Yang 
Berhormat. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: ...Bukan hendak pinda akta baharu dan 
mungkin yang baharu itu kita kena bincang masa lainlah. Sesi ini adalah sesi bagi Menteri 
menjawab apa yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Parlimen. 
Jadi, saya sebut bahawa tidak semua projek terikat dengan EIA. Apa yang 
dibangkitkan kadang-kadang ia sengaja pecahkan sebagai mana yang dibangkitkan 
bahawa mengurangkan. Contoh, 50 hektar syarat mesti ada EIA. Mungkin dia buat 45, 48 
hektar dan sebagainya. Ini antara beberapa loophole yang sentiasa ada dalam sistem 
undang-undang kita. 
Jadi, oleh kerana itu, apa yang kita boleh buat ialah kita memantau semua projek.  
Sebagai contoh, ada satu kes kilang kuari di Perak. Kita gantung operasi kerana laporan 
menyebabkan pencemaran walaupun ia tidak perlu EIA tetapi ada laporan kita terima dan 
kita pantau dan ternyata dia melanggar syarat-syarat dan kita menggantung operasi 
sampai lima, enam bulan kita operasi hingga dia pastikan pemulihan semua pencemaran 
dapat diatasi baru kita benarkan kilang tersebut beroperasi balik. 
Berhubung dengan soal pembalakan dan sebagainya yang tidak terikat dengan 
PLANMalaysia. Saya tidak boleh menjawab bagi pihak kementerian lain. Kedua, saya 
setuju bahawa sebenarnya sepatutnya mereka ini  dikenakan caj pencemaran alam 
40  DR.15.03.2022 
 
sekitar. Sebagai contoh, kilang-kilang kelapa sawit ia ada caj sebenarnya kepada sektor 
pencemaran alam sekitar. Ini adalah antara contoh yang baik. 
Walau  bagaimanapun,  perkara  ini  perkara  yang  juga  saya  bincangkan  di 
peringkat kementerian bagaimana kesan perubahan alam sekitar yang disebabkan oleh 
kilang-kilang dan sebagainya perlu dikenakan suatu semakan peraturan yang sedia ada 
untuk  kita  pastikan  supaya  pengawalan  kepada  pencemaran  dapat  kita  atasi  dan 
tanggungjawab sosial mereka perlu dilaksanakan. 
Isu —Saya punya masa enam mini lagi. Saya hendak jawab soalan berhubung 
dengan isu pencemaran jerebu dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bakri. Seperti Yang 
Berhormat sedia maklum, isu jerebu kebiasaan berlaku antara bulan Jun dan September. 
Cuma kita hendak —Saya suka maklumkan bahawa di bawah Kementerian Alam Sekitar 
dan Air, kita sentiasa mengawal selia tentang kemungkinan jerebu pada bila-bila masa 
dan kita telah tubuhkan beberapa jawatankuasa tindakan. 
Pertama,Pelan Tindakan Jerebu Kebangsaan. Pelan ini menggariskan tindakan-
tindakan bersepadu yang perlu diambil oleh Jabatan Alam Sekitar dan agensi. Kedua, 
Pelan Tindakan Pembakaran Terbuka Kebangsaan dan kita juga telah mengadakan satu 
Jawatankuasa Tindakan Jerebu dan Cuaca Kering Kebangsaan yang  mengadakan 
mesyuarat dua tahun sekali dan termasuk juga negara-negara rantau kita di ASEAN. 
Insya-Allah pada bulan Mei, nanti kita ada persidangan tentang isu jerebu dengan negara 
rakan-rakan kita di ASEAN. 
■1240 
Pemerkasaan AKAS 1974, isu bersepadu dan CEPA juga dilaksanakan yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bachok. Untuk makluman, kita ada tiga fasa dalam 
bahagian ini. Fasa pertama yang telah pun kita siapkan dan kita bangunkan dalam proses 
di Jabatan Peguam Negara untuk tindakan lanjut. Ini melibatkan penalti, komponen 
hukuman, penalti dan kompaun. Manakala fasa yang kedua, KASA sentiasa peka dengan 
keperluan semasa. Namun, pindaan ini perlu diteliti dan kita akan libatkan pelbagai pihak 
pengantara bagi mengatasi masalah ini. 
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya, sila. Saya fikir saya bagi peluang 
terakhir. Sila. 
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi 
soalan apa yang bangkitkan adalah Akta Jerebu Rentas Sempadan (Transboundary Haze 
Pollution Act). Saya telah bangkitkan bahawa adanya keperluan untuk Parlimen ini untuk 
meluluskan Transboundary Haze Pollution Act kerana kebanyakan jerebu yang berlaku 
tidak – adalah jerebu merentasi sempadan daripada Indonesia. Kalau kita ada akta ini, 
kita boleh sekurang-kurangnya prevent syarikat-syarikat kita daripada menyebabkan 
jerebu dari Indonesia, bukan di Malaysia. Oleh itu, adalah sangat penting untuk kita 
adakan Akta Jerebu Rentas Sempadan. Yang Berhormat Menteri belum jawab lagi. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. Saya sebenarnya isu ini 
telah pun saya bangkitkan dulu di dalam Dewan yang mulia ini. Kita melihat keperluan 
suatu akta ini ialah penguatkuasaan akta tersebut. Kalau kita bina satu akta, tetapi akta 
itu tidak boleh hendak kuat kuasa disebabkan oleh kerana faktor-faktor keselamatan data 
yang tidak diserahkan oleh pihak negara terbabit, soal campur tangan dalam urusan 
negara lain dan sebagainya yang menyebabkan kita melihat bahawa keperluan akta ini 
sebenarnya walaupun ia ada keperluan, tetapi lebih mudah kita buat pendekatan secara 
perundingan dengan rakan-rakan kita dengan negara jiran. 
Kalau kita ada akta, tetapi kita tidak boleh hendak kuat kuasa  - contohnya 
walaupun disebut tadi ialah syarikat Malaysia di Indonesia, betul. Akan tetapi data yang 
hendak diberi oleh Indonesia, Indonesia tidak mungkin bagi data negara dia kepada 
negara lain sebab ia melibatkan soal keselamatan dan sebagainya. Jadi, isu kita ada 
kekangan di situ. Sebab itu kita ambil pendekatan kita pergi jumpa, kita runding dan ambil 
pendekatan bersama untuk mengatasi jerebu sebab jerebu ini bukan dari Indonesia 
sahaja, mungkin daripada negara lain akan berlaku. Jadi, oleh sebab itu hubungan 
DR.15.03.2022  41 
 
diplomatik antara negara-negara ASEAN ini perlu kita jaga dan saya fikir pendekatan itu 
lebih harmoni daripada kita wujud akta, tetapi tidak boleh laksanakan akta tersebut. 
Terima kasih. 
Puan  Yeo  Bee  Yin  [Bakri]:  Yang  Berhormat  Menteri,  kalau  boleh  saya 
bangkitkan sekali lagi. Apa yang saya bangkitkan dalam perbahasan ialah di mana 
syarikat-syarikat perladangan ini, mereka bagi satellite data mereka di mana kita pastikan 
mereka tidak ada hotspot apabila mereka semasa musim jerebu di perladangan mereka 
di Indonesia. Kedua adalah di mana kita hendak mereka untuk hantar laporan di mana 
apakah tanah yang mereka beli tidak ada slash and burn apabila mereka beli sebelum 
mereka membuat pembelian tanah ini. Saya telah bangkitkan dalam perbahasan saya. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya, ya. Terima kasih. 
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: So, saya berasa bahawa... 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Saya faham, saya faham. Terima kasih. 
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: So, oleh itu, bukan penguatkuasaan, tetapi secara 
untuk meningkatkan ketelusan, ketelusan untuk memastikan bahawa syarikat kita dengan 
ada ketelusan, kita boleh mengelakkan mereka daripada membuat sesuatu yang tidak 
baik di negara Indonesia. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. 
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat 
Menteri. Memandangkan banyak soalan tambahan, saya tambah 10 minit. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Sebenarnya data-data umum itu kita 
dapat cerap buat masa ini pun. Untuk makluman, dalam persidangan kita dengan rakan-
rakan negara ASEAN, mereka juga membentang tentang kawasan-kawasan hotspot yang 
berlaku di negara mereka dan sejauh mana tindakan-tindakan yang telah diambil oleh 
negara tersebut bagi mengelak jerebu daripada negara itu masuk ke negara jiran. Saya 
fikir data-data yang umum ini ada.  
Cuma, isu yang kedua dibangkitkan soal pembangunan tanah daripada syarikat-
syarikat Malaysia yang hendak buat ladang di Indonesia dan guna tanah sebagainya itu 
melibatkan hak Kerajaan Indonesia untuk beri tanah mana yang hendak jual atau hendak 
dibenarkan. Kita akui bahawa negara kita juga sebenarnya banyak tanah gambut yang 
sering kali berlaku kebakaran contohnya di Sarawak, di Pahang dan sebagainya. 
Jadi, pendekatan kita buat masa ini saya hendak maklum pada Dewan yang mulia 
ialah pendekatan melalui perundingan, perbincangan dan pembentangan secara telus 
dan kita harapkan dengan cara itu kita dapat atasi. Buat masa ini alhamdulillah, dua tahun 
kebelakangan ini kita tidak ada berlaku jerebu kerana cuaca yang agak sejuk, agak 
lembap. Akan tetapi kita harapkan pada bulan Mei nanti kita akan ada perundingan bagi 
membangkitkan apa yang disebut oleh Yang Berhormat. Terima kasih. 
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Saya minta maaf, saya minta maaf 
kerana masa saya sangat terhad. 
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Satu minit lagi. Yang Berhormat Menteri, kalau boleh 
sebab apa-apa tindakan diplomatik, kita sudah ambil tindakan diplomatik selama 20 tahun. 
Ini semua kita akan terus buat, tetapi apakah additional, apakah ekstra things that we can 
do? Ini adalah sangat penting dan saya sekali lagi berharap bahawa Yang Berhormat 
Menteri boleh timbang lagi untuk adakan Akta Jerebu Rentas Sempadan. Ya. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Okey, okey. Terima kasih. Saya hendak 
bangkitkan isu bekalan air dalam pembetungan. Yang Berhormat Labuan mohon agar 
satu bajet kecemasan diperuntukkan bagi melaksanakan tindakan penyelesaian jangka 
pendek masalah gangguan bekalan air di Labuan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
kementerian memandang serius dan mengambil perhatian mengenai gangguan bekalan 
air yang berlaku di Labuan. Dalam hal ini, peruntukan kecemasan berjumlah RM3.32 juta 
telah diluluskan bagi tahun 2022 bagi melaksanakan kerja-kerja kecemasan seperti 
42  DR.15.03.2022 
 
pembaikan komponen mekanikal dan elektrikal di loji serta rumah pam dan kerja-kerja 
pembaikan paip bocor seterusnya pembaikan jalan, RM3.32 juta diluluskan untuk tahun 
ini. Itu untuk penjelasan masalah yang dibangkitkan.  
Yang Berhormat Papar mohon penyelesaian isu gangguan bekalan air di Sabah... 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat 
Menteri, boleh saya mencelah sedikit? 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya, Yang Berhormat Labuan. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Ya. Pembaikan bocor dan sebagainya itu, ia 
memang perlu dan ia akan memakan masa untuk di – sebab paip yang pecah ini adalah 
daripada paip yang di seluruh Labuan, umurnya sudah melebihi 40 tahun. Jadi, selain 
daripada pembaikan paip dan kerja-kerja mekanikal, saya rasakan kita perlu mengadakan 
short  term  solution  seperti  mengadakan  tangki-tangki  elevated  tanks  untuk  kita 
menyeimbangkan tekanan dan ini akan dapat mengurangkan putusnya air di kawasan-
kawasan yang tekanannya rendah. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Okey, terima kasih. Sebenarnya jawapan 
saya  ini  panjang.  Akan  tetapi  oleh  sebab  masa  saya  sangat  terhad,  itu  termasuk 
sebahagian - apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu termasuk dalam antara 
perancangan RM3.32 juta yang kita luluskan. Saya telah pun bagi komitmen untuk turun 
sendiri ke Labuan untuk melihat masalah ini dan kita cuba penyelesaian segera apa yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Terima kasih. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Yang Berhormat Papar membangkitkan 
penyelesaian isu gangguan bekalan air di Sabah. Untuk makluman Dewan yang mulia, 
dalam Rancangan Malaysia Ke-12, sebanyak 12 projek telah diluluskan dalam peruntukan 
keseluruhan sebanyak RM3.11 bilion bagi projek pinjaman dan geran dengan pecahan 
seperti berikut. Pertama, peruntukan RMKe-11 sebanyak RM2.19 bilion secara pinjaman 
dan RM87.2 juta secara geran dan peruntukan RMKe-12 sebanyak RM5 juta secara 
pinjaman. Manakala bagi tahun 2022, sejumlah RM226.8 juta diperuntukkan secara 
pinjaman dan RM33.2 juta secara geran bagi melaksanakan projek-projek bekalan air di 
negeri Sabah.  
Secara khususnya di Papar, terdapat tiga projek yang sedang dilaksanakan bagi 
menyelesaikan isu bekalan air. Pertama, penambahbaikan kapasiti Loji Rawatan Air 
Telibong 2 daripada 80 juta liter sehari ke 160 juta liter sehari dan termasuk saluran paip 
utama  dan  tangki  simpanan  yang  juga  akan  siap  pada  tahun  2022.  Kedua  ialah 
penambahan kapasiti Loji Rawatan Air Kogopon daripada 40 juta liter sehari kepada 80 
juta liter sehari dan termasuk juga saluran paip utama dan dijadualkan siap pada tahun 
2023. Kajian reka bentuk konsep dan bekalan air Kota Kinabalu yang baru diluluskan 
dalam Rolling Plan Kedua (RP2) RMKe-12. Oleh itu, dalam memastikan isu bekalan air di 
Sabah dapat diselesaikan khususnya kawasan Papar, peranan Jabatan Air Negeri Sabah 
adalah  sangat  diperlukan  memandangkan  perancangan,  pembangunan  dan 
pengoperasian sistem bekalan air dilaksanakan sebaik mungkin dan secara holistik. Kita 
Pusat, kita bagi dalam bentuk pinjaman, semua projek laksanakan oleh Jabatan Air Negeri 
Sabah. 
Yang Berhormat Baling membangkitkan isu projek pembetungan di Pulau Redang 
dan Pulau Perhentian yang tidak dilaksanakan. Untuk makluman Dewan yang mulia, 
Suruhanjaya Perkhidmatan Air sebagai agensi kawal selia air dan pembetungan telah pun 
mengeluarkan lesen kelas untuk pemilikan atau pengoperasian dan penyelenggaraan 
sistem pembetungan persendirian di bawah Akta Industri Perkhidmatan Air 2006 yakni 
Akta 655 bagi pemilik sistem pembetungan persendirian di Pulau Redang. Dalam hal ini, 
pemilik  sistem  pembetungan  adalah  bertanggungjawab  dalam  memastikan  sistem 
pembetungan mereka berfungsi dengan baik. 
■1250 
  Manakala  projek  pembetungan  dicadangkan  di  Pulau  Perhentian  bagi 
menyelesaikan  masalah  pencemaran  sisa  kumbahan  akibat  daripada  sistem 
DR.15.03.2022  43 
 
pembetungan sedia ada seperti tangki septik individu serta tangki septik komunal yang 
tidak diselenggarakan dan tidak dinyah cemar. Selain daripada projek pembetungan yang 
dilaksanakan di Pulau Perhentian juga mengambil kira pembangunan sektor pelancongan 
dan untuk itu kita telah pun membuat satu kajian yang khusus berhubung dengan perkara 
ini di Pulau Perhentian dan insya-Allah akan ditender pada April 2022 nanti. 
  Yang Berhormat Sibu memohon agar peruntukan disediakan bagi membesarkan 
bekalan air di kawasan Sibu. Untuk makluman, program pengurangan NRW negeri 
Sarawak fasa 2, kita luluskan peruntukan sebanyak RM13.6 juta dan baik pulih sistem 
agihan di negeri Sarawak fasa 2 dengan peruntukan sebanyak RM8 juta. Keduanya, 
projek ini dilaksanakan untuk mengurangkan NRW dan meningkatkan reserve margin 
seterusnya dapat menjamin bekalan air secara berterusan bagi penduduk Sibu. Projek ini 
masing-masing dijangka dapat disiapkan pada Januari 2025 dan November 2024. 
  Kedua ialah kajian reka bentuk Loji Salim fasa 3 dengan peruntukan sebanyak 
RM760,000 bagi menilai kebolehlaksanaan untuk naik taraf rawatan Loji Salim daripada 
kapasiti 150 juta liter sehari kepada 300 juta liter sehari untuk menampung keperluan 
permintaan kawasan  Sibu sehingga tahun 2032.  Kajian  ini melibatkan reka  bentuk 
terperinci  dan  akan  dinaiktarafkan  dijangka  akan  disiapkan  pada  Ogos  2023  bagi 
menyelesaikan masalah secara keseluruhan di kawasan Sibu.  
Yang Berhormat Merbok memohon projek naik taraf Loji Rawatan Air Bukit 
Selambau, saya rasa ini pun banyak kali dibangkitkan. Suka saya maklumkan dalam 
Rancangan Malaysia Ke-11 kita luluskan projek sebanyak RM147.785 juta. Projek ini telah 
dimulakan pada 6 Jun 2021 dan dijangka siap pada 20 Disember 2023. Sehingga Februari 
2022, kemajuan projek adalah sebanyak 5.33 peratus berbanding jadual lapan peratus. 
Pelaksanaan projek ini dapat meningkatkan tahap operasi, kapasiti dan keupayaan 
bekalan air dan kita sedang memantau projek ini dan insya-Allah kita harapkan agar dapat 
siap dalam jadual yang telah kita sediakan.  
Yang Berhormat Kuala Langat membangkitkan isu projek pembetungan Jinjang.  
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Tak ada? Projek Pembetungan Jinjang 
Kepong, Batu yang tertangguh yang mana ia merupakan satu pelan di bawah Kuala 
Lumpur untuk mengatasi banjir. Untuk makluman Yang Berhormat, pembinaan sesebuah 
loji  rawatan  kumbahan  atau  sistem  pembetungan  di  sesuatu  kawasan  adalah  bagi 
menyelesaikan masalah kumbahan dan seterusnya mengurangkan pencemaran terhadap 
sumber air dan bukan untuk menyelesaikan masalah banjir. Projek pembinaan loji rawatan 
kumbahan Serantau di Batu Jinjang, Kepong Kuala Lumpur merupakan satu daripada 
komponen  projek  River  of  Life  yang  objektif  utamanya  ialah  untuk  mengurangkan 
pencemaran  dengan  meningkatkan  kualiti  air  Sungai  Klang  serta  Sungai  Gombak 
daripada Kelas IV kepada Kelas II. 
Akhir sekali saya ingin menyentuh soal sektor pengurusan banjir. Oleh sebab 
banjir ini banyak kawasan yang lebih bersifat localised pada soalan-soalan dibangkitkan, 
sebahagian itu saya akan sebut, saya akan hantar jawapan bertulis kerana melibatkan 
projek di kawasan Yang Berhormat. 
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Menteri. Sini Kepong.  
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya. 
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Ini fasal River of Life. Soalan saya sama ada River 
of Life project akan diteruskan? Jika ya, bila akan projek River of Life ini siap? Sebab lebih 
daripada 10 tahun. Terima kasih. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya, projek ini diteruskan dan River of Life 
sebenarnya projek ini yang sentiasa bersambung. Bukan satu projek. Ia sentiasa dikawal 
selia dan penyelenggaraan supaya isu-isu tebatan banjir, pencemaran dan kelas air dapat 
kita jaga sepanjang waktu. Ia bersifat berterusan Yang Berhormat. Terima kasih. 
Yang Berhormat Baling membangkitkan isu berkenaan dengan keperluan untuk 
menstabilkan sungai, menaik taraf tali air seperti kolam, pendalaman, penyelenggaraan 
44  DR.15.03.2022 
 
sungai dan kolam-kolam takungan seperti Kolam Takungan Air Batu, Kolam Takungan 
Nanyang, Kolam Takungan Delima, Kolam Takungan Wahyu di sekitar Kuala Lumpur dan 
Lembah Klang.  
KASA menyalurkan peruntukan bagi melaksanakan kerja-kerja mitigasi banjir. 
Kerja-kerja kecemasan sebelum ini disebabkan banjir melibatkan peruntukan sebanyak 
RM50 juta bagi negeri Selangor dan RM3.2 juta bagi Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur 
pada tahun 2022. Peruntukan sebanyak RM20 juta telah disalurkan kepada negeri 
Selangor dan RM4 juta bagi Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur pada tahun 2022 yang 
merangkumi kerja-kerja pemuliharaan sungai melibatkan skop utama seperti penyiasatan 
tanah, reka bentuk terperinci, kerja-kerja pengaluran sungai, kerja-kerja penstabilan 
tebing dan sebagainya. 
Pada tahun 2021, peruntukan sebanyak RM17.8 juta bagi melaksanakan 83 
projek  kerja-kerja  penyelenggaraan  kolam  takungan  di  Wilayah  Persekutuan  Kuala 
Lumpur. Untuk makluman juga bagi tahun 2022, peruntukan kerja-kerja penyelenggaraan 
kolam akan dilaksanakan pada tahun 2022 sebanyak RM1.5 juta untuk negeri Selangor 
dan RM1.5 juta untuk Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur.  
Yang Berhormat Bintulu membangkitkan tentang isu tentang perancangan bagi 
menyelenggarakan dan memelihara sungai-sungai di kawasan Bintulu. Terdapat tujuh 
projek  dengan  anggaran  kos  RM2.6  juta  diperuntukkan  bagi  menangani  isu-isu 
penyelenggaraan dan pemeliharaan sungai di Bintulu. Saya ada detail projek-projek 
tersebut di kawasan Bintulu yang telah pun kita luluskan di peringkat kementerian dan kita 
harapkan ia dapat membantu menyelesaikan masalah yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, saya fikir ada soalan-soalan lain yang melibatkan tebatan. 
Akhir saya hendak sebut tentang Yang Berhormat Tumpat membangkitkan isu tentang 
pelaksanaan Projek Lembangan Sungai Bersepadu Sungai Golok. Saya minta dalam 
seminit lagi, akhir sekali. Ini ada tiga fasa berlaku di Sungai Golok, kita sudah luluskan 
peruntukan sebanyak RM2.156 bilion yang melibatkan komponen fasa 1 melibatkan hilir 
lembangan  Sungai  Golok,  jajaran  Tumpat.  Fasa  2  melibatkan  baki  kerja  untuk 
menyelesaikan masalah banjir secara keseluruhan melibatkan limpahan Sungai Golok 
dan fasa 3 ialah melibatkan pembinaan flood wall di bandar Rantau Panjang. Keseluruhan 
projek utama ini telah pun dalam perancangan, 50 peratus dalam persiapan. Kedua dan 
ketiga kita mohon dalam RP kedua ini. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, yang lain-lain saya fikir saya akan jawab 
secara bertulis. Terima kasih. 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Seterusnya dipersilakan Kementerian Dalam Negeri. Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
 
12.56 tgh. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Datuk Jonathan bin Yasin]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada 
seramai 30 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam sesi 
perbahasan Titah Diraja 2022 di Dewan yang mulia ini dari 1 hingga 10 Mac 2022 yang 
antara lainnya telah menyentuh portfolio berkaitan Kementerian Dalam Negeri.  
  Sebelum saya menjawab pertanyaan-pertanyaan yang telah dibangkitkan oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat, izinkan saya merafak sembah, menjunjung kasih ke atas Titah 
Diraja oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Ke-16 semasa Majlis Istiadat 
Pembukaan Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima, Parlimen Keempat Belas tahun 2022 
pada 28 Februari 2022 yang lalu. 
  Pertama, berkaitan dengan pembangunan infrastruktur dan kebajikan. Tuan Yang 
di-Pertua, saya ingin memulakan ucapan saya dengan menjawab pertanyaan dari Yang 
Berhormat Hulu Rejang berkaitan status terkini Balai Polis Belaga. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, Balai Polis Belaga terletak di dalam kompleks yang sama dengan Ibu 
DR.15.03.2022  45 
 
Pejabat Polis (IPD) Belaga dengan keluasan tapak 7.26 ekar dan mula digunakan sejak 
tahun 1996. Bangunan IPD dan Balai Polis Belaga telah musnah sepenuhnya dalam 
kebakaran yang berlaku pada 14 Disember 2020 dan kini beroperasi menggunakan kabin 
atau kontena sementara menunggu bangunan baharu untuk dibina di tapak lokasi sedia 
ada. 
  Projek pembinaan Balai Polis Belaga telah diluluskan di bawah Rancangan 
Malaysia Ke-12, RP2 yang akan dilaksanakan oleh pihak JKR. Status terkini projek adalah 
dalam fasa perancangan. Perancangan projek telah dikemukakan oleh pihak PDRM dan 
lawatan tapak oleh pasukan projek dijadualkan pada 15 Mac 2022 dan dijangka di tender 
pada Disember 2022.  
  Seterusnya saya ingin merujuk kepada soalan daripada Yang Berhormat Hulu 
Langat yang mana bertanyakan mengenai cadangan kementerian untuk menaik taraf pos-
pos Pasukan Gerak Am (PGA) dan PDRM di sempadan negara. Untuk makluman Ahli-
ahli Dewan yang saya hormati, Kementerian Dalam Negeri sentiasa komited untuk 
mempertingkatkan  keupayaan  keselamatan  di  sempadan  negara  serta  memastikan 
keselamatan  anggota  yang  bertanggungjawab  menjaga  sempadan  negara  adalah 
terjamin.  
Justeru kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM35 juta kepada Pasukan 
Gerak Am dan PDRM melalui Pakej Rangsangan Ekonomi PRIHATIN pada tahun 2020 
untuk  tujuan  pembaikan  109  pos  kawalan  keselamatan  PGA  di  seluruh  Malaysia, 
melibatkan kerja-kerja pembaikan am, menaik taraf dan merobohkan serta membina 
semula pos-pos PGA di sempadan negara. 
  Pada tahun 2022, kerajaan telah meluluskan peruntukan untuk pembinaan lapan 
pos kawalan PGA di Sabah dan Sarawak berjumlah RM8.8 juta di bawah inisiatif Bajet 
2022 dan pembinaan pos-pos baharu ini dijangka akan siap sepenuhnya pada akhir tahun 
2022. Selain itu, PGA turut memperoleh kelulusan projek baharu di bawah Rolling Plan 
Kedua (RP2) Rancangan Malaysia Ke-12 tahun 2022 bagi projek merobohkan dan 
membina semula 18 buah pos PGA di negeri Selangor dengan kos sebanyak RM6 juta. 
  Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor  [Cameron  Highlands]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, memandangkan sekarang jam pun telah menunjukkan pukul 1.00 tengah hari, 
saya menangguhkan mesyuarat sekarang dan akan bersambung pada jam 2.30 petang. 
  [Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.01 tengah hari] 
■1430 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
 
2.30 ptg. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat, 
sekarang disambung perbahasan.... 
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]:  Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: ... Oleh itu saya 
menjemput Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri atau Timbalannya untuk menjawab. 
Silakan. 
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, boleh kita 
kira kuorum dulu? [Ketawa] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya. 
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Sebab kuorum tidak cukup.  
46  DR.15.03.2022 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta teruskan 
sebab nanti ada yang tengah sembahyang semua. Nanti insya-Allah dia akan masuk.  
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Itu bertepatan dengan Standing 
Orders kah?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila.  
  Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]:  Yang Berhormat Simpang Renggam, baru 
masuk hari ini? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Timbalan 
Menteri teruskan.  
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua. 
 
2.33 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Datuk Jonathan bin Yasin]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Soalan kepada Timbalan Menteri.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bagi Timbalan Menteri 
mulakan dulu.  
Datuk Jonathan bin Yasin: Biar saya habiskan yang last dulu. Sedikit saja, tiga, 
empat perenggan daripada menjawab soalan Yang Berhormat Hulu Langat, Tuan Yang 
di-Pertua. PGA juga turut memperoleh kelulusan projek baharu di bawah Rolling Plan 
Kedua (RP2) RMKe-12 tahun 2022 bagi projek merobohkan dan membina semula 18 
buah pos PGA di Selangor dengan kos sebanyak RM6 juta. Ya, silakan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Simpang Renggam. 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya merujuk juga kepada soalan lisan saya bertarikh 
8 Mac berkaitan dengan kuarters PGA Batalion Kelima di Simpang Renggam dan juga 
kuarters penjara di Simpang Renggam. Saya kira tadi ada jawapan yang lebar tentang 
PGA. Saya ucapkan terima kasih atas angka yang diberikan dan agak selari dengan 
jawapan yang diberikan kepada saya pada 8 Mac yang lalu.  
Cuma persoalannya, pemantauan terhadap angka-angka yang telah disebutkan 
kerana  ketika  saya  pergi  sendiri  ke  kuarters  penjara  ataupun  kuarters  PGA, 
penyelenggaraan agak usang dan kita sedihlah. Mereka ini wira-wira kita yang jaga 
sempadan, yang telah menaburkan jasa yang banyak. Bila kita pergi ke kuarters mereka, 
agak sedih dan sendu walaupun angka-angka yang disebutkan begitu banyak dan begitu 
mengujakan. 
Jadi, saya berharap kepada pihak Kementerian Dalam Negeri dapat melakukan 
yang terbaik dan kami di pihak Parlimen akan sentiasa memantau dari semasa ke 
semasa. Kedua-dua kuarters, Batalion Kelima PGA Simpang Renggam dan juga kuarters 
penjara. Itu yang pertama.  
Kedua, Yang Berhormat Timbalan Menteri, ini sekali lagi permintaan. Berkali-kali 
saya  minta  kepada  Menteri  dalam  ucapan  beliau  sebelum-sebelum  ini  iaitu  untuk 
menambahkan kekuatan anggota dan aset di Balai Polis Simpang Renggam, Balai Polis 
Renggam dan juga Balai Polis Layang-layang di dalam kawasan Parlimen Simpang 
Renggam. 
Penduduk makin bertambah, kita tahu kadar jenayah pun agak banyak dan 
sebagainya. Akan tetapi bila kita bertemu dengan pihak balai polis, mereka sering 
mengadukan anggota tidak cukup dan juga bilangan aset tidak cukup. Jadi, saya rasa ini 
lebih kepada permintaan berbanding dengan soalan kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri dan juga kepada Kementerian Dalam Negeri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DR.15.03.2022  47 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Simpang Renggam. Sila saya minta Timbalan Menteri kalau boleh buka face 
mask supaya terang ucapan. Boleh? Dibenarkan. Silakan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri.  
Datuk Jonathan bin Yasin: Terima kasih pada Tuan Yang di-Pertua. Pandangan 
ataupun  apa  yang  diluahkan  daripada  Yang  Berhormat  Simpang  Renggam  itu  kita 
perhatikan berkaitan dengan aduan PGA di Sepanggar, dan juga dengan Batalion Kelima 
di Simpang Renggam. Saya akan pastikan bahawa saya akan melihat perkara ini secara 
peribadi dan kita akan berusaha untuk membuat yang terbaik bagi anggota-anggota 
PDRM dan PGA.  
Sebenarnya memang niat kementerian adalah untuk menyediakan yang terbaik, 
kemudahan daripada segi keperluan bilangan aset. Namun, kadang-kadang kita berdepan 
dengan masalah kekangan dana. Maka tumpuan lebih kepada perkara-perkara yang 
mendesak untuk diatasi bagi semua agensi di bawah KDN. 
Jadi walau bagaimanapun, kita ambil sikap yang positif terhadap komen daripada 
Yang Berhormat Simpang Renggam dan kita berterima kasih atas pandangan beliau.  
Izinkan saya Tuan Yang di-Pertua untuk terus menyambung dengan menjawab soalan 
daripada Yang Berhormat Segambut yang bertanyakan mengenai status tanah-tanah 
rizab di Kuala Lumpur.   
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, yang mana ada dalam 
Dewan saja jawab.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang tidak ada jawab bertulis. Banyak lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ini yang tiada dalam 
Dewan boleh skip ke jawapan bertulis. Akan tetapi kalau umum boleh diberi jawapan, tidak 
ada masalah.  
Datuk Jonathan bin Yasin: Ya. Yang Berhormat Segambut pula bertanyakan 
mengenai  status  tanah-tanah  rizab  di  Kuala  Lumpur  yang  telah  diwartakan  untuk 
pembinaan balai polis tetapi disewakan kepada pihak ketiga. Beliau juga bertanyakan 
jumlah sewa yang sedang dikutip untuk tanah-tanah tersebut dan dalam masa yang sama 
ingin mengetahui sama ada hasil sewaan itu digunakan bagi tujuan menjaga kebajikan 
polis.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat...  [Melihat  ke  tempat  duduk  Yang 
Berhormat Segambut] Saya rasa dia tidak ada di sini. Jumlah Tanah Rizab Persekutuan 
bagi kegunaan Polis Diraja Malaysia sebanyak empat lot tanah, dan ke semua tanah rizab 
tersebut tidak disewakan kepada mana-mana individu ataupun syarikat kerana terdapat 
bangunan PDRM yang masih beroperasi. 
Seterusnya, daripada Yang Berhormat Batu Gajah, bertanyakan mengenai hasrat 
kerajaan untuk menyediakan dana. Adakah sini, kalau tidak ada, kita teruskan kepada 
yang lainlah...  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Batu 
Gajah tidak ada.  
Datuk Jonathan bin Yasin:  Tiada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada.  
Datuk Jonathan bin Yasin: Kalau Yang Berhormat Batu Gajah tidak ada, kita 
teruskan kepada selanjutnya, Yang Berhormat Dungun, ada di sini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat 
Lumut. 
Datuk Jonathan bin Yasin: Yang Berhormat Dungun juga tidak ada? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada.  
48  DR.15.03.2022 
 
Datuk Jonathan bin Yasin: Yang Berhormat Kemaman? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat 
Kemaman. 
Datuk Jonathan bin Yasin: Yang Berhormat Kemaman tidak ada.  
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Rasah ada, Rasah?  
Datuk Jonathan bin Yasin: Yang Berhormat Sungai Siput. 
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol ada, Jempol.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sungai Siput. 
Datuk Jonathan bin Yasin:  Yang Berhormat Sungai Siput tidak ada. Jadi kalau 
Yang Berhormat Sungai Siput tidak ada. Yang Berhormat Serian?... Tiada juga. Yang 
Berhormat Batu Gajah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tiada. 
Datuk    Jonathan  bin  Yasin:  Tiada  juga  Yang  Berhormat  Batu  Gajah. 
Selanjutnya, Yang Berhormat Pasir Mas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tiada. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat, yang ada saja jawab. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Rasah, Rasah ada. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Manakah  Yang 
Berhormat?  
Datuk  Jonathan  bin  Yasin:  Yang  Berhormat  Pasir  Mas  tidak  ada,  Yang 
Berhormat Setiu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Setiu. 
Datuk Jonathan bin Yasin: Yang Berhormat Petaling Jaya? 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu ada. Setiu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Setiu ada. 
Datuk  Jonathan  bin  Yasin:  Setiu  ada.  Okey.  Saya  jawab  kepada  Yang 
Berhormat Setiu.   
Seterusnya,  Yang  Berhormat  Setiu  mencadangkan  agar  kerajaan  dapat 
membekalkan kapal induk bagi tiap Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia supaya 
pengawalan sempadan maritim dapat dijalankan dengan lebih efektif dan efisien.  
Kementerian  menyambut  baik  cadangan  yang  dikemukakan  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat dalam usaha memastikan keselamatan sempadan perairan negara terjamin. 
Kementerian  Dalam  Negeri  melalui  Agensi  Penguatkuasaan  Maritim  Malaysia  telah 
diluluskan di bawah Rolling Plan Pertama (RP1), Rancangan Malaysia Kedua Belas tahun 
2021 bagi perolehan sebuah multipurpose machine ship dengan kos projek berjumlah 
RM280 juta dalam penyediaan spesifikasi dan dijangka siap pada April 2022.  
■1440 
  Selain itu APMM juga telah mengemukakan permohonan perolehan tambahan 
dua buah MPMS di bawah Rolling Plan Ketiga (RP3) Rancangan Malaysia Ke-12, tahun 
2023.  Seterusnya kepada Yang Berhormat Petaling Jaya, ada? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat 
Petaling Jaya tidak ada.  
  Datuk Jonathan bin Yasin:  Kalau Yang Berhormat Petaling Jaya tidak ada, 
jawapan bertulis akan diberi dan seterusnya kepada Yang Berhormat Sungai Buloh. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat 
Sungai Buloh tidak ada. 
DR.15.03.2022  49 
 
  Datuk Jonathan bin Yasin:  Tidak ada, jawapan bertulis juga akan diberi.  Yang 
Berhormat Bukit Gelugor, ada atau tiada? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat Bukit 
Gelugor ada. 
  Datuk Jonathan bin Yasin:  Tiada, Yang Berhormat itu akan diberi secara 
bertulis.  Yang Berhormat Puchong? 
  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  No, ada, ada.  Bukit 
Gelugor ada.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat Bukit 
Gelugor ada. 
  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Ada, ada. 
  Datuk Jonathan bin Yasin:  Ada.  Minta maaf, Yang Berhormat.  Yang Berhormat 
Bukit Gelugor ada.   
  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Ada, ada. 
  Datuk Jonathan bin Yasin:  Jadi jawapannya adalah begini, Yang Berhormat.  
Yang Berhormat Bukit Gelugor ingin bertanyakan adakah benar dakwaan wujudnya kartel 
yang menentukan hala tuju pasukan PDRM dan sekiranya wujud, apakah langkah-
langkah dan tindakan yang diambil kerajaan untuk menangani isu tersebut. 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dakwaan bahawa terdapat kartel yang 
mencaturkan perjawatan dalam PDRM untuk menguasai pasukan demi kepentingan 
peribadi tidak dapat ditentu sahkan.  PDRM telah membantu dengan memberi keterangan 
yang  diperlukan  kepada  pihak  EAIC  untuk  melengkapkan  siasatan  berkenaan.  
Suruhanjaya  Integriti  Agensi  Penguatkuasaan  (EAIC)  tidak  dapat  menentu  sahkan 
kewujudan kartel dalam Polis Diraja Malaysia. 
  EAIC menjelaskan mekanisme lantikan, kenaikan pangkat dan pertukaran yang 
diamalkan PDRM dan Suruhanjaya Pasukan Polis membabitkan proses yang teliti dan 
mempunyai beberapa peringkat lapisan yang sukar ditembusi dan campur tangan oleh 
pihak luar.  Ketua Polis Negara adalah ahli tetap dalam SPP dan sebarang cadangan 
pelantikan, kenaikan pangkat atau pertukaran pegawai kanan PDRM kepada SPP perlu 
mendapat persetujuan KPN. 
  Datuk Jonathan bin Yasin:  Saya teruskan.. 
  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Boleh saya minta 
penjelasan? 
  Datuk Jonathan bin Yasin:  Ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Ya, sila. 
  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Berkenaan dengan 
isu kartel ini, saya telah pun timbulkan perkara ini juga minggu lepas di Dewan yang mulia 
ini berkenaan dengan apa cara-cara yang telah pun diambil untuk menyiasat saksi-saksi 
sama ada mereka diberi perlindungan dan sebagainya. 
  Akan tetapi agak pelik untuk kita mendapat jawapan daripada kerajaan sama ada 
melalui EAIC atau badan lain bahawa badan tersebut ataupun indirectly kerajaan tidak 
dapat menentu sahkan bahawa terdapatnya kartel tersebut ataupun wujudnya kartel 
tersebut.  Ini menunjukkan kelemahan pihak kerajaan ataupun juga pihak EAIC yang 
ditugaskan oleh pihak kerajaan dalam menangani masalah yang amat besar ini. 
  Are we going to leave it at that?  Dengan segala hormatnya, Tuan Yang di-Pertua.  
Adakah itu keputusan muktamad bahawa kita tidak dapat menentu sahkan.  Is that all you 
are going to say or will you make effort?  Adakah langkah-langkah akan diambil untuk 
menentu sahkan langkah-langkah seterusnya?   
It is not enough to say bahawa, oh! kita tidak dapat menentukan. That means ada 
kemungkinan.  The fact that you say, you tidak dapat menentukan kewujudan kartel 
50  DR.15.03.2022 
 
tersebut bermaksud terdapat kemungkinan bahawa kartel tersebut memang wujud.  Now 
if that is the case kalau kartel ini wujud, ini merupakan satu barah atau kanser yang serius 
dalam administration of this country, oleh sebab ia dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, ia 
melibatkan pentadbiran kerajaan polis, PDRM satu badan yang agak amat serius.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih, Yang 
Berhormat Bukit Gelugor. 
  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]:   Jadi saya pohon 
penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri sama ada langkah-langkah seterusnya 
akan diambil oleh pihak kerajaan untuk menyiasat perkara ini memandangkan satu 
jawapan yang konklusif tidak dapat diperolehi pada masa ini.  Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih.  Sila, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Datuk  Jonathan  bin  Yasin:    Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Bukit 
Gelugor.  Sebenarnya kerajaan amat serius bila berkata tentang sama ada wujudnya 
kartel atau tidak.  Itu adalah suatu sebenarnya dakwaan yang sangat negatif dan boleh 
menjejaskan seluruh nama baik kementerian dan juga agensi di bawah Kementerian 
Dalam Negeri, bahkan kementerian juga sangat mengambil berat perkara ini dan benar-
benar mahu supaya perkara ini dapat dirungkai, apakah benar adanya kartel-kartel yang 
didakwa ini. 
  Oleh sebab kita tidak dapat bukti yang jelas berkenaan perkara ini. Bahkan pihak 
Suruhanjaya Integriti sendiri, agensi penguatkuasaan telah memberikan jawapan mereka 
dan telah menyatakan pendirian mereka setelah meneliti semua proses yang ada di dalam 
undang-undang yang ada untuk melihat bagaimana pelantikan dibuat, kenaikan pangkat 
dibuat dan pertukaran dibuat. 
  Jika sekiranya pihak Yang Berhormat Bukit Gelugor mempunyai bukti-bukti yang 
jelas, saya ambil itu sebagai satu perkara yang mungkin saya boleh bantu secara personal 
atau secara kementerian, saya akan cuba bantu. 
  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Bukan saya dengan 
izin, Tuan Yang di-Pertua.  Boleh saya.. 
  Datuk Jonathan bin Yasin:  Oleh sebabnya niat kita adalah sama. 
  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Niat, niat itu adalah 
satu tetapi buktinya... 
  Datuk Jonathan bin Yasin:  Niat kita adalah sama mahu mewujudkan sebuah 
kerajaan yang baik. 
  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Yang Berhormat 
Timbalan Menteri menanya saya, kalau ada bukti beritahu.  Bukti itu jelas, ianya daripada 
bekas IGP sendiri.  Bekas IGP sendiri telah pun membongkarkan perkara ini.  Apa lagi 
bukti yang diperlukan?  Jadi beliau menyatakan bahawa ada kartel tersebut.  Kita perlu 
faham bahawa dalam badan PDRM memang ada pangkat dan sebagainya, jadi kita perlu 
bagi perlindungan kepada mereka yang rela keluar untuk mendedahkan perkara ini. 
  So, adakah perkara-perkara basic seperti perlindungan tersebut pernah diberi 
untuk kami mendapat jawapan dan kebenaran dalam perkara ini.  Did we – have taken 
realistic steps, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.  To come - to get to the bottom of this.  
Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih, Yang 
Berhormat Bukit Gelugor. 
  Datuk Jonathan bin Yasin:  Terima kasih, Yang Berhormat Bukit Gelugor.  
Izinkan saya untuk menjawab sedikit.  Jika sekiranya bekas IGP (ex-IGP) telah membuat 
tuduhan, lemparan serta dakwaan berkenaan perkara ini, ada baiknya bekas IGP ini 
membuat laporan dan memberikan semua data-data yang beliau katakan ada. Oleh  
sebab saya juga melihat kenyataan-kenyataan beliau ketika beliau hampir bersara.  Kita 
DR.15.03.2022  51 
 
pun hairan kenapa tindakan-tindakan tidak dibuat kalau sekiranya benar ada semasa 
beliau baru menjawat jawatan sebagai Ketua Polis Negara. 
  Akan tetapi di akhir, beliau sudah mahu letak jawapan, habis tempoh bertugas, 
baru beliau mendakwa dengan dakwaan yang umum.  Kita tahu bahawa membuat 
dakwaan yang umum itu sebenarnya tidak berapa baik kerana itu menjejaskan semua 
nama anggota polis yang terlibat, sedangkan mereka mungkin ramai pun tidak tahu 
tentang  hal  ini.    Jadi  sekiranya  wujud  dakwaan  demikian  melalui  IGP  sendiri,  kita 
menjemput beliau untuk memberi dan mendedahkan nama-nama yang terlibat.  Semua 
pihak yang terlibat, kita bersedia disiasat, kita bersedia untuk membuka ini secara terang 
supaya kita dapatkan kebenaran. [Tepuk]  Terima kasih, Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Teruskan jawapan. 
  Datuk Jonathan bin Yasin:  Saya teruskan kepada - seterusnya soalan daripada 
Yang Berhormat Puchong mengenai dengan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat 
Puchong tidak ada. 
  Datuk Jonathan bin Yasin:  Yang Berhormat Puchong ada atau tidak? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Tidak ada, bertulis, 
bertulis. 
  Datuk Jonathan bin Yasin:  Nanti jawapan bertulis akan diberikan kalau tidak 
ada.  Yang Berhormat Beruas?  Ada? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Tidak ada, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
  Datuk  Jonathan  bin  Yasin:    Yang  Berhormat  Beruas  juga  tidak  ada  dan 
seterusnya Yang Berhormat Gopeng. 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]:  Kulai ada, Kulai ada.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat 
Gopeng tidak ada. 
  Datuk Jonathan bin Yasin:  Yang Berhormat Gopeng juga tidak ada.  Yang 
Berhormat Lanang? 
  Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]. 
  Datuk Jonathan bin Yasin:  Ada. 
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]:  Yang Berhormat 
Tuaran ada, Tuaran.  
  Datuk Jonathan bin Yasin:  Yang Berhormat Lanang ada.   
  Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]:  Ada. 
  Datuk Jonathan bin Yasin:  Yang Berhormat Lanang telah bertanyakan soalan 
mengenai langkah-langkah yang telah diambil oleh pihak kerajaan untuk menangani dan 
membendung isu penipuan atau scam. 
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelbagai usaha telah dijalankan oleh 
PDRM dalam mengekang sindiket penipuan seperti ini termasuklah dengan meningkatkan 
penguatkuasaan  undang-undang,  pengoperasian,  tangkapan  dan  seterusnya 
menjalankan pendakwaan ke atas mereka yang terlibat dalam penipuan.   
Sejak dari tahun 2019 hingga Februari 2022, seramai 26,875 tangkapan telah 
dibuat dan sebanyak 17,511 pertuduhan telah pun dilaksanakan.  Antara tindakan proaktif 
kementerian  dalam  mengurangkan  jenayah  penipuan  dalam  talian  adalah  dengan 
menganjurkan kempen pencegahan jenayah yang telah diadakan secara berterusan 
sepanjang bulan Oktober tahun 2021 bermula dengan pelancaran kempen pencegahan 
jenayah dengan tema, “Kesedaran Jenayah Komersial, Kesejahteraan Komuniti” dan 
tagline, “Be alert, stay smart”. 
52  DR.15.03.2022 
 
■1450 
Kempen ini merangkumi pelbagai pengisian seperti wawancara media, temu 
ramah akhbar, khutbah Jumaat, program tazkirah, kuliah di rumah ibadat, meet-and-greet, 
High Profile Policing, ceramah dan sebagainya. Kempen ini bertujuan untuk menyalurkan 
sebanyak mungkin maklumat yang menjurus kepada jenayah penipuan dalam talian ke 
pelbagai lapisan masyarakat agar lebih berwaspada ketika berurusan melalui medium 
atas talian. 
Seterusnya saya akan menjawab daripada Yang Berhormat Stampin. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tuan Yang di-Pertua, Beruas ada sekarang. 
Beruas ada sekarang, boleh jawab tadi kepada Beruas sedikit. 
Datuk Jonathan bin Yasin: Beruas sudah berlalu tadi, Yang Berhormat Beruas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sudah berlalu. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Rasah, Rasah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Rasah, Yang Berhormat Rasah. 
Datuk Jonathan bin Yasin: Jadi Yang Berhormat Lanang, soalan daripada Yang 
Berhormat Lanang tadi sudah kita jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Lanang sudah. 
Datuk Jonathan bin Yasin: Sekiranya ada soalan, kita bersedia untuk membuka 
kepada Yang Berhormat Lanang untuk bertanya, jika ada. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan, teruskan. 
Datuk  Jonathan  bin  Yasin:  Kalau  tidak  ada,  kita  teruskan  kepada  Yang 
Berhormat Stampin. Yang Berhormat Stampin? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada. 
Datuk Jonathan bin Yasin: Yang Berhormat Stampin, okey. Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Stampin ingin mengetahui apakah tindakan PDRM terhadap 
mangsa  penipuan  online  yang  tidak  dapat  membuka  akaun  bank  baharu  kerana 
disenaraihitamkan sepanjang tempoh siasatan kes mereka berjalan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, mangsa-mangsa keldai akaun ini boleh 
menggunakan semula akaun bank setelah pihak polis selesai menjalankan siasatan. Jika 
didapati mangsa adalah individu yang telah diperdaya oleh sindiket atau scammer sebagai 
keldai akaun. 
Dalam kes ini, pegawai penyiasat perlu memajukan nama individu tersebut 
kepada Pejabat Timbalan Pengarah Jenayah Siber dan Multimedia, Jabatan Siasatan 
Jenayah Komersial Bukit Aman untuk nama mereka dikeluarkan daripada senarai semak 
database dahulu. Setelah itu, mangsa perlu mendapatkan pengesahan daripada pegawai 
penyiasat dan seterusnya membawa kepada pihak bank bagi menguruskan pengaktifan 
akaun mereka. 
Seterusnya, Yang Berhormat Setiu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Setiu. 
Datuk Jonathan bin Yasin: Yang Berhormat Setiu ada? 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Ada, ada. 
Datuk Jonathan bin Yasin: Tiada? 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu ada. 
DR.15.03.2022  53 
 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Boleh jawab Kulai tidak? Boleh jawab Kulai juga 
tidak? Masih tunggulah. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh berbalik kepada Beruas tidak tadi? 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Rasah pun tunggu lama sudah. 
Datuk  Jonathan  bin  Yasin:  Tidak  apalah,  saya  teruskan  kepada  soalan-
soalan— tadi ada tadi kita, Yang Berhormat Beruas. Saya bagi peluang kepada Yang 
Berhormat Beruas. Nanti dia marah. Dia sudah di sini. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya di luar tadi sebentar. Okey, kalau boleh 
jawab Beruas. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baru masuk. 
Datuk Jonathan bin Yasin: Yang Berhormat Beruas pula bertanyakan soalan 
mengenai jumlah kes rampasan dadah yang nilai pasarannya melebihi RM100,000 tetapi 
tidak didakwa di mahkamah dalam tempoh lima tahun terkini dan tindakan yang diambil 
oleh kementerian dalam kes rampasan dadah tersebut. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  jumlah  kes  yang  tidak  didakwa  di 
mahkamah bagi kes-kes rampasan dadah yang nilainya melebihi RM100,000 sejak tahun 
2017  hingga  tahun  2021  adalah  sebanyak  44  kes.  Pecahan  rampasan  melebihi 
RM100,000 yang mana suspek dalam pengedaran dadah ini yang tidak didakwa di 
mahkamah adalah seperti berikut: 
 
| Tahun | Jumlah 
kes  tidak 
didakwa |
|  2017 |              8              |
|  2018 |              5              |
|  2019 |              10             |
|  2020 |              4              |
|  2021 |              17             |
 
Bagi  kes-kes  pemilikan  dadah,  ia  perlu  dibuktikan  dengan  elemen-elemen 
pengetahuan, kawalan atau jagaan. Disebabkan isu pemilikan ini iaitu elemen-elemen 
penting seperti pengetahuan, kawalan dan jagaan yang mana sukar untuk dibuktikan, 
maka kes-kes ini tidak dapat didakwa. Bagi kes-kes yang tidak ada tangkapan ini, akan 
dirujuk kepada timbalan pendakwa raya untuk mendapatkan arahan selanjutnya dan kes 
ini akan diklasifikasikan sebagai no further action (NFA). 
Kesemua rampasan ini akan dilupuskan mengikut prosedur operasi standard 
(SOP) yang telah ditetapkan dan tiada unsur-unsur penyelewengan dan penyalahgunaan 
kuasa terhadap barang kes tersebut. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Soalan saya ialah, keseluruhan kes di mana 
tangkapan dadah untuk lima tahun yang lepas adalah melebihi RM100,000 tetapi jawapan 
hanya dikatakan kes-kes yang tidak didakwa sahaja. Jadi, kalau boleh saya hendak 
keseluruhan jumlah kes di mana nilai dadah yang dirampas melebihi RM100,000 untuk 
lima tahun yang lepas. Kenapakah banyak kes yang tidak cukup bukti atau tidak ada orang 
yang ditangkap terutamanya kes-kes ini tersiar dalam surat khabar dan ramai orang 
tertanya-tanya kenapa kes-kes sebesar ini tidak ada tangkapan atau ada pendakwaan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Beruas. Boleh jawapan bertulis, tidak apa. 
Datuk Jonathan bin Yasin: Secara spesifiknya kita akan beri jawapan kepada 
Yang Berhormat. 
54  DR.15.03.2022 
 
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Stampin]:  Minta  penjelasan,  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri ada sebut bahawa semasa— 
siasatan diselesaikan barulah senarai hitam akan dibuang. Akan tetapi, apa yang berlaku 
dalam kedua-dua kes yang saya sebutkan itu adalah pertamanya, sudah dua hingga tiga 
tahun. Nampaknya tidak ada apa-apa siasatan lanjutan yang perlu dijalankan. 
Akan tetapi suspek-suspek itu masih disenaraihitamkan nama mereka. Oleh 
sebab itu saya ada sebut, mereka mengalami kesusahan. Akaun bank mereka semua 
ditutup. Tidak dapat operate apa-apa bank account dan salah seorang itu adalah seorang 
murid yang sekarang hendak mohon PTPTN loan. Oleh sebab tidak ada bank account, 
loan dia pun tidak dapat diproses. Ini pertama.  
Kedua, atas prinsip innocent unless proven guilty. Dengan menyenaraihitamkan 
nama mereka, bukankah mereka sudah dihukum supaya mereka tidak boleh buat apa-
apa transaksi bank walaupun siasatan dijalankan. So, dua isunya. Pertama, isunya 
mereka dihukum sebelum mereka disabitkan kesalahan dalam mahkamah. Keduanya, 
siasatan yang dijalankan itu lama, sudah hampir tiga tahun dan belum ada apa-apa 
keputusan. Takkan mereka hendak tunggu 10 hingga 20 tahun untuk polis menjalankan 
siasatan itu? Pada masa yang sama, mereka tidak ada bank account untuk operate. Minta 
penjelasan daripada Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Datuk Jonathan bin Yasin: Izinkan saya dahulu untuk menjawab kepada Yang 
Berhormat Beruas. Saya mahu menjawab tetapi telah terhalang dengan Yang Berhormat 
Stampin. Berkaitan dengan keseluruhan kes yang beliau minta, kita akan bagi laporan 
secara bertulis dengan lebih detailed supaya dapat dijelaskan. Apa yang kita beritahu tadi 
adalah semua kes yang mana melibatkan melebihi RM100,000. Ini kita beritahu secara 
nyata berapa jumlah yang terlibat. 
Berkaitan  dengan  Yang  Berhormat  Stampin  tadi  tentang  akaun  yang  telah 
dibekukan. Jika Yang Berhormat Stampin mempunyai rekod mereka yang sebenarnya 
telah dibekukan akaun mereka secara spesifik, boleh menulis kepada KDN dan pihak kami 
akan berusaha untuk membantu melihat kepada apa sebenarnya yang berlaku. 
Ini kerana kes ini tidak sama, Tuan Yang di-Pertua. Berbeza-beza kes yang 
ditemui oleh pihak polis di peringkat bawah. Ada yang terjadi sebahagian daripada 
anggota kongsi gelap terlibat dalam penggunaan akaun-akaun dan ada juga mereka yang 
telah teraniaya oleh orang-orang tertentu. Jadi, kita melihat banyak aspek dalam soal ini. 
Oleh sebab itu, saya pun tidak tahu mana satu kes yang dirujuk oleh Yang Berhormat 
Stampin. Akan tetapi, kalau sekiranya ada data itu, kita akan cuba membantu. 
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Boleh saya tulis kepada Yang Berhormat? 
Datuk Jonathan bin Yasin: Boleh, boleh. Ya, ya. Saya pasti akan mendapatkan 
butirannya. 
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Okey, thank you. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
sedikit sahaja. Sudah habis masa, sedikit sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri ada 30 minit lagi. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat, Setiu belum 
jawab lagi. Tadi ada sebut Setiu. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sedikit sahaja, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri. Belakang, Jempol, Jempol. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Rasah, Rasah. Kewarganegaraan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Jempol. 
DR.15.03.2022  55 
 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Cuma... 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya 
minta penambahan masa memandangkan ramai Ahli Parlimen ada isu-isu yang belum 
dijawab. Boleh saya mohon sedikit penambahan masa? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Nanti saya akan minta 
Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab. 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey cuma dari segi infra. Kebanyakan... 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak masuk kewarganegaraan lagi. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, saya bagi tambah masa lima minit. Baik, terima kasih. Sila. 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Lima minit tidak cukup. Tuan Yang 
di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak apa. Cukup, 
duduk. 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sekurang-kurangnya 20 minit. 
Saya mohon 20 minit, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila. 
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, Sungai Siput. 
Tuan  Shaharizukirnain  bin  Abd  Kadir  [Setiu]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, Setiu belum jawab lagi. Tadi sebut Setiu, tidak ada jawapan. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey, sabar Yang Berhormat Setiu. Okey 
terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Cuma masa tidak ada. Tidak apa, nanti boleh jawab 
bertulis. Cuma saya hendak bangkitkan tadi soal infrastruktur balai-balai polis, pondok 
polis khususnya di Parlimen Jempol yang telah rosak teruk dan tidak boleh pakai pun. 
Maknanya tak ada penghuni, polis tak boleh menggunakan kerana tak layak diduduki iaitu 
Pondok Polis Serting Hilir, Felda Serting Hilir Kompleks, dan juga Felda Palong 4, 5 dan 
6.  
■1500 
Manakala keanggotaan polis tidak cukup malah sumbangan daripada Parlimen 
buat bit polis, anggota tak ada. Jadi mohon kepada kementerian untuk mengkaji perkara 
ini. Saya dah bangkitkan lama dah supaya ia mendapat perhatian yang khas lah supaya 
ia tidak berlarutan sampai sekian masa kerana boleh mengakibatkan banyak jenayah 
berlaku di kawasan-kawasan FELDA contohnya dadah dan sebagainya. Mohon Yang 
Berhormat Menteri kalau tak jawab sekarang pun tak apa, secara bertulis sahaja nanti. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih 
Yang Berhormat Jempol. 
Tuan Jonathan bin Yasin: Ya, apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Jempol akan diberi perhatian dan kita akan meneliti perkara yang telah diberitahu di 
Dewan ini. Seterusnya... 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Kewarganegaraan, kewarganegaraan. Soalan 
Rasah. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya pun tunggu lah. 
56  DR.15.03.2022 
 
Tuan Jonathan bin Yasin: Oh, saya akan meneruskan kepada soalan daripada 
Yang Berhormat Lanang. Oh bukan, sorry ya. Soalan Yang Berhormat Lanang sudah 
dijawab tadi. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Soalan  Yang 
Berhormat Lanang sudah. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu dulu, Setiu. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Sudah bah. 
Tuan Jonathan bin Yasin: Yang Berhormat Stampin sudah kah? 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Kewarganegaraan dari 
Tuaran. Jawab. 
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Sungai Siput belum lagi. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Isu kewarganegaraan. 
Tuan Jonathan bin Yasin: Seterusnya tentang... 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat, isu kerakyatan, 
kematian dalam tahanan, semua belum dijawab lagi. 
Tuan Jonathan bin Yasin: Yang Berhormat Tuaran ada di sini. Jadi, ada beliau 
bertanyakan berkenaan jumlah kes stateless children di Malaysia dan tindakan yang 
diambil oleh kerajaan untuk memastikan stateless children ini mendapat Court Order di 
mahkamah.  Berdasarkan  perkara  ini,  Kementerian  Dalam  Negeri  melalui  Jabatan 
Pendaftaran Negara hanya merekodkan status seseorang individu sebagai warganegara 
atau bukan warganegara sahaja berdasarkan kepada status perkahwinan dan taraf 
kewarganegaraan ibu bapa kanak-kanak sewaktu kelahiran berlaku. 
Selain itu, JPN menyimpan rekod bagi individu yang mendaftar untuk urusan 
kelahiran dan kematian, kad pengenalan serta perkahwinan dan penceraian bagi yang 
bukan beragama Islam. Sehubungan itu, JPN tidak merekodkan individu yang tidak 
memiliki taraf kewarganegaraan atau stateless. Tidak ada rekod berapa jumlah dan JPN 
tidak mempunyai maklumat mengenai jumlah kanak-kanak yang tiada kerakyatan.  
Selain  itu,  adalah  di  luar  bidang  kuasa  kerajaan  sekiranya  pemohon  ingin 
mendapatkan  perintah  mahkamah  berhubung  taraf  kewarganegaraannya  kerana  itu 
merupakan  inisiatif  pemohon  itu  sendiri.  Kementerian  hanya  akan  memproses  dan 
mempertimbangkan permohonan berdasarkan peruntukan undang-undang sedia ada. 
Terima kasih. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Persoalan saya hari itu 
ialah apabila seseorang yang stateless dan telah mendapat perintah Mahkamah Tinggi, 
perintah Mahkamah Rayuan, sudah pun diberi perintah bahawa orang itu layak memohon 
sebagai  warganegara  tetapi  persoalan  saya  ialah  kenapa  lagi  pihak  JPN,  pihak 
Kementerian Dalam Negeri memohon lagi supaya orang ini tidak diberi kerakyatan? Ini 
dalam kes di Keningau itu. Apa sebab, dan bagaimana boleh terima? Itu persoalan saya 
yang pertama. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Itu satu. Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, boleh saya juga tanya berkenaan dengan citizenship? 
Macam mana dengan kedudukan kerajaan dalam rayuan...  
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat, bagi 
peluang dahulu. Saya belum habis. 
Tuan  Ramkarpal  Singh  a/l  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Rayuan  untuk 
citizenship. Saya difahamkan bahawa ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Bukit 
Gelugor, bagi Yang Berhormat Tuaran habiskan dahulu. 
DR.15.03.2022  57 
 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Adakah kerajaan 
masih akan... 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Ini floor Tuaran ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bagi Yang Berhormat 
Tuaran dahulu. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya mohon 
pencelahan? 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Okey tapi bagi Tuaran 
dahulu, saya belum habis. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Isu ini bersangkut, 
berkaitan. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Isu yang berkaitan. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: That’s why I’m 
asking, Tuan Yang di-Pertua. So, mungkin isu ini boleh ditangani pada masa yang sama 
ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Bukit Gelugor. 
Tuan  Cha  Kee  Chin  [Rasah]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  yang  sama. 
Berkenaan dengan... 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Apakah kedudukan 
kerajaan... 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Saya belum habis. Ini 
Tuaran punya floor bah tadi. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Artikel 15A. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Berkenaan dengan 
court case tersebut. 
Datuk  Seri  Panglima  Wilfred  Madius  Tangau  [Tuaran]:  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri bagi Tuaran tadi. Bagilah peluang Tuaran. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tolong bagi 10 minit lagi kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri untuk menjawab. Tambah masa lah Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Jonathan bin Yasin: Izinkan saya untuk menjawabnya sekali gus. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri baru nak masuk isu dah 
habis masa. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Kulai pun nak 
mohon penjelasan. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Saya belum habis, saya 
belum habis. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Saya sudah tunggu lama. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan lebih masa boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, saya minta oleh 
kerana topik yang sama, minta Yang Berhormat Timbalan Menteri jawab mengenai 
kewarganegaraan. Sila. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tolong bagi tambahan masa, Tuan Yang di-Pertua. 
Minta tolong. 
Tuan Jonathan bin Yasin: Jadi sebenarnya, Yang Berhormat-Yang Berhormat 
yang saya muliakan di Dewan ini ... 
58  DR.15.03.2022 
 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Kulai nak tanya. 
Mahkamah Persekutuan telah pada November tahun lalu buat keputusan bahawa bayi 
yang ditinggalkan, yang dilahirkan oleh wanita yang tidak dikenali tetapi dilahirkan di 
Malaysia layak, berhak untuk dapat kerakyatan.  
Jadi saya nak tanya, selepas keputusan Mahkamah Persekutuan tersebut, jumlah 
kes ataupun berapa kerakyatan telah diberi untuk anak-anak dalam kategori tersebut 
kerana itu adalah satu keputusan yang dibuat oleh Mahkamah Persekutuan.  
Bayi yang ditinggalkan oleh ibu bapa, dilahirkan di Malaysia berhak untuk dapat 
kerakyatan. Saya tahu dalam kes tersebut, IC telah diberi kepada anak tersebut tetapi tak 
cukup. Kita perlu apply principle ini kepada semua anak-anak yang dilahirkan di Malaysia 
tetapi tak tahu siapa ibu bapa mereka untuk dapat kerakyatan. Jadi saya nak tahu sama 
ada KDN ada ikut keputusan Mahkamah Persekutuan tersebut atau tidak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik Yang Berhormat 
Kulai, terima kasih Yang Berhormat Kulai. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Okey, okey. Jadi soalan 
saya tadi, ini soalan Tuaran tadi berkenaan dengan stateless, okey. Yang Berhormat 
Timbalan Menteri menyebut tentang stateless dan keadaan di Sabah dan saya ingin 
bertanya, oleh sebab Yang Berhormat telah mengatakan bahawa JPN tidak mempunyai 
rekod penduduk yang stateless ini.  
Jadi adakah Yang Berhormat bersetuju dengan apa yang saya nyatakan dalam 
perbahasan mengatakan bahawa salah satu daripada kategori orang asing di Sabah yang 
perlu diselesaikan ialah statelessness dan kalau ini diterima, apakah langkah-langkah 
yang akan diambil oleh Kementerian Dalam Negeri ataupun oleh pihak kerajaan untuk 
menyelesaikan masalah stateless di Sabah ini? Itu persoalannya, itu yang kita mahu 
tanya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih 
Yang Berhormat Tuaran. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Memang kau tiada 
rekod, tapi kalau kau setuju itu adalah satu kategori, apa yang kamu mahu buat? Itu saya 
punya persoalan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Tuaran. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Cuma... [Rakaman 
kurang jelas] Yang tadi. 
Tuan Jonathan bin Yasin: Terima kasih Yang Berhormat Tuaran. Kalau Yang 
Berhormat Tuaran juga ada cadangan, bagus juga. Kita pun mahu dengar sebab Yang 
Berhormat Tuaran ini sudah berapa tahun, berapa penggal dalam Dewan ini? Kita pun 
tidak mendengar apa cadangan daripada Yang Berhormat Tuaran untuk menyelesaikan 
perkara ini. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Okey, saya mahu 
tanya.  
Tuan  Jonathan  bin  Yasin:  Jadi  semasa  Yang  Berhormat  Tuaran  sebagai 
Menteri, kenapakah tidak membawa itu ke dalam Kabinet untuk diselesaikan? 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Saya tidak pernah jadi 
Menteri Dalam Negeri. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Jawab  soalanlah,  jangan 
salahkan orang lain. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Apa pula mahu bagi 
kepada sini. 
Tuan Jonathan bin Yasin: Yang Berhormat Tuaran, saya akan jawab soalan. 
Saya akan jawab soalan. 
DR.15.03.2022  59 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jawab soalanlah, jangan tanya 
soalan lain. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Kalau Yang Berhormat 
Menteri faham bahawa ini satu-satunya...  
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua, dia bukan jawab soalan. 
Timbalan Menteri ini buat apa? Jawab soalan, Timbalan Menteri. 
Tuan Jonathan bin Yasin: Yang Berhormat Tuaran, soalan berkenaan tadi. Ada 
yang bukan warganegara memohon menjadi warganegara. Tuan Yang di-Pertua, izinkan 
saya menjawabnya secara umum. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan. 
Tuan Jonathan bin Yasin: Sebenarnya bagi mereka yang bukan warganegara, 
bila mereka memohon kewarganegaraan, permohonan itu bukan secara hak mereka 
untuk mendapatkannya. Itu terserah kepada bidang kuasa, budi bicara kerajaan yang 
sedia  ada.  Kalau  kita  sewenang-wenangnya  memberikan  semua  kewarganegaraan 
kepada yang bukan warganegara, apa jadi dengan Malaysia? Kita baru 30 juta lebih. 
Indonesia 300 juta, Filipina lebih 90 juta. 
Puan  Kasthuriraani  a/p  Patto  [Batu  Kawan]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri, dua pemain bola sepak ... 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, bukan kita 
sewenang-wenangnya. 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Dua pemain bola sepak yang 
bermain bola sepak, lima tahun dapat kerakyatan.  
Tuan Jonathan bin Yasin: Ya. Akan tetapi itulah ... 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Perlembagaan Persekutuan, Artikel 15A. Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Baca kah tidak Perlembagaan Persekutuan? 
Tuan Jonathan bin Yasin: Ini adalah kuasa sepenuhnya kerajaan, budi bicara 
kerajaan untuk memberi atau tidak. 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Saya faham. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Apa budi bicara? 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: But you have to be consistent, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Tuan  Cha  Kee  Chin  [Rasah]:  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri,  jangan 
menegakkan benang basah. 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: If footballers can get citizenship in 
five years… 
Tuan Jonathan bin Yasin: Saya juga mahu menjawab soalan daripada Yang 
Berhormat Bukit Gelugor yang saya hormati. Berkenaan dengan kes yang sedang kita 
tunggu itu, itu akan dibicarakan. Kes Maisa, Suhaira dan Suriyani Kempak. Itu akan 
dibicarakan kedua-duanya pada 23 Mac 2022. Pada bulan ini kita akan mendengar dan 
selepas daripada keputusan kes ini, baru kita akan tutup, kerajaan akan tentukan apa 
yang dibuat. 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya tapi saya nak 
tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah kerajaan berniat untuk meneruskan 
dengan rayuan? 
Tuan Jonathan bin Yasin: Setakat ini kita meneruskan rayuan. 
Tuan  Ramkarpal  Singh  a/l  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Oleh  kerana 
pendirian kerajaan dahulu adalah untuk mengambil pendirian yang lain. So, apa rasional? 
60  DR.15.03.2022 
 
Tuan Jonathan bin Yasin: Setakat ini, kes ini masih berjalan. Kedua-dua pihak 
masih aktif di dalam kes ini. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Apa pendirian kerajaan? 
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Kerajaan boleh 
mengambil keputusan untuk menarik balik rayuan. 
Tuan Jonathan bin Yasin: Kita tunggu 23 Mac 2022. Kita hormati, mahkamah 
juga adalah bidang kuasa separate entity di dalam negara demokrasi. Mereka boleh 
membuat keputusan. Jadi selepas itu kerajaan akan menilai apa yang harus dilakukan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, Rasah punya 
mana jawapan dia? Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri kerana sudah selesai. 
Tuan Jonathan bin Yasin: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sekian dan 
terima kasih. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Timbalan Menteri tak jawab 
soalan. 
Puan  Kasthuriraani  a/p  Patto  [Batu  Kawan]:  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih 
kepada  Menteri  di  Kementerian  Dalam  Negeri.  Seterusnya  saya  ingin  menjemput 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna untuk memberi 
jawapan. Saya beri masa 30 minit. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Timbalan Menteri KDN tak jawablah, Tuan Yang 
di-Pertua. Mengelak sahaja dia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, teruskan. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Langsung tak jawab soalan Kulai. 
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, isu kematian 
dalam tahanan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila. Saya telah beri 
arahan  kepada  Menteri  Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal 
Pengguna untuk menjawab. 
3.09 ptg. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato' Sri 
Alexander Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan 
terima kasih kepada semua Ahli Dewan Rakyat yang telah mengambil bahagian dalam 
perbahasan Titah Diraja serta membangkitkan isu-isu berkaitan dengan Kementerian 
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna. Sesungguhnya isu rakyat yang 
telah dibangkitkan ini cerminan yang KPDNHEP sangat dekat dengan isu-isu rakyat 
terutama berkaitan isu kos sara hidup dan isu kepenggunaan. 
■1510 
  Sesungguhnya, tabir tahun 2022 disingkap dengan negara kita menghadapi 
musibah banjir. Harus diakui bahawa kesan banjir ini merencatkan aktiviti harian serta 
melibatkan kemusnahan harta benda. Bukan sahaja yang terkesan teruk di Lembah Klang 
dan Shah Alam, malah di seluruh negara. Sudah tentu ini merupakan cabaran kepada 
Keluarga Malaysia dan komuniti perniagaan kerana mereka baru sahaja ingin bangkit 
memulakan lembaran baharu kehidupan setelah berhadapan dengan kesan penularan 
COVID-19 sepanjang dua tahun yang lepas. 
DR.15.03.2022  61 
 
  Bagi meringankan beban dan kesusahan keluarga Malaysia, pasukan food bank 
KPDNHEP telah digerakkan bagi mengagihkan bantuan makanan kepada mereka yang 
terkesan. Selain itu, melalui inisiatif Pengecualian Bayaran Bagi Cetakan Perakuan 
Pendaftaran Kepada Pemilik Perniagaan Yang Terlibat Dengan Bencana Alam di bawah 
Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM). Sijil Perakuan Pendaftaran Perniagaan yang 
musnah akan diganti secara percuma.   
  Di kesempatan ini juga, saya menyeru agar pengusaha bengkel kenderaan untuk 
tidak mengambil kesempatan mengenakan caj yang melampau kepada pemilik kenderaan 
yang menghantar kenderaan mereka untuk dibaiki akibat banjir baru-baru ini. Saya 
sentiasa berdoa agar keluarga Malaysia diberikan kekuatan untuk bangkit keluar daripada 
cabaran musibah banjir yang melanda. 
  Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, konsep Keluarga Malaysia yang 
dicetuskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menggariskan nilai-nilai 
seperti keterangkuman, kebersamaan dan kesyukuran merupakan satu gagasan yang 
akan memandu negara dalam menghadapi cabaran masa hadapan.  
  Sesungguhnya,  pengayaan  nilai  Keluarga  Malaysia  ini  telah  disambut  oleh 
KPDNHEP dalam mendepani cabaran dan isu-isu rakyat masa kini. Sesuai dengan 
konsep tersebut, tema kementerian pada tahun 2022 ialah ‘Keluarga Malaysia KPDNHEP 
Melangkah Bersama’.  Tema ini memaparkan betapa kebersamaan warga kementerian 
mendepani cabaran semasa melaksanakan inisiatif dan program yang bermanfaat kepada 
rakyat serta memastikan... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh atau 
tidak saya hendak minta, jangan baca bunga-bunga. Jawab soalan sahaja. Nanti buat 
habis masa sahaja nanti. Buang masa sahaja ini baca bunga-bunga sahaja ini.   
  Dato’ Sri Alexander Nanta Linggi:  Pemegang taruh... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Baca fasal keluarga Malaysia, 
tidak relevanlah. Jawab soalan sahajalah. 
  Dato’  Sri  Alexander  Nanta  Linggi:  Dilibatkan  dalam  penggubalan  dasar, 
pelaksanaan program dan inisiatif kementerian.   
Ini  ada  kaitan  dengan  –  saya  hendak  kongsi  bagaimana  kementerian  ini 
melangkah  ke  hadapan.  Ini  adalah  inisiatif-inisiatif  program-program  yang  berkaitan 
dengan kementerian.  Saya tidak berpolitik. Yang Berhormat ini lah yang berpolitik.    
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:   Teruskan Yang 
Berhormat Menteri. 
  Dato’ Sri Alexander Nanta Linggi:  Ditambah pula dengan pengumuman Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  berhubung  fasa  peralihan  pandemik  ke  endemik 
bermula pada 1 April 2022 ini.  Maka tentulah aktiviti harian dan aktiviti perniagaan akan 
bertambah  rancak  di  samping  ia  akan  memacu  kepada  pemulihan  ekonomi  dan 
perniagaan secara keseluruhan. 
  Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia,  adalah  menjadi  tanggungjawab  saya 
sebagai Menteri KPDNHEP untuk memastikan kementerian sentiasa peka dan bersedia 
dengan cabaran dan perubahan landskap ekonomi negara. Sebagai mengorak langkah 
ke hadapan atau moving forward, KPDNHEP akan terus melaksanakan penambahbaikan 
dan pembaharuan bagi merancakkan persekitaran perniagaan untuk manfaat komuniti 
perniagaan di samping melindungi kepentingan pengguna.  
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat, bagi 
mencelah sedikit.   
  Dato’ Sri Alexander Nanta Linggi: Ya. 
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih.  Saya 
tertarik  dengan  kenyataan  Yang  Berhormat  tentang  merancakkan  lagi  ekonomi 
perniagaan dan sebagainya. Dalam perekonomian ini, salah satu sektor ialah sektor 
kecantikan.  Dalam  sektor  kecantikan  ini  dan  ini  melibatkan  pengguna  dan  juga 
62  DR.15.03.2022 
 
practitioner, kita lihat bahawa industri ini not regulated. Pada masa ini, practitioner telah 
mengambil inisiatif menubuhkan sebuah persatuan  iaitu  Association  of International 
Certified Aesthetician. Kesemua mereka ini adalah certified. Akan tetapi pada hari ini 
walaupun industri ini adalah bilion, more than 2.5 billion industry tetapi it is not regulated. 
Daripada segi undang-undang pun tidak ada.   
  Jadi, adakah Yang Berhormat bersetuju supaya kerajaan melihat mereka ini 
sebagai satu ekosistem? Di mana mereka boleh buat certification, mereka boleh regulate 
diri mereka sendiri supaya dia boleh membuka satu industri. Orang-orang muda yang tidak 
ada pekerjaan dan sebagainya pun boleh terlibat dalam industri dan sebagainya dan 
pastikan agar kepentingan pengguna terlindung dan pada masa yang sama, practitioner 
juga terlindung dengan adanya persatuan seperti ini. 
  Jadi,  adakah  Yang  Berhormat  bersetuju  bahawa  perkara  ini  penting  untuk 
diselesaikan  segera  supaya  kita  dapat  membantu  dalam  to  recover  the  economy, 
pemulihan ekonomi?  Terima kasih. 
  Dato’ Sri Alexander Nanta Linggi:  Terima kasih Yang Berhormat Tuaran.  
Sebenarnya Yang Berhormat Tuaran, KPDNHEP ini telah juga berlibat urus dengan Yang 
Berhormat Tuaran tentang perkara ini sejak lebih setahun sudah. Saya mengalu-alukan 
syor-syor yang disebut oleh Yang Berhormat tadi.   
  Sebenarnya Yang Berhormat, ekoran daripada perbincangan kita bersama dan 
juga disusuli oleh di peringkat pegawai bersama kementerian yang lain iaitu Kementerian 
Kesihatan Malaysia, memang sekarang kita di peringkat memperhalusi prosedur dan 
melihat bagaimana syor-syor tadi yang memerlukan peraturan-peraturan tertentu sebab 
dia unregulated.  
Jadi kita ambil penting juga pandangan daripada Kementerian Kesihatan Malaysia 
sebab mereka ini ada pandangan yang berlainan. Daripada KPDNHEP, kita melihat 
kepada betapa pentingnya industri ini. Memang betul, sebab value dia, nilai dia mencecah 
satu bilion, kecantikan ini. Jadi kita tidak hendak lepas peluang ini dalam erti kata domestic 
trade kita.  
Akan  tetapi  yang  ada  mengelirukan  sedikit  adalah  pandangan  daripada 
profesional medical yang memikirkan ada satu prosedur yang berkaitan, yang di mana 
Kementerian Kesihatan ini setakat ini tidak membenarkan.   
  Akan tetapi, kita akan meneruskan juga untuk meneliti bagaimana kita boleh nanti 
sampai ke satu penyelesaian supaya kita boleh memenuhi kehendak kesemua pihak dan 
seterusnya membangunkan industri ini.  Ini sebab kami faham di KPDNHEP, potensi 
bidang ini. 
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya hendak ingatkan 
Yang Berhormat Menteri, ini jawapan yang telah dibangkitkan semasa perbahasan, kalau 
something new... 
  Dato’ Sri Alexander Nanta Linggi: It’s new lah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey. 
  Dato’ Sri Alexander Nanta Linggi: Boleh ya, setakat ini dahulu? Sebab tidak 
dibangkit dahulu. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, betul. Sebab ada 
jawapan-jawapan yang telah dibangkitkan semasa perbahasan. 
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Okey, okey, terima 
kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Silakan  Yang 
Berhormat Menteri. 
  Dato’ Sri Alexander Nanta Linggi:  Okey. Terima kasih Yang Berhormat. Jadi 
saya teruskan.   
DR.15.03.2022  63 
 
Tuan Yang di-Pertua, bagi merancakkan industri perniagaan, industri francais dan 
jualan langsung akan terus digiatkan sebagai sumber baharu pendapatan dan peluang 
pekerjaan kepada rakyat Malaysia. Kementerian turut menyedari kepesatan perniagaan 
online dan banyak perniagaan yang beralih kepada konsep online ini mampu bertahan 
sewaktu COVID-19 dan PKP. Malah, peniaga online ini terus menikmati akses pasaran 
yang lebih besar dan luas.  
  Justeru itu, industri peruncitan negara akan terus diperkasakan melalui adaptasi 
teknologi  digital  dan  permintaan  domestik  juga  akan  terus  digerakkan  melalui 
pemerkasaan kempen Beli Barangan Malaysia dan merancakkan aktiviti membeli belah 
melalui pelaksanaan Program Jualan Keluarga Malaysia.   
  Sektor kepenggunaan di Malaysia juga akan terus dirancakkan. Kementerian 
dalam proses menyemak semula Dasar Pengguna Negara di mana pendayaupayaan 
pengguna dan mekanisme perlindungan pengguna akan ditambah baik. Selain itu, inisiatif 
membudayakan  standard  pengguna  akan  dilaksanakan  termasuk  melihat  kepada 
kebolehlaksanaan beberapa standard pengguna ke atas beberapa barangan.   
  Fungsi penguatkuasaan akan terus digerakkan. Melibatkan fokus kepada kajian 
serta semakan semula ke atas undang-undang dan peraturan yang sedang berkuat kuasa 
bagi memastikan ia sentiasa relevan dengan perkembangan dan isu semasa. Kemahiran 
dan kecekapan penguat kuasa KPDNHEP akan terus ditingkatkan terutama apabila 
berhadapan dengan situasi persekitaran yang semakin mencabar dan sophisticated, 
dengan izin.   
Selain isu kenaikan harga dan keberadaan barang di pasaran, lambakan produk 
tiruan dan penipuan urus niaga dalam talian juga menjadi antara cabaran besar waktu kini 
untuk diselesaikan. 
■1520 
  Sehubungan dengan itu pegawai penguat kuasa harus fasih, terlatih dan cekap 
dalam mengendalikan tugas penguatkuasaan. Latihan fungsional yang konklusif akan 
terus dirangka bagi melahirkan pegawai yang terlatih dan cekap dalam mengendalikan 
tugas mereka. 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna juga dalam 
masa yang sama sedang membuat penambahbaikan ke atas penambah baik bilangan 
anggota  Tribunal  Tuntutan  Pengguna  Malaysia  agar  prosiding  tuntutan  dapat 
dipercepatkan. 
Ini jelas menunjukkan komitmen dan kepekaan kementerian dalam memastikan 
kebajikan dan hak pengguna sentiasa terpelihara dan diberi perhatian penting. Tuan Yang 
di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat di kesempatan ini juga... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Menteri, Menteri.  
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: ...Saya ingin memaklumkan kepada Dewan. 
Okey, sila. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak balik kepada isu kenaikan harga 
yang telah dibangkit oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Saya sokong isu itu harus di— 
better enforcement is bagus. Akan tetapi saya hendak bangkit isu yang telah dibangkit 
beberapa kali oleh Ahli Parlimen dua bahagian iaitu berkait dengan harga pelitup muka 
dan ada beberapa cadangan yang telah dikemukakan supaya harga pelitup muka itu 
diselaraskan. 
Ini adalah sebab menjadi satu beban kepada keluarga-keluarga miskin kalau 
sesuatu keluarga itu menggunakan 10 pelitup muka dalam satu minggu itu pun dari 
minimum, RM50,  dalam satu bulan RM200. So, kalau kita untuk keluarga miskin itu 
menjadi sesuatu yang membebankan. 
So saya minta pandangan Yang Berhormat Menteri berkait dengan macam mana 
untuk menyelaraskan peletup muka ini demi kepentingan keluarga-keluarga yang miskin. 
Terima kasih. 
64  DR.15.03.2022 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Klang. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri. 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat Klang. Memang 
Tuan Yang di-Pertua saya perhati Yang Berhormat Klang ini memang selalu menyentuh 
perkara-perkara  yang  amat  prihatin  kepada  golongan  berpendapatan  rendah.  Ya, 
memang kami di KPDNHEP tahu sangat akan masalah yang mendepani mereka yang 
berpendapatan rendah dengan keperluan mereka juga menggunakan pelitup muka yang 
standard. Kalau tidak standard dia mungkin tidak melindungi mereka sepatutnya. 
Jadi sebab itu langkah yang terkini berkenaan dengan ini KPDNHEP baru sahaja 
sudah  mewartakan pelitup muka 3-ply, tiga lapisan itu yang medical standard diwartakan 
sebagai barang kawalan sebab dengan adanya ia jadi barangan kawalan kita ada kuasa 
yang lebih untuk kita memastikan keberadaannya tidak disorok dan sebagainya dan juga 
dalam erti kata menjaga harganya. 
Akan tetapi buat masa sekarang seperti mungkin mana Yang Berhormat tahu dan  
sedar kita masih meletakkan 70 sen satu unit harga 3-ply itu medical standard. Akan tetapi 
di mana-mana sahaja apa kita hendak beli tidak ada yang menjual harga ataupun dekat 
dengan harga itu. Banyak memang sudah jauh murah lebih murah daripada 70 sen harga 
maksimum itu. Jadi, dia tidak berapa mahal sangat. 
Akan tetapi ada juga yang 1-ply, satu lapis, dua lapis juga jauh murah lagi yang 
1-ply itu hanya tujuh sen satu helai tetapi dia tidak akan memberi perlindungan medical 
standard yang lain daripada medical standard kita tidak kawal lah sebab KPDNHEP ini 
bukan hendak kawal semua macam-macam standard pelitup muka ini kalau dia 4-ply itu 
terpulanglah sebab dia melebihi standard yang kita tetapkan dan kita akan buat SIRIM 
nanti menggunakan standard SIRIM untuk 3-ply itu. 
Jadi masalahnya nanti kalau semua mesti membeli tiga lapis itu medical standard 
dengan SIRIM mungkin yang menggunakan buatan sendiri, kita tidak dapat kawal kita 
tidak perlu kawal pun. Ada yang menjahit untuk kegunaan mereka sendiri. Jadi kita semua 
setuju tidak perlulah kita kawal harga itu sebab itu kegunaan mereka. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Menteri, terima kasih untuk jawapan 
itu. Satu lagi isu berkaitan dengan saliva kit. Itu juga menjadi masalah besar. Saya minta 
pandangan sebab saya ini renungan dan rintihan dari orang ramai. Saya bangkit dengan 
Menteri lah. 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Betul. Terima kasih Yang Berhormat. Saliva 
kit ini memang ada Yang Berhormat – Yang Berhormat lain dibangkit isu sama juga. Jadi 
sekarang kita pun mendengar baru-baru ini pengumuman daripada Yang Berhormat 
Menteri Kesihatan mengatakan gunalah saliva kit ini sebab dia murah daripada PCR yang 
jauh mahal lagi sebab ada yang ragu-ragu dengan apa— adakah gunakan RTK yang 
Rapid Test Kit ini dia sama dapat mengesan virus itu. Akan tetapi diakui mungkin tidak 
samalah 100 peratus tetapi perlu, berguna dan berkesan juga sebab sekurang-kurangnya 
dia boleh dapat lebih dari 90 peratus dan jadi peringkat awal boleh dapat membantu dalam 
kita mengesan adakah seseorang itu dijangkiti atau tidak. 
Jadi, harganya sekarang pun Yang Berhormat tadi saya bersama pegawai. Kita 
melihat sekarang kita letakkan RM19.90 harga siling yang lama sudah ditetapkan. Jadi 
memang kita berhasrat untuk menurunkan sehingga harga tetap dia RM10 tetapi kita 
melihat pada ketika itu pun berapa bulan sudah harga yang dijual jauh murah pun, tidak 
kita perlu buat harga siling yang lebih rendah yang baharu ini sebab di pasaran ada yang 
menjual  RM5,  ada  yang  menjual  RM4.80.  Akan  tetapi  baru-baru  ini  memang  ada 
kekurangan dan keberadaan di dalam pasaran kerana mungkin Omicron yang baru 
mencetus dan sebagainya, jadi melonjak tinggi. 
Akan tetapi kami di KPDNHEP sentiasa memantau dan saya sendiri mengetahui 
dari  kedai-kedai  serbaneka  dan  sebagainya.  Kita  difahamkan  mereka  sedang  juga 
membawa masuk dari negara-negara asing sebab di Malaysia hanya enam pengilang. 
Jadi,  tidak  mencukupi.  Akan  tetapi  untuk  menjawab  apa  yang  ditanya  oleh  Yang 
Berhormat tadi dan syor daripada Yang Berhormat memang kami akan buat pengumuman 
DR.15.03.2022  65 
 
tidak lama lagi. Kita tidak boleh mengejut Yang Berhormat, kita kena adil sedikit kepada 
peniagalah mereka sudah bawa stok yang kini sudah ada dan mahal.  
 Kalau KPDNHEP letakkan harga siling yang jauh lebih rendah maksima mereka 
akan terkesan. Kita pun memerlukan peniaga ini untuk memastikan keberadaan kit ini 
untuk kegunaan. Jadi kita kena adil ya. Jadi kami meneliti ini dengan terperinci supaya 
semua pihak kita dapat peliharalah lebih-lebih pengguna. Jadi yakinlah kita akan buat 
pengumuman untuk kita bawa harga maksima itu rendah daripada yang sedia ada 
RM19.90 sekarang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey Yang Berhormat 
teruskan. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Menteri, saya terima baik pandangan 
Yang Berhormat Menteri berkait dengan harga dan juga untuk menjadi adil kepada 
peniaga-peniaga tetapi adakah kerajaan juga boleh menggunakan subsidi dalam short-
term ini supaya orang ramai dapat membeli. 
Saya takut sekarang banyak orang yang dapat Omicron mereka pun tidak ada 
cara untuk membeli. RM20 satu saliva kit itu bukan murah. Untuk keluarga yang terdesak 
mereka mungkin tidak akan gunakan. So, kita mesti menurunkan harga dan juga kalau 
kerajaan boleh memberi subsidi itu bagus. 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Okey terima kasih. Saya ambil sebagai satu 
syor  yang  baik.  Jadi,  bawa  ke  peringkat  untuk  kami  KPDNHEP  akan  kemukakan 
sebaiknya buat satu paper untuk Kabinet berunding dan sebagai sebab ini melibatkan 
kewangan tetapi KPDNHEP menerima baiklah syor itu. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Menteri ada 10 minit 
lagi. 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Saya... [Ketawa] Tidak adil kepada... 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Menteri, Menteri. 
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: [Bangun] 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Okey. Saya akan sampai ada Rasah sini. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Sekejap, sekejap fasal kit ini. Fasal kit ini sebelum 
Menteri ke langkah yang seterusnya. Fasal kit ini 30 saat. 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Boleh, boleh. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri tahu saya memang selalu 
bersama dengan Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan kit ini. Saya menyambut 
baik ayat daripada Yang Berhormat Menteri tadi yang mengatakan kita turunkan harga 
secara berperingkat supaya keberlangsungan bekalan dalam pasaran tidak terputus dan 
tiada yang rugi. 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Betul. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Akan tetapi cuma satu Yang Berhormat Menteri. 
Kita tetapkan RM19.90 sudah enam bulan. Patut stok yang hari itu kebanyakannya sudah 
apa kata orang sudah habis dijual dah. Jadi saya memang rasa sudah tiba masanya untuk 
Yang Berhormat Menteri untuk buat pengumuman besar kalau boleh diturunkan ke tahap 
yang saya rasa bulan September dahulu saya pernah cadangkan.  
Kita buat secara berperingkat daripada RM19.90 kepada RM15, kepada RM10 
dan akhirnya kepada RM5. Jadi, mohon berita baik daripada Yang Berhormat Menteri. 
Dato  Sri  Alexander  Nanta  Linggi:  Boleh  terima,  boleh  terima.  Memang 
cadangan yang baik dan sedang kami putuskan juga ya. Tunggu sedikit masa Yang 
Berhormat. Terima kasih. 
 
66  DR.15.03.2022 
 
■1530  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. 
  Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan. 
  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang 
Berhormat Menteri. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan dahulu. 
  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang 
Berhormat Menteri. 
  Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ini perkara baharu. Minta maaflah sebab saya 
hendak jawab ini Yang Berhormat.  
  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Mungkin 
selepas Yang Berhormat Menteri menjawab sebab saya, Kota Belud ada di sini, saya ada 
membangkitkan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Boleh, saya mungkin 
boleh... [Rakaman kurang jelas] Baik.  
  Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terpulang kepada- kalau masa saya diberikan 
oleh...  
  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Isu penting 
Tuan Yang di-Pertua mengenai minyak masak paket ya di Sabah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik. 
  Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Nanti ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Nanti kejap bagi Yang 
Berhormat Menteri teruskan dahulu. 
  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Baik. 
  Dato  Sri  Alexander  Nanta  Linggi:  Okey  sebab  ini  banyak  saya  hendak 
kongsikan untuk bersama Yang Berhormat daripada KPDNHEP saya mengambil peluang. 
Saya teruskan, jadi saya sambung. 
  Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat di kesempatan ini juga saya ingin 
memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini, bahawa bulan Mac telah dipilih sebagai 
Bulan Pengguna Kebangsaan. 
Untuk tahun ini, Digitalisasi Pengguna dipilih sebagai tema sambutan di mana 
diharapkan  pengguna  di  Malaysia  bersama  dalam  arus  teknologi  digital  serta 
melengkapkan diri dengan pengetahuan dan kepenggunaan digital.  
   Marilah kita sama-sama beranjak kepada pengguna pintar- smart consumer, 
dengan izin, di mana pengguna pintar merancang pembelian dengan bijak, tahu dan 
faham melaksanakan hak-hak pengguna serta menyalurkan aduan pengguna di saluran 
yang betul. 
  Tuan Yang di-Pertua, sepanjang perbahasan Titah Diraja beberapa isu berkaitan 
dengan KPDNHEP telah dibangkitkan. Jadi, berhubung dengan isu harga dan bekalan 
stok kit ujian kendiri yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat 
Padang Serai, Yang Berhormat Rasah dan Yang Berhormat Lembah Pantai. Tadi banyak 
kita sudah bincang. 
  Jadi, untuk tambahan untuk makluman Dewan yang mulia ini, kit ujian kendiri 
pernah mencapai RM50 satu unit sebelum ini ya, RM50 yang diwartakan kepada sekarang 
seperti mana telah saya sebut tadi sekarang RM19.90 dan kita akan turunkan lagi.  
Secara  keseluruhan  semua  peniaga  telah  mematuhi  harga  kawalan  yang 
ditetapkan oleh KPDNHEP. Akses pengguna untuk mendapatkan kit juga diperluaskan di 
mana pengguna sudah boleh membeli kit ujian kendiri di pasar raya dan kedai serbaneka. 
DR.15.03.2022  67 
 
 Hasil pemantauan yang dilakukan oleh Bahagian Penguatkuasa kementerian 
mendapati sebanyak 80 peratus kit ujian kendiri dijual pada harga memang sudah di 
bawah  RM10  satu  unit.  Harga  ini  diperoleh  hasil  daripada  persaingan  sihat  yang 
menggalakkan pengeluar meningkatkan bilangan stok dalam pasaran.  
Berhubung dengan isu kekurangan stok, ia hanya bersifat sementara kerana 
pengguna mengambil langkah berjaga-jaga untuk mengesan penularan wabak pada diri 
sendiri dan ahli keluarga selaras dengan aktiviti harian semasa. Ini menjurus kepada 
peningkatan permintaan. Walau bagaimanapun, pihak pengeluar proaktif untuk sentiasa 
memastikan agar bilangan stok di pasaran dapat memenuhi permintaan semasa.  
Seterusnya,  ialah  isu  bekalan  minyak masak serta isu pembayaran subsidi 
pembekal minyak masak. Jadi, sebelum saya teruskan ini yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Rasah ada dan Yang Berhormat Kota Belud. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kota 
Belud ya, terus.   
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Mungkin saya boleh jemput Yang Berhormat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Kota 
Belud.   
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat Kota Belud. Ini ada kaitan 
dengan minyak masak. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Teruskan  Yang 
Berhormat bagi jawapan. 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ada? Saya jawab dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Elok jawab dahulu 
Yang Berhormat Menteri, jawab dulu.  
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Saya jawab dahulu. Okey baik. Saya hendak 
adil ya. Pihak KPDNHEP melalui Bahagian Penguatkuasa telah melaksanakan langkah-
langkah seperti: 
(i)  pemeriksaan premis; 
(ii)  audit rantaian pengedaran; 
(iii)  risikan ke atas pengilang dan pemborong; 
(iv)  menetapkan had pembelian sebanyak tiga paket; dan 
(v)  kerjasama strategik dengan agensi penguatkuasaan lain seperti 
Polis Diraja Malaysia (PDRM), Angkatan Tentera, JKDM dan 
ESSCOM di Sabah. 
Sehingga 28 Februari, sebanyak lebih kurang 6,500 buah premis telah diperiksa, 
25 Kertas Siasatan telah dibuka dan 20 buah syarikat telah diambil tindakan seperti 
menggantung kuota Skim Minyak Masak dan digantung lesen urus niaga mereka ya. 
Berhubung dengan pengenaan had pembelian minyak masak bersubsidi, ia 
dilaksanakan bagi memastikan pembelian minyak masak bersubsidi terkawal dan hanya 
golongan yang layak sahaja membeli item tersebut. 
Jadi, berhubung juga dengan isu peruntukan subsidi minyak masak, suka saya 
ingin memaklumkan bahawa kerajaan telah menambah subsidi sebanyak RM1.9 bilion. 
Ini tambahan kepada peruntukan sedia ada bagi memastikan tiada gangguan bekalan. 
Pada masa sama, kajian berhubung mengoptimumkan subsidi di bawah KPDNHEP juga 
telah dijalankan bertujuan memastikan subsidi di  bawah seliaan KPDNHEP sampai 
kepada golongan sasar.   
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Yang 
Berhormat Menteri, saya ingin bertanya, Kota Belud ya. Saya ingin bertanya, jumlah kuota 
yang diberikan minyak masak ini setiap bulan ke Sabah, satu. 
68  DR.15.03.2022 
 
Kedua, adakah kementerian bercadang untuk menambah kuota minyak masak 
paket ini sebab tidak lama lagi kita akan menyambut bulan Ramadhan.  
Ketiga, sebab saya bangkitkan isu kerajaan masih berhutang kerana ada yang 
kawan yang bagi tahu dengan saya kerajaan masih berhutang membayar subsidi kepada 
pengilang. Itu yang saya ingin bangkitkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, silakan. Terima 
kasih Yang Berhormat Kota Belud. 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Okey, saya jawab dari belakang. Tadi macam 
Yang Berhormat pun tahu dia berhutang ini kerana kewanganlah yang kita dapati dari 
Kementerian Kewangan. Ia berhutang bukan sahaja hendak berhutang dia beransur-
ansur. 
Oleh sebab sebenarnya senario sekarang ya, apabila subsidi ini ditentukan 
dahulu, dia apa kata threshold harga dia ataupun harga paras semasa itu harga keluaran 
Crude Palm Oil (CPO) itu di pasaran RM3,000 ya. Oleh sebab itu kita ada peruntukan 
yang diluluskan dalam bajet hanya RM500 juta satu tahun. 
Akan tetapi, Yang Berhormat Kota Belud sedarkan, sekarang harga Crude Palm 
Oil di pasaran dunia sudah jauh melangkau sehingga RM9,000 satu metrik tan ataupun 
mungkin akan lebih dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri Komoditi baru-baru ini. 
Jadi, bayangkan tambahan tadi setelah saya sebut tambahan subsidi yang 
ditanggung oleh kerajaan meningkat RM1.9 bilion ertinya lebih RM2 bilion sudah. Jadi, 
apabila ditanya bagaimanakah kuota ini? Kalau keperluan ada. Memang dalam kami 
punya rekod memang ada keperluan di Sabah. 
Cuma, kita hendak bagi sekarang memang yang akan banyak signifikannya nanti 
impak dia perbelanjaan untuk subsidi ini. Akan tetapi jangan risau Yang Berhormat, 
memang saya menerima permohonan dan saya tahu akan keperluan ada, cuma kita tidak 
mahu ada mereka di sana melihat dari sudut yang lain mereka sudah jadi usahawan. 
Hendak memikirkan keuntungan jadi banyaklah permohonan. Akan tetapi kalau kita 
luluskan itu nanti kita mungkin terlalu besarlah belanja subsidi. Jadi, ia tidak berapa 
bersasar. Oleh sebab itu saya hendak kongsi dengan semua yang bertanya tentang ini 
kita sedang berunding, kita sedang mencari alternatif kepada sistem ini yang sedia ada. 
Mungkin yang seperti dicadangkan oleh mantan Menteri pernah di sini dahulu, 
mengapa tidak kita melihat pada two pricings. Jadi, kegunaan domestik mungkin satu 
harga, kegunaan eksport mungkin ikut harga pasaran. Ini cadangan tetapi kami melihat 
untuk kita menangani masalah terlalu banyak kita belanja sebagai subsidi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.   
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat Rasah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Rasah. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, saya menyambut baik 
RM1.9 bilion hampir RM2 bilion yang diberikan. Saya cuma hendak tanya RM1.9 bilion ini 
untuk tempoh masa berapa lama sebab kenaikan harga sawit itu. Okey, itu yang satu. 
Kedua,  untuk  makluman  ini  saya  secara  terus  terang  saya  beritahu  Yang 
Berhormat Menteri. Di kawasan saya sendiri ada pasar raya besar saya tidak mahu sebut 
di sini tetapi selepas ini saya boleh maklumkan pada Yang Berhormat Menteri. Masih ada 
kekurangan bekalan untuk minyak yang RM2.50 paket ini. 
Saya pergi sendiri termasuk yang terkini hari minggu sebelum datang Parlimen 
hari  minggu  petang  saya  pergi  memang  kosong.  Label  ada  kata  setiap  isi  rumah 
dibenarkan tiga paket sahaja tetapi langsung tidak ada stok. Nanti saya boleh serahkan 
gambar kepada Yang Berhormat Menteri. Jadi, saya mohon tindakan segera. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.  
DR.15.03.2022  69 
 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ya, saya boleh jelaskan sedikit, terima kasih. 
memang betul Yang Berhormat memang betul tetapi satu lagi senario saya baru-baru ini 
dipohon secara surat rasmi dan juga di telefon oleh tuan punya rantaian supermarket, 
hypermarket. 
Jadi, satu senario dahulu dia kata beberapa tahun dahulu dia mendapat bekalan 
daripada pemborong- sekian jumlahnya. Masa itu, kedai-kedai premis kepunyaan dia 
hanya 200 sahaja ke seluruh negara. Sekarang sudah berkembang hampir 500 buah 
premis sedia ada. 
Jadi, untuk dia tidak bertambah bekalan itu daripada pemborong. Jadi dia hendak 
pergi kepada pemborong-pemborong lain pun tidak dapat. Jadi, apabila pengguna masuk 
ke sesetengah premis dia memang tidak ada seolah-olah memang tidak ada bekalan. 
Walhal, sebenarnya senario itu kerana premis dia sudah bertambah bilangan jadi dia tidak.  
Ini pun kami sedang cari bagaimana hendak bantu dia supaya setiap premis 
hypermarket  ini  ataupun  kedai  serbaneka  ini  mendapat  bekalan.  Cuma,  implikasi 
besarnya baliklah kepada belanja yang begitu besar sebagai subsidi kalau kita hendak 
penuhi semua ini. 
■1540 
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Saya setuju dengan apa yang Yang Berhormat 
Menteri kata. Cuma satu, apabila tidak ada bekalan ataupun macam harga barang naik, 
semua kesalahan itu dia akan letak pada Yang Berhormat Menteri. 
  Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Betul.  
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Walaupun subsidi itu, kita tahu daripada MOF 
bukan dari Menteri. Macam ayam itu.  
  Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Ayam, orang pun tuduh. Walaupun sekretariat 
subsidi yang setengah bilion itu, MAFI bukan KPDNHEP. Jadi saya minta usaha rentas 
kementerian dan komitmen penuh daripada Menteri lain untuk membantu kementerian ini, 
sama-sama kita atasi masalah ini. 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Yang Berhormat Rasah. Oleh 
sebab itu, terima kasih sangat kerana memahami keadaan kami di KPDNHEP. Oleh sebab 
itu, kita ada pelbagai jawatankuasa, kita ada kluster ekonomi di mana kementerian 
berkaitan KPDNHEP, MITI, Ekonomi dan Menteri Kewangan bersama dan kita melihat 
gambaran yang lebih besar, the bigger picture iaitu rantaian bekalan makanan dan juga 
harga. Betul, terima kasih kerana memahami sangat.  
Jadi, balik kepada Yang Berhormat Kota Belud. Yang Berhormat Kota Belud, saya 
dapat sedikit maklumat. Berapa kuota ditentukan untuk Sabah? 5,750 metrik tan satu 
bulan ya. Jadi, kuota diluluskan 6,111 metrik tan sebulan. Jadi, itu ada perbezaan sedikit. 
Kita lulus banyak tetapi kuota yang sedia ada hanya 5,000 metrik tan yang dalam pasaran. 
Jadi kami melihat kalau ada maklumat lain Yang Berhormat bolehlah bagi tahu ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat 
Menteri, masa sudah tamat. Minta rumuskan Yang Berhormat Menteri.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sedikit sahaja. 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Ya kah? Akan tetapi banyak lagi. Okey untuk 
saya melengkapi isu ini, okey.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Keseluruhan satu bulan Yang Berhormat 
Rasah dan Yang Berhormat Kota Belud, KPDNHEP diluluskan hanya mengeluarkan 
hadnya 60,000 metrik tan satu bulan. Maknanya satu tahun 720,000 metrik tan untuk 
kegunaan semua, bukan hanya rakyat Malaysia, semua yang duduk di Malaysia yang 
menggunakan minyak masak ini. Jadi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. 
70  DR.15.03.2022 
 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Saya boleh beralih... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit. Sedikit 
sahaja. Saya minta sebab... 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: [Ketawa] 
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Semalam  saya  sudah  tanya 
Kementerian  Pertanian  tetapi  Kementerian  Pertanian  minta  saya  ajukan  persoalan 
kepada Kementerian Pengguna.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Isunya ialah menjelang Ramadhan 
dan Aidilfitri. Harga ayam, harga daging walaupun sudah di-lock harga tersebut sekarang, 
akan tetapi, berlaku pada perayaan yang lalu pada tahun-tahun yang lalu pada Ramadhan 
dan juga hari raya lalu.  
Walaupun, harga itu di-lock tetapi harga di pasaran tidak berlaku begitu. Ayam 
sampai RM10. Harga daging pun tidak boleh kepada harga RM34 kalau tidak silap saya 
tahun sudah yang ditetapkan oleh kementerian. Akan tetapi tidak berlaku sedemikian 
rupa. Jadi, apa jaminan pihak kementerian khususnya untuk pastikan bahawa harga yang 
akan diperoleh ini ialah harga yang telah diumumkan oleh kerajaan. Tidak akan berlaku 
kenaikan tersebut di peringkat pasaran.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Yang Berhormat, kita buat jaminan sebab itu 
kita sudah wartakan sehingga bulan Jun. Dari 5 Februari, jarak yang begitu panjang untuk 
kita hadkan harga maksimum satu kilo di Semenanjung Malaysia, RM8.90 harga ayam di 
pasaran ya. Akan tetapi, banyak sudah tempat yang menjual kuranglah daripada harga 
had itu.  
Hendak katakan jaminan tidak ada menjual lebih, kita dengan penguat kuasa, kita 
sedaya upaya kita memang kita pantau. Akan tetapi, memang saya akui mungkin ada 
berlakulah di mana-mana penjual itu, dia jual. Kalau kita tahu, memang kita buat kompaun, 
kita siasat, kita tangkap tetapi ya lah saya pun tidak jaminan pun oleh sebab itu, kita 
wartakan. We have done our best in terms of menggunakan kuasa yang ada pada kita. 
Akan tetapi, perbuatan di luar sana?  
Kalau Yang Berhormat tahu, bantulah kalau mereka- bukan Yang Berhormat 
sahaja, semua. Oleh sebab itu, saya kata pengguna bijak, pengguna pintar. Bantulah, 
supaya kita boleh aduan. Kita sediakan lapan saluran aduan, macam-macam. Jadi- tetapi 
tepatlah. Jangan kata, “Oh di sana harga naik tetapi tidak tepat...”. Kita siasat pun susah 
hendak siasat. Kalau kata pasar ini, di sini kalau boleh nama, namakan tidak apa. Kita 
boleh pergi sebab kita ada 72 di seluruh negara yang kita panggil Enforcement Command 
Center (ECC) di mana hampir semua tempat, kita boleh kesan dalam sedikit masa sahaja 
kita boleh pergi ke mana-mana tempat di seluruh Malaysia ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih 
Yang Berhormat. 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Akan tetapi selalunya kita menerima aduan di 
sosial media mengatakan bahawa harga sudah naik sudah tetapi ia tidak bagi maklumat 
yang tepat. Jadi, kadang kala ia andaian mungkin, tidak tahu. Jadi, tidak membantulah. 
Okey, Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih 
Yang Berhormat. 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih saya perjelaskan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Yang Berhormat 
Menteri minta rumuskan balik. Masa sudah tamat. Jawapan bertulis yang tidak sempat 
tadi. 
DR.15.03.2022  71 
 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Okeylah saya akur kepada Tuan Yang di-
Pertua, arahan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Jadi banyak maklumat ini dan jawapan yang 
penting.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Secara bertulis. 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Jadi saya terimalah syor daripada Tuan Yang 
di-Pertua. Kita akan sampaikan kepada yang bertanya secara bertulis. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Bertulis. Lima hari 
bekerja.  
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih. 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  Perdagangan  Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal 
Pengguna. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Menteri Tenaga dan Sumber 
Asli untuk menjawab. Tempoh masa 30 minit.  
 
3.46 ptg. 
  Menteri  Tenaga  dan  Sumber  Asli  [Datuk  Seri  Takiyuddin  bin  Hassan]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua, 
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Saya terlebih dahulu mengambil kesempatan ini 
mengucapkan jutaan terima kasih kepada rakan-rakan, Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
telah mengambil bahagian membahaskan isu-isu di bawah Kementerian Tenaga dan 
Sumber Asli dalam tempoh Usul Menjunjung Kasih perbahasan Titah Diraja baru-baru ini. 
Seramai 12 orang Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan pelbagai isu berkaitan 
dengan KeTSA. Namun saya tidak pasti Tuan Yang di-Pertua, berapa orang yang ada di 
dalam Dewan yang mulia ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Yang tidak ada, 
bertulis. 
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Ya, kalau tidak ada itu, saya akan bertulis. 
Pertamanya, Yang Berhormat Kluang. Saya tidak nampak di sini Yang Berhormat Kluang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Okey, dia tidak ada.  
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Dia ada dua perkara yang dibangkitkan. 
Saya akan beri secara bertulis. Akan tetapi kalau yang penting saya minta supaya 
dikemukakan juga di sini walaupun tidak hadir. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh. Tidak ada 
masalah. 
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Yang Berhormat Rompin dan juga Yang 
Berhormat Sik mengenai pampasan pengekalan hutan simpan. Kedua-duanya tidak ada 
di sini Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. 
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Begitu juga Yang Berhormat Raub yang 
bertanya mengenai Harimau Malaya ini, tidak ada di sini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. 
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Walaupun demikian saya telah menjawab 
soalan dia pada 3 Mac yang lalu. Seterusnya, Yang Berhormat Permatang Pauh tidak ada 
juga di sini tetapi saya rasa saya perlu menjawab soalan ini kerana ia penting.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan. Baik. 
72  DR.15.03.2022 
 
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Yang Berhormat Permatang Pauh telah 
membangkitkan apakah usaha kerajaan melalui kementerian ini untuk memaksimumkan 
litupan hutan. Susulan daripada Laporan WWF yang mengatakan bahawa dari tahun 2001 
hingga 2019 terdapat pengurangan hutan sebanyak 8.12 juta hektar. Ini saya perlu 
jelaskan kerana ia menimbulkan sedikit kekeliruan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa 
sumber rujukan WWF Malaysia yang dirujuk oleh Yang Berhormat Permatang Pauh 
adalah tidak tepat kerana rujukan ini berdasarkan kepada apa yang dinamakan data tree 
cover loss yang dikeluarkan oleh Global Forest Watch dengan izin yang mana ia merujuk 
kepada perubahan litupan pokok dengan mengambil kira keluasan ladang komoditi dan 
juga pertanian yang tidak sepatutnya diambil kira. Sepatutnya yang diambil kira sebagai 
pokok yang melitupi hutan adalah dari hutan simpan kekal, kawasan perlindungan hutan, 
taman kerajaan dan hutan tanah beri milik. Itu sepatutnya. Komoditi tidak sepatutnya 
diambil kira. Jadi inilah yang menimbulkan sedikit kekeliruan.  
Oleh sebab itu saya ingin menyatakan bahawa untuk menjawab soalan Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh,  sekurang-kurangnya  lapan  langkah  telah  diambil  oleh 
kementerian ini melalui Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia dan juga Jabatan 
Perhutanan Negeri-negeri dan Jabatan Perhutanan Sabah dan Sarawak iaitu antaranya 
yang pertama melalui platform Majlis Tanah Negara. Kita membuat libat urus dengan 
kerajaan-kerajaan negeri menyelaras amalan pengurusan dan penggunaan sumber hutan 
secara terancang, rasional dan berkesan.  
Kedua, mewartakan kawasan berhutan baru sebagai hutan simpan kekal untuk 
kita meningkatkan atau mencapai sasaran sekurang-kurangnya 50 peratus kawasan 
berhutan menjelang tahun 2040 di Semenanjung Malaysia di bawah Rancangan Fizikal 
Negara Ke-4. 
■1550 
Ketiga, Kempen Penanaman 100 Juta Pokok dalam tempoh lima tahun di bawah 
Rancangan Malaysia Kedua Belas yang mana setakat 10 Mac 2022 sebanyak 27.75 juta 
pokok telah berjaya ditanam di seluruh negara.  
Keempat,  mempertingkatkan  usaha  untuk  pemulihan  kawasan  hutan  yang 
dipanggil kawasan hutan terosot yang perlu ditanam dengan tanaman-tanaman yang baik 
untuk menyelesaikan masalah tanah yang kosong di dalam hutan. 
Kelima, Program Penanaman Pokok Bakau di pesisiran pantai negara. Sejak 
tahun 2005 lagi dan seluas 3,231.24 hektar kawasan pesisiran pantai telah ditanam 
sebanyak 7,094,595 pokok bakau dan spesies-spesies pantai yang sesuai.  
Begitu  juga  yang  keenam  kerajaan  memperuntukkan  apa  yang  dipanggil 
Ecological Fiscal Transfer (EFT) sebanyak RM60 juta setahun bagi tahun 2019, RM70 
juta tahun 2021 dan RM20 juta tahun 2022 yang diberikan sebagai insentif kepada negeri 
yang mengambil usaha melindungi kawasan hutan, tadahan air dan kawasan hutan 
perlindungan sedia ada. 
Ketujuh,  kerajaan  juga  menjana  pendapatan  melalui  REDD  Plus  ataupun 
dipanggil  Reducing  Emissions  from  Deforestation  and  Forest  Degradation.  Ini  juga 
dilaksanakan  oleh  kerajaan  untuk  mengurangkan  kebergantungan  kepada  aktiviti 
pengusaha hasilan.  
Kelapan, mengawal dan mengelak kelulusan pembangunan utiliti dan bukan utiliti 
di dalam hutan simpan kekal dan rizab hidupan liar di Semenanjung Malaysia. Itu antara 
langkah yang dibuat oleh kerajaan untuk menambah kawasan berhutan dalam negara 
kita.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Mohon mencelah Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Menteri, ada pencelahan. Ya, sila Yang Berhormat Gopeng. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  dengar  langkah-langkah  yang  diambil  untuk 
DR.15.03.2022  73 
 
melindungi hutan. Cuma jawapan tidak jelas kepada apa yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Permatang Pauh. Kalau kawasan perhutanan telah kurang, apakah jawapan 
sebenarnya, sama ada kawasan hutan itu meningkatkah atau tidak? Kita tidak boleh 
gunakan  ladang  kelapa  sawit,  getah  sebagai  kawasan  hutan  sebab  ladang-ladang 
tersebut adalah monoculture.  
Kebetulan bukan setakat liputan hijau sahaja tetapi lebih kepada liputan hutan 
yang bukan setakat sebagai kawasan liputan hijau tetapi juga pelihara biodiversiti. Apakah 
jawapan yang sebenarnya? Berapakah peratusan kawasan hutan yang telah tambah 
ataupun turun? Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Gopeng. Silakan. 
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng. 
Soalan yang cukup baik. Saya sudah ada jawapan di sini. Untuk masa ini bagi data yang 
dikeluarkan untuk kawasan berhutan sehingga tahun 2018, Yang Berhormat Gopeng, 
kawasan berhutan sedia ada adalah 43.41 peratus. Itu keluasan. Kita mempunyai sasaran 
sebagaimana saya sebutkan tadi untuk mencapai 50 peratus menjelang tahun 2040. This 
is  the  fact.  Akan  tetapi  untuk  tahun  2019  sehingga  tahun  2021  masih  di  dalam 
penyemakan. Belum keluar lagi. Saya yakin ia telah bertambah daripada 43.41 peratus. 
Terima kasih sahabat saya dari Gopeng.  
Saya ingin menyentuh perkara yang sepatutnya yang dibangkitkan oleh sahabat 
saya dari Ipoh Timur. Tidak ada di sini. Ia berkaitan dengan pemeliharaan kawasan bukit 
batu kapur di kawasan Ipoh. Secara ringkasnya, saya hendak sebutkan bahawa langkah-
langkah kerajaan telah diambil untuk menjaga, memelihara bukit batu kapur di sekitar 
Perak ini sehingga kita mewujudkan cadangan pembangunan Geopark Lembah Kinta 
yang telah dipersetujui oleh Kerajaan Negeri Perak. Kawasan ini meliputi daerah Kinta 
dan Kampar. Ini telah diputuskan oleh Kerajaan Negeri Perak.  
Untuk ini juga Geopark Lembah Kinta ini telah diperakukan sebagai Geopark 
Kebangsaan sejak tahun 2017 lagi dan telah disempurnakan oleh Kebawah Duli Yang 
Maha Mulia Sultan Perak pada tahun 2018. Itu yang saya boleh jawab kepada Yang 
Berhormat Ipoh Timur.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Cuma singkat sahaja, sebab baharu sahaja ada 
kemalangan runtuh di kawasan kuari dekat Simpang Pulai. Di kawasan Parlimen Gopeng. 
Saya mohon Yang Berhormat Menteri beri perhatian kepada perkara tersebut untuk 
elakkan kemalangan. 
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Okey, terima kasih. Saya ada laporan akan 
tetapi tidak ada di dalam perbahasan. Saya mungkin boleh bagi jawapan bertulis kepada 
Yang Berhormat Gopeng. Yang Berhormat dari Kuala Kedah membangkitkan soal tanah-
tanah kerajaan yang telah terbiar. Akan tetapi beliau tidak ada di sini Tuan Yang di-Pertua. 
Saya boleh beri laporan secara bertulis tetapi saya hendak maklumkan sedikit sahaja. 
Satu fakta sahaja.  
Untuk tanah-tanah, ini menjawab soalan betul-betul. Tanah terbiar kepunyaan 
Kerajaan Persekutuan. Pada dasarnya kita tahu tanah yang telah dimiliki oleh Kerajaan 
Persekutuan terutamanya melalui cara pengambilan balik tanah ataupun land acquisition 
sebenarnya  telah  mempunyai  tujuan  khusus  yang  dirancang  oleh  setiap 
Kementerian/Jabatan Pengguna ataupun KJP.  
Namun demikian, disebabkan oleh faktor-faktor misalnya tidak ada peruntukan 
dan  sebagainya,  projek  yang  dirancang  ekoran  pengambilan  tanah  itu  tidak  dapat 
dilaksanakan  menyebabkan  tanah  ini  terbiar.  Untuk  ini,  langkah  yang  diambil  oleh 
kerajaan khususnya apabila saya mengambil alih kementerian ini kami mencadangkan— 
kementerian mencadangkan supaya tanah-tanah Kerajaan Persekutuan yang terbiar 
ditawarkan  kepada  sama  ada  agensi  kerajaan  ataupun  agensi  swasta  atau  orang 
perseorangan untuk disewa atau dipajak untuk digunakan untuk apa-apa tujuan yang tidak 
kekal.  
74  DR.15.03.2022 
 
Sebagai  contohnya,  saya  ada  satu  senarai  di  sini.  Sebanyak  61  lot  tanah 
Pesuruhjaya Tanah Persekutuan (PTP) telah disewakan kepada individu-individu yang 
saya percaya juga ada syarikat untuk tujuan tanaman cendawan, tanaman kontan, 
tanaman dan sebagainya. Untuk Yang Berhormat dari Kuala Kedah ini, saya hendak 
sebutkan satu bidang tanah di Pekan Pulai, Baling, Kedah disewakan kepada seorang 
yang bernama Mohamad Nazlee bin Jamaluddin. Beliau menanam rumput Napier untuk 
penghasilan makanan ternakan.  
Satu lagi di Kedah juga bandar Pendang, daerah Pendang, Mohamad Tajuddin 
Omar. Tujuannya adalah untuk nurseri, pertanian nurseri. Saya ada sebanyak 61 lists 
penyewa-penyewa dan juga pemajak-pemajak tanah kerajaan. Saya hendak sebut inilah 
dasar  kerajaan  terutamanya  selepas  COVID-19.  Rakyat  agak  sukar  dalam  bidang 
ekonomi, kerajaan memberi peluang kepada rakyat jelata untuk menyewa dan juta 
memajak tanah kerajaan untuk tujuan sektor ekonomi.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Begitu juga dalam tanah-tanah kepunyaan kerajaan negeri, sebagaimana yang 
kita semua maklum ia juga boleh disewa ataupun dipohon di bawah Lesen Pendudukan 
Sementara  ataupun  Temporary  Occupation  Licence  (TOL)  daripada  pejabat-pejabat 
tanah.  
Yang Berhormat Sungai Petani juga membangkitkan mengenai tanah terbiar 
tetapi jawapannya hampir sama. Saya rasa saya boleh skip perkara ini Tuan Yang di-
Pertua kerana beliau tidak hadir pada hari ini.  
Yang Berhormat Pasir Mas juga nampaknya tidak ada di sini. Saya difahamkan 
masih kuarantin. Beliau juga bertanya mengenai bantuan pembelian barangan elektrik 
dan rebat bil elektrik kepada mangsa banjir di negeri Kelantan. Saya hendak jawab secara 
sepintas lalu, untuk banjir di Lembah Klang. Baru-baru ini pada bulan September, kerajaan 
telah mengambil inisiatif yang dilaksanakan secara one-off iaitu pemberian rebat bil 
elektrik  yang  dibiayai  sepenuhnya  oleh  Tenaga  Nasional  Berhad  (TNB)  dengan 
peruntukan sebanyak RM40 juta di mana seramai 148,000 pengguna kediaman telah 
menikmati rebat bil elektrik tersebut. Adapun untuk banjir di Kelantan dan Terengganu, 
kementerian akan meneliti perkara ini daripada segi peruntukan yang ada. 
■1600 
Seterusnya  Yang  Berhormat  Bagan,  juga  tidak  ada.  Saya  berhasrat  untuk 
menjawab soalan Yang Berhormat Bagan kerana ia cukup penting. Yang Berhormat 
Bagan meminta kerajaan supaya tidak menaikkan tarif elektrik kepada pengguna industri 
dan komersial yang menjejaskan kata beliau 1.6 juta perniagaan iaitu companies dan juga 
industries. 
Saya  hendak  jelaskan  bahawa  kerajaan  kita  mempunyai  satu  mekanisme- 
mechanism yang telah ditetapkan bagi melaksanakan pelarasan tarif elektrik iaitu melalui 
mekanisme yang dipanggil Imbalance Cost Pass-Through (ICPT) yang mana ICPT ini 
disemak setiap enam bulan. Asas kepada semakan ICPT ini adalah berdasarkan kepada 
harga sebenar kos bahan api yang digunakan untuk penjanaan elektrik berbanding 
dengan kos unjuran. Unjurannya berapa, kos sebenarnya berapa. 
Mekanisme ICPT ini adalah penting memandangkan TNB- ini penting, Tuan Yang 
di-Pertua. TNB perlu membuat pembayaran awal bagi semua kos yang terlibat dalam 
penjanaan elektrik bagi tempoh enam bulan ke belakang. Dia perlu belanjakan dulu 
barulah dipanggil Imbalance Cost Pass-Through (ICPT).  Maka, dalam tempoh enam 
bulan berikutnya barulah mekanisme ICPT ini membenarkan segala kos penjanaan 
tenaga elektrik yang telah dibayar oleh TNB dilepaskan kepada pengguna dalam dua 
keadaan,  sama  ada  ICPT  ini  dalam  bentuk  rebat  ataupun  diberikan  rebat  kepada 
pengguna ataupun surcaj. Ini dua keadaan. 
DR.15.03.2022  75 
 
Saya hendak sebutkan bagi bulan Julai sehingga Disember tahun 2021, sebanyak 
RM1.672 bilion telah digunakan dan dibelanjakan untuk pembayaran bahan api bagi 
penjanaan elektrik yang mana ianya terpaksa dilepaskan kepada pengguna-pengguna 
bagi tempoh bulan Februari hingga bulan Jun tahun 2022. Maksudnya ianya telah 
dibelanjakan bulan Julai 2021 oleh sebab ianya harga sebenar dengan kenaikan harga 
arang batu yang mendadak di pasaran global mencecah USD105.09 per tan metrik 
berbanding dengan harga yang diunjurkan pada tahun 2021 hanya USD67.45 per tan 
metrik. Bermakna pertambahan kenaikan harga bahan api sebanyak USD37.64 per tan 
metrik. 
Inilah yang menyebabkan- untuk Yang Berhormat Bagan saya hendak jelaskan 
inilah yang menyebabkan mekanisme ICPT ini terpaksa mengenakan kos dilepaskan 
kepada pengguna surcaj sebanyak RM3.70 per kilowatt jam yang mana ianya telah 
dilepaskan kepada pengguna-pengguna komersial dan juga industri. 
Saya hendak jelaskan dalam Dewan yang mulia ini bahawa peningkatan harga 
arang batu ini pergi menyebabkan kos penjanaan telah naik 45 peratus. Namun demikian, 
untuk  menjaga  kepentingan  rakyat  jelata  yang  terdiri  daripada  pengguna  domestik 
termasuklah Yang Berhormat Bagan sendiri, termasuklah saya dan termasuklah Tuan 
Yang di-Pertua, ini kita pengguna domestik, kerajaan telah memutuskan masih memberi 
rebat dua sen per kilowatt jam untuk pengguna domestik bagi tempoh Februari sehingga 
Jun 2022 yang mana kerajaan terpaksa menampung dengan memberi subsidi sebanyak 
RM715 juta yang mana kita menggunakan dana daripada Kumpulan Wang Industri 
Elektrik (KWIE). 
Jadi ini kita hendak jelaskan kepada pihak sebelah sana terutamanya bahawa kita 
tidak mengenakan apa-apa surcaj walaupun sepatutnya ia dilepaskan kepada pengguna, 
kerajaan menanggung dua sen rebat per kilowatt jam ini sebanyak RM700 juta lebih. Itu 
untuk bulan Februari sehingga bulan Jun, Tuan Yang di-Pertua. Untuk bulan Januari, di 
mana ICPT belum dikenakan, TNB telah menyerap kos ICPT ini untuk satu bulan sahaja 
sebanyak RM181 juta. Itu TNB terpaksa menyerap perkara yang telah dikenakan ini. 
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga mengambil kira apa 
yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bagan untuk menyeru kepada industri dan 
commercial sector supaya mereka mengambil langkah-langkah yang juga dikemukakan 
oleh kerajaan melalui konsep Green Electricity Tariff (GET) yang mana ianya akan 
menjimatkan kadar bil elektrik kepada sektor komersial dan industri ini pada jangka 
panjang. Bukan itu sahaja, mereka ini juga boleh mendapat satu- sijil yang dinamakan 
Renewable Energy Certificates (REC) yang boleh membantu memenuhi komitmen ESG 
dan menyokong agenda Tenaga Boleh Baharu (Renewable Energy). 
Dalam hal ini juga Tuan Yang di-Pertua, pengguna kategori komersial dan industri 
turut boleh meneroka potensi solar melalui pemasangan sistem solar bagi kegunaan 
sendiri ataupun self-consumption (SELCO) dengan menyertai satu lagi program di bawah 
kementerian ini yang dinamakan Net Energy Metering 3.0 (NEM3.0). Kementerian juga 
menyarankan pemain-pemain industri untuk mengamalkan penggunaan elektrik secara 
cekap dengan menggunakan peralatan yang kita kategorikan sebagai four star dan juga 
five star yang telah di-certified ataupun disahkan oleh Suruhanjaya Tenaga yang mana 
pembelinya menikmati rebat yang amat memberangsangkan. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara terakhir yang telah dibangkitkan ini pun Yang 
Berhormat Papar tidak ada saya rasa. Saya hendak menjawab secara sepintas lalu iaitu 
mengenai persoalan berapakah jumlah peruntukan yang diberikan kepada Kerajaan 
Negeri Sabah untuk menyelesaikan masalah gangguan bekalan elektrik di negeri Sabah.  
Saya ingin maklumkan bahawa untuk mengukur gangguan elektrik di seluruh 
negara, termasuklah dari Sabah, kerajaan menggunakan apa yang dipanggil Indeks 
Purata = Tempoh Gangguan Sistem ataupun, dengan izin, System Average Interruption 
Duration Index (SAIDI). SAIDI inilah yang menentukan tempoh gangguan elektrik di 
sesuatu tempat di mana KETSA menubuhkan pasukan petugas khas yang terdiri daripada 
Suruhanjaya Tenaga, TNB, Sabah Electricity Sdn. Bhd. (SESB), wakil industri dan pakar-
pakar teknikal yang merangka pelan tindakan ke arah penurunan SAIDI termasuklah di 
Sabah. 
76  DR.15.03.2022 
 
Saya ingin menjelaskan menjawab soalan Yang Berhormat Papar bahawa pada 
tempoh RMKe-11 sejumlah geran berjumlah RM2.3 bilion telah diberikan kepada kerajaan 
Sabah untuk mengurangkan masalah gangguan bekalan elektrik. Sebelum itu pinjaman 
sebanyak RM1.14 bilion di bawah RMKe-10 juga bagi pelaksanaan projek Pengukuhan 
Sistem  Penghantaran  dan  Pengagihan  Bekalan  Elektrik  juga  di  Sabah.  Projek  ini 
dilaksanakan oleh Pasukan Projek Khas Bekalan Elektrik Sabah yang dipanggil PPKBES 
dan juga SESB. 
Untuk  RMKe-12,  saya  ingin  menjelaskan  kepada  Yang  Berhormat  Papar 
terutamanya bahawa kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM1.36 bilion untuk 
membiayai 32 projek yang bertujuan untuk mengurangkan indeks SAIDI ini di negeri 
Sabah dan juga di Labuan. 
■1610 
  Buat masa ini, tempoh gangguan elektrik di Sabah pada tahun 2021 sebanyak 
332 minit, dan kita bercadang untuk mengurangkan indeks SAIDI ini kepada 150 minit 
menjelang tahun 2025. Pada masa yang sama  SESB telah mengenal pasti projek 
peningkatan taraf sistem pengagihan yang akan dilaksanakan secara berfasa...  
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Pertanyaan. 
  Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Tuan Yang di-Pertua, nampaknya setakat 
itulah- ya?  
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Boleh saya tanya, 
tentang SAIDI tadi? 
  Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Okey, ada juga. Ya, Yang Berhormat 
Tuaran. Sila.  
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih, terima 
kasih  Yang  Berhormat.  Bercerita  tentang  SAIDI  ini  dan  terima  kasih  atas  unjuran 
penurunan kepada 100 lebih setibanya tahun 2030. Itu lama lagi, Yang Berhormat.  
Di Semenanjung ini, saya tahu yang SAIDI itu sudah kurang daripada 50 dan di 
Sabah ini masih lagi 200 dan sebagainya. Antaranya ialah melibatkan tentang coating 
kabel  yang  digunakan  dan  sebagainya.  Jadi,  daripada  segi  perincian.  Tadi  Yang 
Berhormat  secara  general  menyatakan  sekian  banyak  digunakan  peruntukan  dan 
sebagainya. Saya ingin tahu apakah sebenarnya peruntukan- digunakan untuk apa ini? 
Apakah langkah-langkah sebenarnya untuk menurunkan SAIDI ini? Adakah ini hanya 
setakat melibatkan daripada segi penghantaran, atau daripada segi power generation dan 
sebagainya?  Di  mana  sebenarnya  lubuk,  di  manakah  sebenarnya  masalah  yang 
menyebabkan SAIDI ini tinggi di Sabah?  
Datuk Seri Takiyuddin bin Hassan: Ya, terima kasih sahabat saya dari Tuaran. 
Saya yakin bahawa Yang Berhormat Tuaran juga mengetahui dengan lebih jelas kenapa 
indeks SAIDI di Sabah ini jauh lebih tinggi daripada di Semenanjung.  
Sebagaimana yang saya jelaskan sepintas lalu tadi bahawa di Sabah, pasukan 
petugas  khas  ini  telah  membuat  pemantauan  secara  berkala  terhadap  prestasi 
penyelenggaraan- maintenance regime, dengan izin, yang dilaksanakan oleh SESB. 
Sepatutnya  Sabah  Electricity  Sdn.  Bhd.  (SESB)  ini  sudah  boleh  berdikari  tetapi 
disebabkan oleh banyak lagi perkara yang belum selesai daripada segi pengagihan dan 
bekalan elektrik di Sabah, maka Kerajaan Persekutuan masih lagi memberikan tempoh 
kepada SESB untuk bersama-sama dengan Kerajaan Persekutuan bagi menyelesaikan 
perkara ini.  
Untuk jawapan kepada Yang Berhormat Tuaran tadi, saya hendak nyatakan 
bahawa sebahagian besar daripada gangguan bekalan elektrik di Sabah, sebanyak 97.7 
peratus berpunca daripada masalah di peringkat sistem pengagihan- distribution system, 
dengan  izin.  Diikuti  dengan  penjanaan-  generation  sebanyak  1.5  peratus,  dan 
penghantaran- transmission sebanyak 0.8 peratus.  
Antara  faktor  yang  menyumbang  kepada  gangguan  elektrik  di  peringkat 
pengagihan merupakan gangguan binatang liar. Ini fakta yang telah diperoleh. Pokok-
DR.15.03.2022  77 
 
pokok yang mengganggu kabel, kerosakan kabel dan lebihan beban yang berpunca 
daripada sambungan haram- illegal connection yang telah di- itu antara, Yang Berhormat 
Tuaran, perkara-perkaranya dan inilah perkara-perkara yang sedang dikaji oleh pasukan 
petugas khas kami di bawah kementerian dan TNB serta SESB untuk menyelesaikan 
masalah-masalah ini dan saya percaya peruntukan yang telah diberikan lebih daripada 
RM1 bilion dalam setiap rancangan lima tahun ini juga diberikan untuk menyelesaikan 
masalah-masalah yang ada ini.  
Saya rasa itu penjelasan saya setakat ini. Kalau tidak ini lagi, Yang Berhormat 
boleh jumpa dengan saya di mana-mana. Saya rasa Tuan Yang di-Pertua setakat itulah 
sahaja saya memenuhi tempoh yang telah diberikan. Terima kasih, tidak ada gangguan. 
Sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
memberikan penghujahan, pertanyaan dan juga membangkitkan isu serta pandangan 
yang semuanya saya kira adalah untuk kebaikan negara kita dan juga rakyat kita. Terima 
kasih. Assalamualaikum.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Waalaikumussalam.  Terima  kasih,  Yang  Berhormat 
Menteri atas penerangan yang diberikan. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat 
Menteri Pengajian Tinggi. Silakan.  
 
4.15 ptg. 
Menteri Pengajian Tinggi [Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad]: Terima kasih, 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terlebih dahulu, Kementerian Pengajian 
Tinggi ingin merakamkan penghargaan kepada 14 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
telah membahaskan perkara-perkara dan isu yang berada di bawah tanggungjawab 
kementerian semasa sesi perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
Saya akan memberikan fokus untuk menjelaskan isu-isu dasar yang dirumuskan mengikut 
tema bagi menjimatkan masa.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tangga Batu- ada. Okey, Yang Berhormat 
Tangga Batu, Yang Berhormat Ipoh Barat tidak ada dalam Dewan, Yang Berhormat Hulu 
Selangor ada dalam Dewan, Yang Berhormat Selangau tidak ada, Yang Berhormat Sik 
tidak ada- telah menyentuh mengenai isu berkenaan pendidikan TVET yang merangkumi 
perkara-perkara seperti fokus, hala tuju, pemerkasaan dan graduan TVET.  
Pihak Kementerian Pengajian Tinggi amat berterima kasih atas segala saranan 
yang telah dikemukakan terutama oleh Yang Berhormat Tangga Batu agar pendidikan 
TVET  haruslah  lebih  berfokus  dan  seragam  daripada  segi  sukatan  pelajaran  serta 
penarafan program.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dan juga Ahli-ahli Dewan sekalian, 
sebanyak- sekarang ini ada 11 buah kementerian yang mengawal selia program TVET. 
Pihak kementerian menyedari terdapatnya pertindihan program yang ditawarkan oleh 
penyedia TVET tersebut.  
Oleh itu, Majlis TVET Negara (MTVET) telah ditubuhkan pada 18 Disember 2020 
bagi tujuan penyelarasan program-program dan ekosistem TVET merentasi kementerian, 
penyedia TVET awam dan swasta serta pihak industri. Terdapat lima buah kumpulan 
fokus utama yang diterajui oleh Majlis TVET Negara untuk mengurangkan masalah 
ketidakpadanan penawaran dan permintaan guna tenaga dalam menghasilkan modal 
insan yang berkemahiran tinggi serta memenuhi keperluan industri. Lima fokus tersebut 
adalah governance, industri, pembiayaan,kualiti; dan penjenamaan. 
Akreditasi program TVET juga terus diperkukuh dari semasa ke semasa bagi 
memastikan  kualiti  graduan  dan  program  terus  terjamin.  Akreditasi  ini  berupaya 
menambah baik masa hadapan graduan TVET dalam aspek kualiti program kerana 
program-program TVET yang dibangunkan telah diiktiraf dan diperakui oleh Agensi 
78  DR.15.03.2022 
 
Kelayakan  Malaysia  (MQA)  dan  juga  badan  profesional  iaitu  Lembaga  Teknologis 
Malaysia (MBOT) dan Lembaga Jurutera Malaysia (BEM).  
Selain itu, kerjasama Lembaga Jurutera Malaysia dengan badan pengiktirafan 
antarabangsa iaitu Sydney Accord dan Dublin Accord juga menjadi pemangkin kepada 
pembangunan bakat graduan TVET yang setanding dengan kualiti antarabangsa.  
Yang Berhormat Ipoh Barat tidak ada. Yang Berhormat Hulu Selangor dan juga 
Yang Berhormat Selangau dalam perbahasan telah menyarankan agar dipertingkatkan 
kerjasama dua hala antara pihak IPT dengan industri dalam usaha memperkasakan 
pendidikan TVET. Yang Berhormat juga telah menyentuh berkaitan ataupun berkenaan 
isu ketidakpadanan pekerjaan dalam kalangan graduan TVET. KPT mengambil maklum 
atas keprihatinan Ahli Yang Berhormat berkenaan isu ini.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, ketidakpadanan ini berlaku apabila 
graduan yang dihasilkan tidak memenuhi kehendak dan keperluan industri. Oleh itu, apa 
yang dilaksanakan oleh Kementerian Pengajian Tinggi adalah untuk melibatkan industri 
agar penglibatan industri ini lebih aktif, menyeluruh dan menghasilkan graduan TVET 
yang berkemahiran. Ini fokus utama kita dan ini kita merasakan sangat penting. Justeru, 
kolaborasi kukuh antara industri dan pihak berkepentingan ini sangat diperlukan.  
Sehubungan  dengan  itu  Yang  Berhormat,  kementerian  melalui  Jabatan 
Pendidikan Politeknik dan Kolej Komuniti (JPPKK) telah mengambil beberapa buah 
inisiatif dalam meningkatkan serta memantapkan jaringan kolaborasi strategik antara 
JPPKK dengan industri. Antaranya kita telah menubuhkan Majlis Penasihat Industri di 
peringkat Jabatan Pendidikan Politeknik dan Kolej Komuniti. Juga diadakan pelaksanaan 
inisiatif CEO@PolyCC yang melibatkan kolaborasi di peringkat jabatan dan institusi 
Politeknik dan Kolej Komuniti.  
Terdapat juga kolaborasi program pengajian mereka melalui Talent Enhancement 
Programme yang dilaksanakan melalui Structured Internship Programme (SIP), dengan 
izin, dan program latihan juga kita tekankan kepada graduan-graduan ini berbentuk 
reskilling  dan  upskilling  melalui  inisiatif  Pelan  Jana  Semula  Ekonomi  Negara  iaitu 
PENJANA.  
■1620 
  Untuk  memastikan  penawaran  program  pengajian  yang  dibuat  itu  adalah 
berkualiti  dan  seiring  dengan  kemajuan  teknologi  dan  keperluan  industri  semasa, 
kolaborasi dengan pihak industri terus kita perkukuhkan dan kita perluaskan melalui Majlis 
TVET. Kita laksanakan ini melalui inisiatif Government-Industry TVET Coordination Body 
(GITC).  
Pagi  tadi,  saya  menjawab  soalan  yang  dikemukakan  oleh  Yang  Berhormat 
Permatang  Pauh  secara  terperinci  mengenai  GITC.  Antara  lainnya  GITC  ini  akan 
menyelaras  isu-isu berkaitan kerjasama industri  dalam aspek kemahiran pekerjaan, 
keperluan fasiliti dan penyelarasan dasar kerjasama industri. Selain daripada kolaborasi 
bersama pihak industri tempatan, salah satu strategi yang kita laksanakan di Kementerian 
Pengajian Tinggi adalah untuk mengantarabangsakan TVET ini melalui kolaborasi dengan 
negara-negara maju seperti kita juga ada kerjasama dengan Australian Skills Quality 
Authority di Australia, Malaysian-German Chamber of Commerce and Industry bersama 
negara Jerman, dan British-Malaysian Chamber of Commerce, United Kingdom dan 
selaras dengan kemajuan teknologi IR4.0 maka landskap pendidikan TVET juga turut 
mengalami perubahan yang seiring. 
  Justeru, bagi memastikan program pendidikan TVET sentiasa terkini, sentiasa 
memenuhi keperluan industri, MTUN ataupun rangkaian universiti-universiti teknikal ini 
telah  memperkenalkan  dua  inisiatif  iaitu  yang  pertama,  Digital  TVET  dengan 
menggunakan pakai teknologi digital bagi menyediakan kebolehcapaian yang baik dan 
mampu  milik  serta  mempertingkatkan  kapasiti  untuk  penyampaian  TVET  melalui 
kombinasi pembelajaran secara fizikal ataupun remote.  
Contohnya,  apa  yang  kita  yakni  yang  boleh  saya  kongsikan  bagi  pihak 
Kementerian Pengajian Tinggi merupakan penubuhan pusat UNEVOC yang melibatkan 
DR.15.03.2022  79 
 
kerjasama UTHM bersama lebih kurang 240 pusat antarabangsa di seluruh dunia dan 
telah dikenal pasti sebagai pusat terbaik dalam mempromosikan inclusion greening, dan 
digital TVET. Kedua pula Green TVET iaitu pemasangan solar di kampus dan pengurusan 
tenaga di UniMAP. 
  Sehubungan itu, kementerian akan sentiasa memperkukuh dan memperluas 
kerjasama dengan pihak-pihak berkepentingan agar dapat memperkasakan program 
pendidikan TVET dan mengelakkan berlakunya isu ketidakpadanan pekerjaan di kalangan 
graduan TVET.  
  Yang Berhormat Selangau tidak ada dalam Dewan. Yang Berhormat Sik juga 
tidak ada dalam Dewan. Yang Berhormat Pasir Mas juga tidak ada dalam Dewan. Saya 
akan jawab secara bertulis. Yang Berhormat Kulai juga tiada dalam Dewan.  
Yang Berhormat Tuaran. Yang Berhormat Tuaran ada menyuarakan pandangan 
Yang Berhormat agar IPT tidak mengadakan peperiksaan pada hari Jumaat hingga Ahad. 
KPT sebenarnya Yang Berhormat menyambut baik cadangan tersebut. Akan tetapi untuk 
makluman Yang Berhormat, sistem peperiksaan di IPT ini tidak berpusat sebagaimana 
peperiksaan awam seperti SPM... 
  Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Semua IPT... 
  Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Boleh saya tanya soalan untuk 
TVET? Sebelum Yang Berhormat Menteri pergi ke soalan yang lain. 
  Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Boleh Yang Berhormat. Akan tetapi, saya 
habiskan dahulu Yang Berhormat Tuaran. Then, I’ll give- saya akan bagi pada Yang 
Berhormat. 
  Semua IPT mempunyai takwim akademik yang berbeza. Sehubungan dengan itu, 
pihak  kementerian  membenarkan  IPT  melalui  Senat  mereka  merancang  dan 
melaksanakan  pemeriksaan  masing-masing  mengikut  kesesuaian.  Akan  tetapi  saya 
faham dan maklum mengenai apa yang diutarakan oleh Yang Berhormat berkaitan 
perkara  berkenaan  dan  saya  telah  meminta  supaya  ketua  pengarah  membuat 
perbincangan secara terperinci bersama dengan universiti-universiti berkenaan. 
  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]: Terima kasih Yang 
Berhormat.  Cadangan  ini  dan  langkah  ini  amat  dialu-alukan.  Seperti  mana  Yang 
Berhormat sedar bahawa di peringkat sekolah menengah perkara ini kita telah bangkitkan 
dan saya juga berterima kasih bagi pihak rakyat yang telah selama ini mendesak supaya 
peperiksaan itu hanya diadakan pada hari Isnin hingga hari Khamis. Ini sudah langkah 
yang telah diambil oleh pihak Kementerian Pendidikan dan kita meminta supaya dijadikan 
satu dasar. Akan tetapi di peringkat institusi pengajian tinggi, kita masih menerima aduan. 
Pada mereka yang tidak memang daripada segi keagamaan, kepatuhan Tuhan dan 
sebagainya dia tidak boleh hadir peperiksaan pada hari Sabtu, hari Ahad ataupun malah 
pada hari Jumaat sekalipun. 
  Jadi, cadangan kita ialah supaya diadakan dasar dalam hari Jumaat, Sabtu dan 
Ahad itu janganlah diadakan peperiksaan sebab panjang masa. Hari Isnin hingga Khamis 
itu panjang masa untuk mengadakan peperiksaan. Jadi, kalau ini amat dialu-alukan kalau 
ini dijadikan sebagai satu dasar oleh pihak kerajaan. Terima kasih. 
  Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Tuaran dan 
kita akan ambil maklum mengenai apa yang diutarakan oleh Yang Berhormat mengenai 
perkara tersebut. Seperti yang saya maklumkan tadi, saya telah pun berbincang bersama 
ketua  pengarah  untuk  membuat  perbincangan  lanjut  bersama  dengan  universiti 
mengambil kira cadangan Yang Berhormat. Yang Berhormat Hulu Selangor. 
  Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Cuma, Hulu Selangor ingin mohon sahaja 
kementerian dapat mempertimbangkan agar Kolej Komuniti Hulu Selangor yang menetap 
di Batang Kali dinaiktarafkan agar fasiliti mempunyai bangunan sendiri. Oleh sebab, 
setakat sekarang masih lagi sewa dan juga infra yang lengkap. Saban tahun pernah saya 
80  DR.15.03.2022 
 
bantu untuk menyalurkan peruntukan supaya kesediaan keselesaan untuk murid-murid 
belajar di sini.  
  Satu lagi, untuk makluman Yang Berhormat Menteri. Baru-baru ini Kerajaan 
Negeri Selangor baru sahaja mengumumkan khususnya Batang Kali bakal menjadi hab 
pengangkutan kereta api dan industri logistik. Ini secara tidak langsung dapat juga untuk 
kementerian melihat boleh menyediakan lebih banyak kursus khususnya untuk di Batang 
Kali khas untuk belia-belia tempatan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat dari Hulu 
Selangor atas keprihatinan Yang Berhormat terhadap kolej komuniti di bawah bidang 
kuasa Kementerian Pengajian Tinggi. Kolej komuniti ini untuk makluman Yang Berhormat, 
satu ada- dia mempunyai bangunan sendiri dan kedua, ia melalui sewaan. Kementerian 
memang sentiasa terbuka dengan kepelbagaian penawaran program baharu seperti Yang 
Berhormat nyatakan juga tadi. Kita ambil maklum mengenai cadangan Yang Berhormat 
agar dinaik taraf fasiliti, mempunyai bangunan sendiri dan sebagainya. Akan tetapi Yang 
Berhormat, apa juga perhatian Yang Berhormat kita akan ambil kira dan kita akan 
masukkan dalam permohonan kita melalui EPU ataupun unit di bawah Yang Berhormat 
dari Jeli. 
  Insya-Allah kita akan bawa juga keprihatinan Yang Berhormat berkaitan perkara 
berkenan. Tidak perlu risau Yang Berhormat. Insya-Allah juga dan saya menghargai 
komitmen Yang Berhormat sepenuhnya mengenai kolaborasi ataupun bantuan-bantuan 
daripada Yang Berhormat mengenai perkara yang di dalam bidang automotif, dalam 
bidang rel dan sebagainya. 
  Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: [Berdiri] 
  Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Saya akan mengarahkan Ketua Pengarah, 
saya sekarang ini Yang Berhormat sebenarnya apa yang kita laksanakan di kementerian 
merupakan pihak pengurusan termasuk saya sendiri, kami di KPT telah memberi arahan 
kepada JPPKK untuk mengkaji setiap kolej komuniti dan politeknik di setiap negeri di 
Malaysia ini dan kena tengok juga mengenai niche ataupun bidang tujahan yang sesuai. 
Sekiranya, bidang tujahan itu tidak sesuai sekarang ini mungkin kita mempunyai tambah 
baik dengan pelbagai lagi tawaran-tawaran yang lain dan kita ambil maklum apa yang 
diperkatakan oleh Yang Berhormat dari Hulu Selangor tadi. 
  Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Menteri... [Ketawa]  
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Soalan tambahan. Tangga Batu. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kangar pun. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Silakan Yang Berhormat Tangga Batu. 
Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu]: Okey, terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Apa yang dirancang oleh kementerian daripada segi silibus, daripada segi 
padanan itu saya nampak benda itu ada perkembangan dan baik lah. Akan tetapi, apa 
yang maksud saya dengan berfokus itu kerana TVET ini banyak sangat kementerian yang 
handle, dengan izin, iaitu sampai 11. Macam kita dalam sebuah keluarga, kita cakap, 
“Okey, Kak Ngah, Kak Long, Kak Cik apa semua ini you all ini handle apa itu nanti kita 
majlis kahwin ini kau orang buat door gift untuk adik ini.” Abang Long apa benda- jadi, 
maknanya  apabila  kita  tidak  fokus,  kita  tidak  tahu  contohnya  dalam  kementerian, 
kementerian mana handle syllabus? Saya jangkakan KPT. Kementerian mana yang 
sumber manusia untuk TVET? Kementerian mana yang handle contohnya kewangan dia?  
■1630 
  Jadi supaya itu yang saya maksudkan lebih berfokus sebab ada yang mengadu 
dengan saya bahawa contohnya terutamanya TVET swasta, benda-benda ini menghadapi 
masalah. Oleh sebab itu apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Hulu Selangor tadi 
iaitu kita yang ini tidak cukup, yang ini kekurangan sebab kita lebih berfokus itu bagi saya, 
supaya kerja itu boleh lebih menepati sasaran. Terima kasih Yang Berhormat. 
DR.15.03.2022  81 
 
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Kangar hendak minta sikit, berkaitan. 
  Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Nanti sekejap. Saya cuba respons kepada 
Yang Berhormat Tangga Batu.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya apa yang diutarakan oleh Yang Berhormat 
Tangga Batu jugalah perbincangan utama kami di Kementerian Pengajian Tinggi melalui 
Majlis TVET. Kita buat satu mesyuarat dan kita telah memberi fokus-fokus yang berkaitan 
dengan  perkara  seperti  Yang  Berhormat  Tangga  Batu  nyatakan  tadi.  Kita  ada  11 
kementerian, betul. Akan tetapi masalah utamanya adalah mengenai supply, dan demand 
itulah. Itu banyak kali yang kita perkatakan.  
  Sebab itulah dalam mesyuarat yang lepas baru-baru ini, kita telah membuat 
keputusan melalui Majlis TVET yang telah dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri sendiri mengenai penyelarasan-penyelarasan itu perlu kita laksanakan. 
Dalam waktu yang sama kita telah letak, kita telah melantik seorang tokoh daripada 
korporat yang merupakan Pengerusi FMM untuk menjadi pengerusi supaya jawatankuasa 
ataupun jawatankuasa koordinasi ini boleh kita minta private sectors to lead ataupun untuk 
dia mengetuai bagi dia memberi respons agar kita dalam jangka masa yang panjang ini 
nanti, tidak akan ada mismatch, kita tidak akan ada- kita akan bergantung pada supply 
dan demand itu sendiri berdasarkan kepada bantuan-bantuan daripada private sector.  
Sijil memang banyak. Sebenarnya Yang Berhormat, saya hendak maklumkan 
juga Tuan Yang di-Pertua, yang kebanyakan offer, perkara-perkara ataupun subjek yang 
bertarafkan sijil ini kebanyakannya ini di KSM sementara itu dan juga di jabatan-jabatan 
lain.  Akan tetapi diploma hingga PhD itu, di bawah Kementerian Pengajian Tinggi dan 
universiti awam. Maknanya politeknik, kolej komuniti dan juga universiti awam juga. Itu 
antara lain. 
Akan tetapi kita ambil maklum apa yang diperkatakan oleh Yang Berhormat 
Tangga Batu dan kita juga akui, ada pertindihan antara kementerian-kementerian ini. Akan 
tetapi bagi kami masa, insya-Allah melalui Majlis TVET Negara, perbincangan secara detil 
itu akan dilaksanakan dan daripada semasa ke semasa, kita akan maklumkan juga ke 
Parlimen mengenai perkara berkenaan. Yang Berhormat Kangar.  
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Okey terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok 20 ke-30 tahun yang lalu waktu zaman 
saya masih di universiti, kalau dalam bidang TVET ini, kita kata politeknik lah yang berada 
di barisan hadapan selepas universiti. Kita tahu permintaan kita disebut pada waktu itu 
permintaan pelajar-pelajar politeknik ini banyak. Akan tetapi tadi sebagaimana yang 
disebut, sekarang ini sudah banyak agensi yang mengeluarkan pelajar-pelajar yang ada 
kaitan dengan TVET.  
Cuma  saya  hendak  tahu  sama  ada  kementerian  mempunyai  data  tentang 
kebolehpasaran pelajar-pelajar ini sebab mereka ini daripada banyak institusi. Secara 
khususnya kolej komuniti, berapa ramaikah yang diterima dalam pasaran kerja terutama 
dalam bidang yang mereka belajar di kolej komuniti? Berapa ramai yang terlibat dalam 
keusahawanan, misalnya?  
Kita hendak tahu juga tahap penerimaan pelajar-pelajar ini dan sejauh mana 
pendapatan mereka sebab kita bukan hanya sekadar hendak cakap tentang latihan yang 
kita bagi, tetapi bagaimana mereka dapat diterima dalam pasaran dan sekali gus bidang 
mereka juga dapat menyumbang kepada peningkatan taraf hiduplah. Kalau kerja, macam 
sekarang ini ramai orang cakap tentang gaji minimum, jadi bagaimana kita hendak tengok 
sumbangan keilmuan mereka itu dapat meningkatkan bukan sekadar dapat kerja tetapi 
dapat kerja yang berkualitilah sebab dia bersaing dengan banyak pihak yang lain.  
  Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Ya betul Yang Berhormat Kangar. Kami di 
Kementerian  Pengajian  Tinggi  memang  kita  telah  membuat  satu  kajian  mengenai 
kebolehpasaran. Antara- data tadi pagi saya ada maklumkan dalam soal jawab secara 
lisan. Akan tetapi untuk makluman Yang Berhormat Kangar, nanti detil saya akan bagi 
secara bertulis mengenai perincian tersebut.  
82  DR.15.03.2022 
 
Akan tetapi secara kasarnya saya ingin maklumkan kepada Yang Berhormat 
Kangar bahawa kebolehpasaran, kalau dia daripada TVET Kementerian Pengajian Tinggi, 
dia punya kebolehpasaran dia on average, 94.2 peratus. Itu kebolehpasaran di dalam- 
sebab kita banyak. Kita ada 11 ministries kan tetapi di bawah KPT, 94.2 peratus. Ada juga 
penyedia latihan tersebut yang mempunyai kebolehpasaran yang dalam 70 peratus 
something.  Akan  tetapi  kita  secara  detilnya,  saya  akan  maklumkan  kepada  Yang 
Berhormat.  
Mengenai keusahawanan ataupun bidang-bidang yang menggalakkan mereka 
menjadi usahawan, itu memang kita tekankan. Sebab di Kementerian Pengajian Tinggi 
ini, kita galakkan dua. Satu, makan gaji dan yang lagi satu merupakan mereka mencipta 
pekerjaan untuk yang lainnya. Akan tetapi datanya saya tidak ada di tangan saya. Saya 
akan kongsi mengenai data-data jumlah pelajar yang graduan yang menjadi usahawan 
juga kepada Yang Berhormat Kangar. Terima kasih banyak.  
  Saya terus dengan menjawab isu yang saya- persoalan daripada Yang Berhormat 
Kalabakan. Yang Berhormat Kalabakan ada atau tidak? 
  Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Ada.  
  Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Okey, terima kasih Yang Berhormat. 
Berkaitan penaikan taraf Kampus UiTM Tawau yang hanya menawarkan Program Pra 
Diploma  dan  Yang  Berhormat  juga  menyarankan  agar  dapat  ditawarkan  program 
peringkat Diploma dan Ijazah sebagai langkah untuk mengurangkan beban ibu bapa di 
lokaliti Kalabakan, Tawau, Semporna dan Lahad Datu.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, UiTM kampus Tawau telah diisytiharkan 
sebagai Kampus Kota di mana ia berperanan sebagai kampus penyedia- feeder campus 
kepada kursus-kursus Diploma yang ditawarkan oleh UiTM seluruh Malaysia. Menjelang 
tahun 2025, UiTM kampus Tawau akan dinaik taraf dan akan beroperasi sebagai kampus 
penuh, full-fledged campus yang akan menawarkan kursus-kursus yang bersesuaian dan 
kursus-kursus sepenuhnya. Maknanya, mereka tidak perlu lagi pergi ke tempat lain, 
mereka akan dapat full campus di UiTM Tawau ini.  
  Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Sedikit Yang Berhormat Menteri, 
mungkin saya boleh tambah sikit. Tahun 2025 mungkin terlalu jauh Yang Berhormat 
Menteri sebab UiTM di Tawau ini sudah wujud lebih 10 tahun dan penduduk di Lahad 
Datu, Kalabakan, Tawau, Semporna ini termasuk Kunak, lebih kurang 1.5 juta orang. 
Perlis yang 250 ribu orang sahaja penduduk, boleh dapat dua IPTA. Di Pantai Timur 
Sabah ini tidak ada pun satu buah universiti yang disediakan untuk penduduk-penduduk 
di Pantai Timur Sabah.  
Jadi, setiap tahun anak-anak ini  akan balik ke kawasan ke rumah mereka 
sekurang-kurangnya purata lima kali setahun. Dengan tambang kapal terbang yang begitu 
tinggi sekarang ini, macam mana anak-anak ini mahu balik. Jadi kalau disediakan- 
Diploma sahaja, kalau boleh Diploma. Kita mulakan dengan Diploma, Ijazah nantilah. 
Diploma dulu supaya dapat mengurangkan kos bebanan perjalanan ini ,Yang Berhormat 
Menteri. Terima kasih.  
  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Yang Berhormat Menteri, sini ada soalan lagi 
boleh?  Ya,  mengenai  pelajar  antarabangsa,  sekarang  difahamkan  kementerian 
mencadangkan  supaya  kemasukan  pelajar  antarabangsa  ke  negeri  Sarawak  harus 
memohon visa mereka melalui satu buah syarikat- Education Malaysia Global Services 
sebagai agensi untuk membantu memohon visa mereka. Akan tetapi di kawasan saya di 
Sibu, Sarawak, banyak institusi pengajian tinggi enggan, tidak mahu pemohon visa ini 
melalui satu buah syarikat swasta untuk membantu memohon aplikasi visa ini.  
  Ini kerana ia merumitkan dan melibatkan kos yang lebih tinggi. Institusi-institusi 
pengajian  tinggi  di  Sarawak  kebanyakan  mereka  mampu  untuk  membantu  pelajar 
antarabangsa ini untuk memohon visa dengan lebih senang dan kos yang lebih rendah. 
Jadi, apakah pandangan daripada Yang Berhormat Menteri? 
 
 
DR.15.03.2022  83 
 
■1640 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Yang Berhormat, saya jawab dahulu Yang 
Berhormat  Kalabakan.  Saya  ambil  maklum  apa  yang  kerisauan  Yang  Berhormat 
Kalabakan dan juga cadangan Yang Berhormat Kalabakan tetapi perlu melalui proses-
proses seperti perjawatan dan sebagainya Yang Berhormat. 
Akan tetapi tidak mengapa, saya telah membuat analisis mengenai- kami di 
Kementerian Pengajian Tinggi telah membuat analisis mengenai pelajari-pelajar Sabah 
sebab cara proses mereka ini ditempatkan di universiti masing-masing adalah mereka 
sendiri yang memohon untuk masuk. Contoh, saya minat hendak masuk UiTM Cawangan 
Perlis. Jadinya, itu cadangan saya yang utama... 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Saya rasa statement itu tidak betul 
Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Tidak, itu contoh. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Saya rasa tidak betul. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Itu contoh. Itu contoh Yang Berhormat. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Sebab yang saya tahu dalam UPU 
kita tidak ada pilihan. Di Sabah hanya satu sahaja, Kota Kinabalu. Kadang-kadang tidak 
ada tempat. Penuh di Kota Kinabalu, tidak ada tempat. Anak kita kena hantar pergi ke 
Perlis. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Ya betul. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Kos transport sudah berapa? 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Okey tidak apa Yang Berhormat. Akan 
tetapi, Diploma- program seperti- Yang Berhormat tadi mencadangkan supaya dimulakan 
dengan  Diploma  Programme  dahulu.  Maknanya  Ijazah  itu  dikemudiankan.  Saya 
mengambil contoh tadi tetapi mengambil kira bahawa dekat Sabah ini memang ada dua 
buah universiti awam tetapi kita ada juga Politeknik, Kolej Komuniti dan sebagainya. 
Akan tetapi, untuk makluman Yang Berhormat juga, insya-Allah tiga Program 
Diploma Penuh kita akan tawarkan di UiTM. Ini tahun hadapan. Ia bukan tahun 2025. 
Tahun  2025  itu  full-fledged  university  sebagai  UiTM  Tawau  tetapi  untuk  Diploma 
Programme, kita akan tawarkan mulai tahun 2023. Tahun 2023 ini tahun hadapan insya-
Allah. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Terima kasih. Jawapan yang baik. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih banyak. Mengenai tadi isu 
baharu Yang Berhormat bangkit kan, saya perlu mendapatkan- nanti saya akan menjawab 
secara bertulis mengenai isu Yang Berhormat bangkitkan tadi, ya? Sebab saya- ini isu 
baharu yang tidak dimasukkan dalam perbahasan tetapi daripada maklum balas yang 
ditunjukkan secara ringkasnya, terdapat perbincangan dengan pihak Kerajaan Negeri 
Sarawak mengenai isu Yang Berhormat bangkitkan tadi. Pandangan Yang Berhormat 
diambil kira dalam keputusan yang akan diputuskan oleh pihak berkenaan. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Mungkin kementerian boleh adakan satu 
dialog dengan pihak... 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Boleh. 
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: ...Pengajian tinggi di Sarawak. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Boleh juga Yang Berhormat. Boleh juga. 
Kita ambil maklum mengenai cadangan Yang Berhormat. Kita akan buat. Terima kasih. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri, sedikit. 
Yang Berhormat Padang Serai. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Boleh, Yang Berhormat Padang Serai. 
84  DR.15.03.2022 
 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya ingin tanya, saya dapati ramai pelajar yang memasuki kolej, mereka tidak 
tahu kolej itu diiktiraf oleh kerajaan atau tidak. 
So,  bagaimanakah  pihak  kerajaan  akan  memaklumkan  pada  pelajar-pelajar 
tersebut supaya mereka akan pilih kolej-kolej yang diiktiraf oleh kerajaan supaya mereka 
boleh dapat kerja pada masa-masa akan datang? Kalau swasta tidak diiktiraf oleh 
kerajaan, susah hendak dapat kerja di department kerajaan, dan sebagainya. Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat. Mengenai 
isu Yang Berhormat bangkitkan tadi itu, kita mengambil maklum perkara tersebut. Walau 
bagaimanapun, kita ingin mencadangkan supaya setiap pelajar yang hendak memilih 
untuk berada di universiti-universiti swasta ini sebagai contohnya, apa yang mereka boleh 
lakukan iaitu mereka perlu merujuk kepada MQA. Ini sebab MQA ini yang memberi 
akreditasi kepada kolej-kolej swasta ini agar bidang yang mereka belajar itu diterima dan 
boleh kita masuk kalau sekiranya hendak bekerja dengan government servant bukan? 
Hendak bekerja sebagai government servant dan itu yang kita telah maklumkan.  
Sebenarnya  semua-  kalau  kolej  itu  mendapat  kelulusan  bermaksud  sedikit 
sebanyak kolej itu menawarkan tawaran-tawaran degree, sijil ataupun diploma yang telah 
diiktiraf kecualilah kemudian harinya setelah kita luluskan segala-galanya, mereka buat 
tambahan sendiri yang tidak mendapat akreditasi daripada MQA tetapi tidak ada masalah. 
Saya nak minta tolong juga Yang Berhormat untuk menyatakan kepada pelajar-pelajar 
menghadapi kesukaran tersebut supaya membuat kompelin secara rasmi kepada MQA 
dan juga boleh panjangkan juga kepada saya juga, Yang Berhormat mengenai perkara 
berkenaan. 
Yang Berhormat Tampin? Okey. Yang Berhormat- boleh atau tidak Tuan Yang di-
Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Boleh ya. Saya ingin mengucapkan kepada 
Yang Berhormat Tampin atas keprihatinan Yang Berhormat mengenai kebolehpasaran- 
keberkesanan  Pelan  Strategik  Kebolehpasaran  Graduan  dan  Pelan  Tindakan 
Keusahawanan IPT di dalam membantu graduan membina kerjaya serta penglibatan 
graduan dalam keusahawanan tani, ternakan atau industri perikanan dan makanan. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  dan  semua  Ahli-ahli  Dewan,  Pelan 
Strategik Kebolehpasaran Graduan dan Pelan Tindakan Keusahawanan IPT 2021-2025 
merupakan satu dokumen induk yang menjadi panduan dan rujukan utama IPT dalam 
melaksanakan strategi serta inisiatif bagi mencapai objektif yang ditetapkan oleh kedua-
dua  pelan  berkenaan  iaitu  meningkatkan  kebolehpasaran  dan  menerapkan  minda 
keusahawanan kepada pelajar dan graduan. 
Kedua-dua pelan ini apabila kita bangunkan, kita memang melalui satu sesi libat 
urus yang menyeluruh yang melibatkan pihak-pihak berkepentingan seperti wakil kepada 
industri, GLC, agensi-agensi kerajaan, kumpulan pelajar, pensyarah, pimpinan tertinggi 
IPT,  NGO  serta  tokoh-tokoh  terkemuka  dalam  bidang  berkenaan  dan  pelaksanaan 
agenda keusahawanan di IPT disandarkan kepada tiga teras dan juga strategi utama iaitu: 
(vi)  pemantapan  ekosistem  keusahawanan  yang  bersinergi  dan 
holistik; 
(vii)  pemerkasaan jaringan keusahawanan yang berimpak tinggi; dan 
(viii)  penekanan kepada keusahawanan yang berteraskan inovasi dan 
teknologi. 
Bagi menggalakkan penglibatan pelajar IPT di dalam bidang keusahawanan tani, 
beberapa program kolaborasi strategik dirancang dengan agensi berkenaan termasuk kita 
juga melibatkan dan kita bekerjasama bersama Kementerian Pertanian dan Industri 
Makanan sebagai usaha memberikan pendedahan kepada pelajar berhubung potensi 
besar bidang pertanian sebagai satu cabang peniagaan yang mampu berkembang maju. 
DR.15.03.2022  85 
 
Saya hendak beri beberapa contoh yang lainnya kita akan beri secara bertulis. 
Antara program yang kita jalankan merupakan satu program yang kita namakan Smart 
Agriculture,  Program  Graduan  Keusahawanan  Cendawan  Tiram,  itu  antara  contoh-
contohnya. Contoh-contoh lain saya akan bagikan kepada Yang Berhormat Tampin 
secara bertulis. Ini kerana kita percaya melalui program-program tersebut, pelajar akan 
didedahkan  dengan  pengetahuan  dan  teknik  pertanian  di  dalam  bidang  seperti 
penanaman, perikanan dan penternakan bermula daripada peringkat asas sehingga 
peringkat  ia  dikomersialkan.  Usaha  ini  insya-Allah  akan  dapat  membantu  pelajar 
meningkatkan pengetahuan di dalam bidang berkaitan dan memberi pendedahan kepada 
pelajar akan potensi besar bidang pertanian untuk membantu menjana ekonomi. Itu Yang 
Berhormat Tampin. 
Yang Berhormat juga ada mengutarakan persoalan mengenai usaha dalam 
menangani pengangguran di kalangan graduan IPT. Umum mengetahui pengangguran 
merupakan satu cabaran yang sukar ditangani dan yang perlu kita tangani oleh sebuah 
negara lebih-lebih lagi dalam situasi penularan COVID-19. Kadar pengangguran negara 
boleh digunakan untuk menunjukkan prestasi pasaran buruh.  
Untuk makluman Yang Berhormat, kadar pengangguran negara pada Januari 
2022 iaitu 4.2 peratus. Turun 1.1 peratus berbanding Disember 2021.  
Ini sedikit sebanyak ada menunjukkan trend positif mencapai ke arah mencapai 
tahap guna tenaga penuh atau sekurang-kurangnya kembali kepada kadar 3.3 peratus 
seperti semasa pra-pandemik. Di sektor pengajian  tinggi,  KPT sentiasa  mengambil 
langkah proaktif dalam memastikan graduan yang dikeluarkan dapat memenuhi keperluan 
sumber manusia oleh industri sama ada dari sudut bidang pengajian, pengetahuan dan 
kemahiran yang dimiliki.  
Antara  langkah  yang  kami  di  KPT  laksanakan  adalah  untuk  menyemak, 
menambah baik secara berkala program-program akademi yang ditawarkan dan juga kita 
telah buat dan kita telah lancarkan Pelan Strategik Kebolehpasaran Graduan sebagai 
usaha jangka sederhana untuk meningkatkan kebolehpasaran graduan. KPT juga turut 
merencanakan inisiatif berbentuk jangka pendek untuk membantu graduan mendapat 
peluang pekerjaan seperti kita sediakan program latihan, berbentuk kemahiran dan 
pendekatan kemahiran melalui inisiatif KPT-CAP, kita juga laksanakan Program Intervensi 
Kebolehpasaran Graduan...  
■1650 
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri. 
Kepong, Kepong. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Sekejap, sekejap – Adalah melaksanakan 
Structured Internship Programme. Juga, saya hendak maklumkan ke dalam Dewan ini 
seperti - sebab kita ada Mesyuarat Majlis Pekerjaan Negara Bilangan 1 - baru-baru ini 
yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, KPT untuk makluman 
semua juga, telah berjaya mencapai 19,222 buah penempatan pekerjaan.  
Apa kelainan yang dibuat oleh KPT kita telah menandatangani satu letter of 
commitment yang diberikan oleh pihak swasta apabila mereka – dia melalui proses diambil 
training pelajar kita, kita minta letter of commitment daripada syarikat tersebut bagi 
syarikat tersebut ambil pelajar kita untuk satu tahun sekurang-kurangnya bekerja. Yang 
Berhormat. 
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Ya, terima kasih. Kepong, Kepong. Ya, terima 
kasih. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Apa pandangan Yang Berhormat Menteri 
tentang masalah pengangguran yang tinggi di antara graduan universiti tempatan sebab 
tahap kemutuan pendidikan tinggi kami, the standard of our higher education? Terima 
kasih. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Itu Yang Berhormat, terima kasih atas 
soalan yang telah diutarakan. Penambahbaikan memang sentiasa kita laksanakan. Tadi 
saya ada maklumkan mengenai industry-led counsel ataupun coordination body di mana 
syarikat swasta ataupun tokoh industri, dia akan duduk bersekali bersama dengan kita di 
86  DR.15.03.2022 
 
pihak  kerajaan  dan  juga  pensyarah  dan  pakar  akademik  dan  juga  pelajar  dalam 
membentuk, dalam memberi feedback kepada kita mengenai maklum balas mengenai 
kualiti termasuklah kualiti juga Yang Berhormat Kepong. Yang Berhormat Tampin. 
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan berhubung kait 
dengan keusahawanan. Cuma saya hendak – ramai di kalangan mahasiswa yang sama 
ada masih lagi di institut pengajian tinggi ataupun yang sudah keluar daripada pengajian 
berhadapan dengan masalah soal pendanaan kalau mereka hendak terlibat dengan 
keusahawanan tani, keusahawanan ternakan dan sebagainya. Ini kerana mereka tidak 
ada asas yang boleh diperkukuhkan untuk diajukan kepada badan-badan untuk mereka 
meminjam seperti bank dan sebagainya. Ini menimbulkan masalah kepada graduan yang 
memang berkeinginan untuk menceburkan diri dalam keusahawanan seperti itu. Jadi, 
apakah  tindakan  yang  dibuat  oleh  kementerian  untuk  memastikan  graduan  yang 
berkeinginan ini terus untuk melibatkan diri dalam usaha-usaha keusahawanan itu? 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat tamatkan Yang Berhormat? 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad: Ya, betul. Ini soalan yang terakhir saya. 
Yang Berhormat, terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat. Kami di Kementerian 
Pengajian  Tinggi  juga  melihat  ini  sebagai  satu  cabaran  apabila  pelajar  ini  hendak 
mengembangkan perniagaan mereka setelah mereka bergraduan.  
Oleh sebab itulah Yang Berhormat, saya hendak maklumkan juga di sini bahawa 
kita telah membuat satu kerjasama bersama dengan kementerian-kementerian lain. 
Sebagai contoh, kita membuat kerjasama bersama dengan Kementerian Pembangunan 
Usahawan  dan  Koperasi  bagi  kita  terapkan  ataupun  kita  minta  bantuan  daripada 
kementerian-kementerian lain untuk membantu pelajar-pelajar kita yang kita kenal pasti 
ini. 
Jadinya, collaboration itu dapat meningkatkan- maknanya mahasiswa ini yang 
berminat, dia tidak akan ada masalah kalau mereka berjumpa dengan HEPA masing-
masing ataupun berjumpa terus dengan Kementerian Pengajian Tinggi untuk mendapat 
tahu  apakah  jenis-jenis  program  yang  kita  lakukan  secara  bekerjasama  dengan 
kementerian-kementerian  lain.  Kita  ada  collaboration  bersama  TEKUN,  kita  ada 
collaboration bersama SME Corp, kita ada collaboration bersama PNS dan kita ada juga 
collaboration dengan bidang-bidang lain juga Yang Berhormat. 
Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang kami, 
Kementerian Pengajian Tinggi dapat maklumkan dalam limit masa yang telah ditetapkan. 
Bagi persoalan lain yang ditimbulkan yang tidak sempat saya untuk menjawabnya, saya 
akan minta supaya dihantar secara bertulis Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih banyak. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Seterusnya 
merupakan  giliran  Yang  Berhormat  Menteri  di  Kementerian  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat. Yang Berhormat Timbalan Menteri, silakan. 
 
4.55 ptg. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ 
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang dan peluang yang diberi kepada 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk menggulung pada 
petang ini. Terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang terlibat dalam sesi 
perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
semasa membuka Penggal Kelima Parlimen Ke-14. 
Pertama kali, saya juga mengambil peluang ini untuk mengucapkan Selamat Hari 
Wanita  kepada  seluruh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  pegawai-pegawai  kementerian, 
petugas-petugas di Parlimen serta seluruh rakyat Malaysia. Di antara enam inisiatif yang 
DR.15.03.2022  87 
 
telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa sambutan Hari 
Wanita iaitu penubuhan Majlis Wanita Negara, perwujudan Rang Undang-undang Anti-
Gangguan Seksual, pemantapan institusi hakam dalam Mahkamah Syariah, jaminan 
pembayaran nafkah melalui Akta Pembiayaan Kewangan kepada isteri yang diceraikan, 
kebenaran bekerja dari rumah bagi yang kematian suami atau isteri dan yang keenam, 
sambutan Hari Wanita yang dilaksanakan pada setiap 8 Mac setiap tahun. 
Untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat, hari ini juga merupakan Hari Kerja 
Sosial Sedunia 2022. Saya juga mengambil kesempatan ini mengucapkan Selamat Hari 
Kerja  Sosial  Sedunia  kepada  semua  pekerja  sosial  di  Malaysia.  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat 
telah menganjurkan Majlis Sambutan Hari Kerja Sosial dengan tema, ‘Bersama Membina 
Eko-Sosial Baharu Dunia: Tiada yang Tertinggal’. Hari Kerja Sosial Sedunia disambut 
pada hari Selasa ketiga pada bulan Mac setiap tahun bagi mengiktiraf sumbangan dan 
dedikasi pekerja sosial dalam memperjuangkan keadilan sosial, hak asasi manusia dan 
pembangunan sosial melalui amalan terbaik dalam kerja sosial. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan dan 
pandangan  daripada  12  orang  Ahli  Yang  Berhormat  yang  berdasarkan  isu  yang 
dibangkitkan oleh mereka yang melibatkan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat. Pertama, saya ingin menjawab perbahasan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Kuala Nerus yang mencadangkan pemberian cuti idah kepada wanita yang 
kematian suami. 
Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  menyokong 
cadangan Yang  Berhormat ini dan perkara ini telah dimaklumkan oleh  Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri pada 8 Mac yang lalu semasa merasmikan Sambutan Hari 
Wanita 2022 yang telah mengumumkan inisiatif kepada wanita bagi wanita yang kematian 
suami iaitu Ketua Jabatan dan Pengurusan Tertinggi semua organisasi digalakkan untuk 
membenarkan  wanita  tersebut  bekerja  dari  rumah  dalam  tempoh  bersesuaian  bagi 
membolehkan urusan keluarga serta peninggalan suami dapat diselesaikan. 
Kementerian ingin mengucapkan tahniah dan terima kasih atas tindakan segera 
Jabatan Perkhidmatan Awam yang telah menambah baik Dasar Bekerja Dari Rumah bagi 
pegawai perkhidmatan awam melalui surat edaran JPA bertarikh 10 Mac 2022. Melalui 
surat edaran JPA tersebut, semua Ketua Jabatan Perkhidmatan Awam diwajibkan untuk 
membenarkan atau mengarahkan bekerja dari rumah kepada pegawai yang kematian 
suami atau isteri sebaik sahaja tempoh tiga hari cuti tanpa rekod sebagaimana yang 
diperuntukkan dalam MyPPSM Ceraian SR.5.2.1 yang telah digunakan.  
Tempoh pemberian BDR ini hendaklah yang bersesuaian dan tidak melebihi 
tempoh dua minggu termasuk hari pelepasan, pelepasan mingguan, hari rehat mingguan 
dan hari kelepasan am tertakluk kepada pertimbangan Ketua Jabatan. Manakala bagi 
sektor  swasta  pula,  kita  harapkan  pihak  pengurusan  semua  organisasi  dapat 
mempertimbangkan perkara ini, insya-Allah. 
■1700 
  Seterusnya saya menyentuh apa yang disentuh oleh Yang Berhormat Papar iaitu 
isu kebajikan ibu tunggal khususnya di Daerah Papar, dan Wilayah Sabah. Kementerian 
melalui  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  telah  menyediakan  beberapa  skim  bantuan 
kewangan bulanan kepada anak-anak yang kehilangan ibu atau bapa atau kedua-duanya 
untuk  anak-anak  ini  dapat  meneruskan  kelangsungan  hidup  mengikut  syarat  dan 
kelayakan yang ditetapkan. Antara skim-skim yang disediakan ialah: 
(i)  Bantuan Kanak-kanak yang mana kadar daripada RM100 kepada 
RM150  bagi  seorang  kanak-kanak  dengan  kadar  maksimum 
RM1,000 sebulan bagi satu keluarga; 
(ii)  Bantuan Anak Pelihara. Kadar RM250 sebulan seorang kanak-
kanak, maksimum RM500 sebulan bagi memelihara dua orang 
kanak-kanak atau lebihnya; 
88  DR.15.03.2022 
 
(iii)  Skim Bantuan Am, skim bantuan negeri dengan kadar RM200 
hingga RM350 sebulan; dan 
(iv)  Skim Bantuan Anak Yatim iaitu skim bantuan negeri dengan kadar 
RM200 hingga RM500 sebulan. 
Berdasarkan statistik JKM bagi tahun 2021, seramai 2,919 orang penerima 
bantuan di daerah Papar dengan peruntukan sebanyak RM2.14 juta telah disalurkan. 
Selain daripada itu, bagi menyokong usaha Keluarga Malaysia untuk membantu golongan 
sasar menikmati kehidupan yang lebih baik, kementerian melalui Jabatan Pembangunan 
Wanita telah memperkenalkan Inisiatif Wanita Bangkit@KPWKM yang bertujuan untuk 
memberi fokus kepada aktiviti penjanaan pendapatan dengan menghubungkan wanita 
kepada platform yang menawarkan peluang pekerjaan, perniagaan dan keusahawanan.  
Inisiatif Wanita Bangkit ini lahir daripada situasi pandemik COVID-19 yang telah 
memberi kesan kepada kehidupan masyarakat termasuk golongan wanita dalam pelbagai 
aspek terutama dalam penjanaan pendapatan. Ramai yang terputus pendapatan sama 
ada dalam sektor formal mahupun informal dan terpaksa mencari pelbagai alternatif bagi 
meneruskan kehidupan.  
Inisiatif ini telah memberi manfaat kepada wanita terutamanya golongan suri 
rumah B40, M40 dan wanita yang menjadi ketua isi rumah termasuk ibu tunggal mahupun 
wanita yang ingin membantu keluarga mencari pendapatan sampingan. Pada tahun 2021, 
sejumlah 5,135 orang wanita berjaya dihubungkan dengan peluang-peluang pekerjaan 
untuk menjana pendapatan melalui perniagaan kecil-kecilan dan juga peluang pekerjaan 
dalam  sektor  formal.  Pelaksanaan  Inisiatif  Wanita  Bangkit  dapat  membantu  wanita 
mencari jalan keluar daripada kesempitan hidup dan bangkit untuk maju dalam membantu 
keluarga meningkatkan taraf ekonomi.  
Seterusnya, para peserta tersebut juga turut dihubungkan dengan pihak-pihak 
yang menyediakan dana untuk kemudahan jangka panjang. Usaha ini kelak diharap dapat 
membantu golongan wanita untuk terus menjana pendapatan bagi mengukuhkan lagi 
sistem sokongan terutama dalam bidang ekonomi. 
Jabatan  Pembangunan  Wanita  juga  melaksanakan  Program  Pembangunan 
Kapasiti  yang  menyasarkan semua golongan wanita tanpa mengira latar  belakang. 
Program  ini  meliputi  program  pengukuhan  kemahiran,  pengurusan  kewangan, 
pengurusan keseimbangan dan juga pembangunan kepimpinan wanita. Sepanjang tahun 
2021 sebanyak 1,906 program telah dilaksanakan dan melibatkan 856,323 orang peserta 
di seluruh negara. Program ini dilaksanakan secara atas talian dan juga fizikal selaras 
dengan norma baharu dan program ini insya-Allah akan diteruskan lagi pada tahun 2022. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya menjawab isu yang dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Tangga Batu yang telah membangkitkan isu kepimpinan wanita dalam 
sektor pentadbiran. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian melalui Jabatan 
Pembangunan Wanita telah melaksanakan pelbagai Program Pembangunan Kapasiti 
bagi mengasah bakat, kemahiran dan ciri-ciri kepimpinan untuk golongan sasar wanita. 
Sepanjang tahun 2021, sebanyak 202 program kepimpinan telah dilaksanakan yang 
memberi manfaat kepada 100,923 orang peserta. Program-program yang dilaksanakan 
adalah  berbentuk  latihan,  advokasi  dan  pendedahan  bagi  memberi  kesedaran  dan 
meningkatkan kemampuan wanita dalam membuat keputusan. 
Di antara program-program kepimpinan wanita yang telah dilaksanakan pada 
tahun 2021 ialah Forum Kepimpinan Kendiri: Bangkit Sendiri di mana tujuannya adalah 
untuk memberi kesedaran mengenai kepentingan aspek kepimpinan dan perlunya wanita 
bangkit untuk mendepani sebarang cabaran dalam kehidupan mereka.  
Keduanya, Simposium Wanita Dalam Pengajian Tinggi di mana dilaksanakan 
dengan kerjasama JPW dengan Institut Penyelidikan Pendidikan Tinggi Negara dan 
Universiti Sains Malaysia (USM). Tujuannya adalah untuk menyediakan medium bagi 
golongan wanita untuk membincangkan dan berkongsi pandangan idea dan inovasi 
mengenai isu dan trend semasa yang berkaitan dengan era kelestarian, kepimpinan dan 
pendidikan tinggi. Selain daripada itu, simposium ini juga bertujuan untuk memberi 
peluang  kepada  para  peserta  untuk  membina  jaringan  kerjasama  dan  mendorong 
DR.15.03.2022  89 
 
perbincangan mengenai isu-isu golongan wanita mengenai kepimpinan, kebolehpasaran 
dan kesaksamaan di institut pengajian tinggi. 
Kita  juga  mengadakan  Konvensyen  Pemimpin  Muda  2021  di  mana  tujuan 
program ini adalah bagi mengumpul input untuk penambahbaikan agenda pemerkasaan 
wanita daripada pemimpin muda dari pelbagai latar belakang di Malaysia. Input dan 
maklum balas daripada para pemimpin muda dijadikan rujukan untuk penggubalan dasar 
untuk masa depan.  
Seterusnya Program Pemerkasaan Gender dan Kepimpinan Wanita Muda dan 
Wanita Berkerjaya. Tujuan program ini adalah untuk memberi inspirasi kepada wanita 
muda dan wanita berkerjaya mengenai teknik kepimpinan, meningkatkan kebolehpasaran 
wanita muda untuk menduduki kerusi lembaga pengarah dalam sektor korporat dan 
kebolehupayaan wanita sebagai pembuat keputusan dalam pelbagai bidang.  
Seterusnya dalam Belanjawan 2022 yang mana kerajaan telah memperuntukkan 
RM5 juta kepada Yayasan Kepimpinan Wanita bagi menjalankan latihan kepimpinan 
muda. Jadi insya-Allah semua program yang disebutkan tadi akan diteruskan juga pada 
tahun ini insya-Allah, tahun 2022. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tangga Batu juga mencadangkan agar 
kementerian mengkaji semula Akta Keganasan Rumah Tangga 1994 (Pindaan) 2017 
dengan pindaan pembentukan Mahkamah Khas Keluarga. Kementerian Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat sentiasa memberikan perhatian yang khusus terhadap 
isu-isu yang berkaitan dengan keganasan rumah tangga selaras dengan peruntukan 
perundangan di bawah Akta Keganasan Rumah Tangga 1994 untuk melindungi hak 
keselamatan mangsa keganasan serta sama ada lelaki, wanita, warga emas, orang 
kurang upaya dan kanak-kanak.  
Akta 521 ini telah dipinda sebanyak dua kali sejak penggubalannya iaitu pada 
tahun 2012 dan 2017. Antara pindaan yang telah dibuat adalah perluasan tafsiran 
keganasan rumah tangga, penambahan peruntukan perintah perlindungan kecemasan, 
penambahbaikan  aspek  perintah  perlindungan  interim  dan  perintah  perlindungan, 
pemberian hak penghunian eksklusif dan program pemulihan kepada mangsa keganasan 
rumah  tangga.  Kes-kes  yang  berkaitan  dengan  keganasan  rumah  tangga  adalah 
dikendalikan oleh Mahkamah Majistret atau Sesyen.  
Jadi buat masa ini Mahkamah Khas Keluarga telah pun diwujudkan di peringkat 
Mahkamah Tinggi bagi kes-kes penceraian yang melibatkan pasangan bukan Islam 
sahaja. Perwujudan Mahkamah Khas Keluarga adalah di bawah bidang kuasa Pejabat 
Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan Malaysia.  
Dalam hal ini kewujudan satu lagi mahkamah yang khusus untuk mengendalikan 
kes-kes keganasan rumah tangga merupakan satu polisi pengesyoran yang perlu dibuat 
kepada Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan Malaysia. Kementerian selaku peneraju 
bagi isu atau perkara yang berkaitan keganasan rumah tangga akan meneliti keperluan 
cadangan tersebut dengan kerjasama agensi berkaitan berdasarkan perundangan dan 
prosedur yang sedia ada. Walau bagaimanapun, perkara ini adalah tertakluk kepada 
pertimbangan Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah Persekutuan Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin seterusnya menjawab soalan yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Wangsa Maju dan juga Yang Berhormat Petaling Jaya dan Yang 
Berhormat Batang Lupar yang bertanya tentang Pelan Tindakan Warga Emas Negara. 
■1710 
Kementerian dalam perancangan untuk menyediakan hala tuju bagi persediaan 
Malaysia ke arah negara tua pada 2030 daripada segi penilaian semula dasar dan Pelan 
Tindakan Warga Emas Negara sedia ada. Pembangunan hala tuju ini amat penting dalam 
merangka strategi program dan tindakan yang perlu bagi memastikan keperluan sebenar 
warga emas dapat dipenuhi menjelang 2030.   
Penilaian  Pelan  Tindakan  Warga  Emas  Negara  ini  yang  menggunakan 
pendekatan multisector collaboration oleh agensi-agensi kerajaan, pertubuhan sukarela, 
kebajikan, masyarakat tempatan, pihak swasta dan individu untuk melaksanakan program 
90  DR.15.03.2022 
 
dalam aspek sosial dan rekreasi, perumahan, kesihatan, pendidikan, latihan, keagamaan, 
penyelidikan,  publisiti  dan  elemen  tanggungjawab  sosial  korporat.    Jadi  ini  bagi 
memastikan kebajikan dan kesejahteraan warga emas negara terjamin menjelang status 
negara tua pada tahun 2030. 
Selain daripada itu, sebagai langkah persediaan Malaysia menghadapi status 
negara  tua  KPWKM  juga  telah  melaksanakan  kajian  seperti  kajian  diagnostik  bagi 
membentuk model penjagaan warga emas jangka masa panjang yang bersepadu yang 
mampan di Malaysia dan juga kajian kandungan pendekatan dan skop bagi mewujudkan 
satu akta khusus untuk warga emas di Malaysia. 
Kementerian juga melaksanakan Rangkaian Penyelidikan Penuaan Peringkat 
ASEAN (ARNA) dan projek ARNA ini telah dimeterai dengan 10 blok negara ASEAN pada 
2018 bagi mencapai tiga objektif utama iaitu: 
(i)  mewujudkan satu rangkaian pakar bidang penuaan di peringkat 
ASEAN;  
(ii)  mengenal pasti bidang keutamaan penyelidikan dalam bidang 
penuaan;  
(iii)  membangunkan satu buah kerangka dokumentasi protokol data 
penyelidikan yang seragam di peringkat ASEAN.  
Jadi, kerjasama seumpama ini adalah sebuah platform yang ideal bagi negara 
anggota  ASEAN  untuk  berkongsi  pengetahuan  dan  amalan  terbaik  dalam  bidang 
penuaan.   
Kementerian juga mengadakan kolaborasi dengan Unit  Perancang  Ekonomi 
(EPU) dan juga dengan UNDP untuk melaksanakan Projek Bandar Mesra Usia melalui 
projek rintis di Taiping Perak. Selain daripada perancangan baharu yang dinyatakan ini, 
inisiatif sedia ada kementerian tetap dilaksanakan dan ditambah baik seperti: 
(i)  pemberian  bantuan  warga  emas  sebanyak  RM500  sebulan 
seorang kepada warga emas yang layak; 
(ii)  pelepasan  cukai  kepada  anak-anak  untuk  penjagaan  dan 
rawatan perubatan ibu dan bapa; 
(iii)  inisiatif Program Khidmat Bantu di Rumah, atau Home Help 
Services; dan  
(iv)  penambahan  pusat  aktiviti  warga  emas  dan  program 
intergenerasi  untuk  menggalakkan  penjagaan  berasaskan 
komuniti. 
Semua  inisiatif  ini  juga  mengarah  kepada  alternatif  terhadap  jaringan 
keselamatan sosial khusus untuk warga emas pada masa hadapan. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]:  Saya minta penjelasan Timbalan Menteri. 
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff:  Ya. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]:  Sejauh mana kajian untuk golongan menua 
ini telah berjalan dan bilakah agaknya kajian ini dapat dibentangkan di dalam Parlimen? 
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff:  Terima kasih, Yang Berhormat 
Segambut atas soalan. Saya dapat makluman bahawa kajian ini sedang di peringkat akhir 
dan insya-Allah kita jangka di penghujung tahun ini akan dibentangkan dan begitu juga 
tentang rang undang-undang warga emas ini kita menyasarkan untuk dibentangkan di 
Parlimen pada tahun hadapan.  Terima kasih, Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengalih tentang isu kanak-kanak. Yang 
Berhormat Petaling Jaya mencadangkan agar kerajaan melabur dalam manfaat kanak-
kanak sejagat supaya tiada kanak-kanak yang ketinggalan semasa melalui peringkat 
perkembangan  sama  ada  kognitif,  fizikal  dan  sosial.  Kerajaan  melalui  JKM 
bertanggungjawab memfokuskan isu kanak-kanak seperti: 
DR.15.03.2022  91 
 
(i)  Majlis Kebangsaan bagi Kanak-kanak yang ditubuhkan di bawah 
seksyen 3, Akta Kanak-kanak yang mana sebagai national focal 
point bagi hal yang berkaitan dengan kesejahteraan kanak-kanak 
serta  memastikan  obligasi  kerajaan  terhadap  Konvensyen 
Mengenai Hak Kanak-kanak (CRC) yang merangkumi aspek 
kelangsungan  hidup,  perlindungan,  perkembangan  dan 
penyertaan kanak-kanak dapat dilaksanakan dengan sempurna; 
(ii)  Pasukan  Perlindungan  Kanak-kanak  (PPKK)  yang  berfungsi 
sebagai sistem sokongan kepada perkhidmatan perlindungan 
kanak-kanak,  menyelaraskan  perkhidmatan  setempat  kepada 
keluarga dan kanak-kanak jika kanak-kanak memerlukan atau 
disyaki memerlukan perlindungan; dan  
(iii)  Pasukan  Kebajikan  Kanak-kanak  yang  bertindak  menyelaras 
perkhidmatan  setempat  kepada  keluarga  kanak-kanak  jika 
kanak-kanak memerlukan atau disyaki memerlukan perlindungan 
dan pemulihan atau kanak-kanak didapati bersalah atas apa jua 
kesalahan. 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat juga menyediakan 
dua skim bantuan bersasar kepada kanak-kanak untuk memastikan kelangsungan hidup 
dan perkembangan mereka bersama keluarga sendiri iaitu keluarga pelihara.  Skim 
bantuan berkenaan adalah seperti berikut: 
(i)  bantuan kanak-kanak dengan kadar RM150 sehingga RM200 
seorang sehingga maksimum RM1,000 setiap keluarga; dan  
(ii)  bantuan anak pelihara dengan kadar RM250 sebulan seorang 
kanak-kanak  dengan  maksimum  RM500  sebulan  sekeluarga 
yang memelihara dua orang anak atau lebih. 
Tuan  Sivarasa  Rasiah  [Sungai  Buloh]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  minta 
penjelasan? Timbalan Menteri? 
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff:  Ya. 
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]:  Terima kasih, sebab saya lihat masa 
sampai sembilan minit dan saya hendak tahu sama ada Timbalan Menteri akan sampai 
ke topik OKU sebab dalam perbahasan saya dan mungkin lain Ahli Yang Berhormat juga 
telah membangkitkan isu program yang dikendalikan. Saya difahamkan oleh kementerian 
sebagai  projek  perintis  kepada  OKU  yang  bernama  JKMPay  di  mana  50  peratus 
sumbangan daripada kerajaan setiap bulan sekarang ditahan dan tidak dimasukkan ke 
dalam akuan mereka. Jumlah 50 peratus itu hanya boleh dibelanjakan sebagai cashless 
manner, dengan izin, di kedai-kedai diluluskan oleh Bank Islam dan untuk beberapa 
barangan yang disenaraikan oleh kementerian. 
Gabungan OKU telah datang ke Parlimen serahkan memorandum kepada Ahli 
Parlimen, minta program ini dikaji semula dan aduan mereka ialah mereka tidak dirunding 
sebelum program ini dimulakan. 
Bagi saya secara peribadi, tidak masuk akal kenapa mereka dihadkan barangan 
tertentu dari kedai-kedai didaftar oleh Bank Islam sahaja. Kenapa mereka tidak diberikan 
kebebasan membelanjakan duit sumbangan mereka yang diberikan oleh kerajaan, itulah 
hak mereka. Mereka orang dewasa dan bukan kanak-kanak yang perlu dikawal dan 
dikontrol macam ini. Jadi, saya harap kita boleh dapat penjelasan itu sebelum waktu tamat 
untuk Yang Berhormat. 
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Ada dalam jawapan saya cuma 
belum sampai lagi Yang Berhormat.  
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Saya harap boleh sampai dalam tujuh 
minit lebih itu. 
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Okey. Saya cuba, insya-Allah. 
92  DR.15.03.2022 
 
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Okey, because ini isu penting, mereka 
datang ke Parlimen dan jumpa ramai Ahli Parlimen. Isu ini ialah isu serius, bukan isu 
pentadbiran, ini isu prinsip. 
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Okey, terima kasih.  Terima kasih, 
Yang Berhormat atas soalan tambahan dikemukakan.  Saya ingin membangkitkan iaitu 
apa yang disebut oleh Yang Berhormat tadi iaitu berkaitan dengan soalan Yang Berhormat 
Lembah Pantai, Yang Berhormat Sungai Buloh dan Yang Berhormat Hulu Langat itu 
berkaitan dengan program bayaran bantuan kewangan JKM tanpa tunai yang dikenali 
JKMPay yang telah dijawab sebenarnya oleh Yang Berhormat Menteri Pembangunan 
Wanita, Keluarga dan Masyarakat dengan teliti dan komprehensif sama ada masa Sesi 
Waktu Pertanyaan (MQT) ataupun Usul Peraturan Mesyuarat 17 di Kamar Khas pada 3 
Mac 2022 yang lalu.  Saya kira perkara ini telah dihuraikan dengan detil. 
JKMPay tidak bertujuan untuk menyekat mana-mana hak kebebasan OKU untuk 
berbelanja. Apa yang diwujudkan iaitu mekanisme atau kaedah berbelanja ditambah atau 
diperluaskan  lagi  di  mana  selain  daripada  perbelanjaan  tunai  penerima  juga  boleh 
melaksanakan perbelanjaan secara tanpa tunai. 
Penerima bantuan baharu sahaja yang diluluskan akan diuruskan pembukaan 
akuan bank tanpa perlu hadir di mana-mana cawangan bank.  Jadi, sehingga Februari 
2022 terdapat sejumlah 397 buah kedai yang telah diaktifkan dalam projek ini.  Manakala, 
250 buah kedai baharu yang lain, yang berminat untuk terlibat dengan program ini. 
Jadi,  kita  sedang  berusaha  untuk  memastikan  supaya  program  ini  dapat 
dimanfaatkan sebaik mungkin dan program ini hanya untuk permohonan baharu sahaja 
dan hanya projek rintis di beberapa buah negeri sahaja, bukan melibatkan semua negeri. 
■1720 
Malahan penerima bantuan juga boleh mencadangkan kedai atau premis yang 
bersesuaian  bagi  program  tersebut.  Sebarang,  cadangan,  aduan  ataupun  isu  yang 
berkaitan dengan sistem JKM Pay boleh disalurkan oleh peserta melalui empat kaedah 
sama ada melalui aplikasi Telegram, Pusat Panggilan (Call Centre) ataupun melalui 
telefon atau melalui email ataupun boleh memaklumkan kepada pejabat JKM yang 
terdekat. Memandangkan pendetilan penyampaian perkhidmatan ini merupakan agenda 
masa depan negara, kementerian berusaha untuk memastikan supaya penambahbaikan 
projek rintis ini sentiasa dilaksanakan agar dapat memberi manfaat dan kemudahan 
kepada penerima.  
  Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Menteri.  
   Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Ya.  
  Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih penjelasan iaitu ini terpakai 
hanya pada pemohon baru, tetapi itu pun daripada segi prinsip. Daripada segi logik, 
apakah manfaat kepada OKU yang disekat begini? Dulu 100 peratus sumbangan bulanan 
diberi, dimasukkan dalam akaun dan mereka boleh belanja keperluan mereka. Akan tetapi 
sekarang kita tahan 50 peratus dan kata kamu boleh belanja ini di kedai-kedai yang 
didaftar oleh Bank Islam, beberapa ratus buah kedai telah didaftarkan dan untuk barangan 
ini. Apakah manfaat kepada mereka? Kenapakah kita sekat mereka dengan begini? Itu 
yang saya kurang faham dan ramai daripada mereka pun kurang faham dan mereka 
bantah sebab ini dilaksanakan tanpa rundingan apa-apa dengan mereka. 
  Jadi saya harap- saya faham kementerian hendak buat yang baik tapi bila kita 
fikirkan yang baik, mereka bertanya, apakah yang baik tentang ini?  
  Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Ya. Ya. Dia, terima kasih Yang 
Berhormat. Sebenarnya isu ini berbangkit apabila kita menerima aduan, apabila ada 
sebahagian mereka mengadu, apabila bantuan yang kita salurkan ini ada disalahgunakan 
oleh keluarga mereka. Ada juga, sebab ada di kalangan mereka yang OKU, yang warga 
emas ini yang mendapat, untuk dapat duit itu diambil oleh pihak keluarga. Tapi ada 
keluarga juga yang salah guna, yang beli dadah dan sebagainya. Jadi sedangkan ini 
merupakan peruntukan yang kita beri untuk membantu mereka yang sangat memerlukan. 
DR.15.03.2022  93 
 
  Jadi kita menerima respons yang sangat positif sebenarnya. Kita telah buat kajian 
dan 80 peratus, maknanya menyatakan mereka tidak ada masalah dalam program ini. 
Cuma kita masih lagi di peringkat rintis iaitu di peringkat kajian. Kita akan buat kajian 
secara menyeluruh dan sekiranya perkara ini tidak sesuai, tidak ada masalah, kita boleh 
kembalikan kepada pembayaran macam biasa.  Ini hanya sebagai satu projek rintis untuk 
kita melihat, menyambut hasrat kerajaan untuk kita memberi kebaikan kepada mereka 
yang menerima bantuan. 
  Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Kalau tidak bermasalah Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, kenapa 100 orang OKU datang dan I mean duduk di depan Parlimen 
beberapa jam dan menyeru kepada Ahli Parlimen tolong kaji semula dasar ini.  Saya harap 
suara mereka didengar juga oleh kementerian dan program ini dikaji semula lah. Panggil 
mereka, duduk bincang dan jangan buat keputusan secara unilateral. 
Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Kita telah panggil Yang Berhormat. 
Terima kasih.  
  Puan  Hannah  Yeoh  [Segambut]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  boleh  saya  minta 
penjelasan juga, isu yang sama Timbalan Menteri. OKU-OKU ini telah datang berjumpa 
dengan kita, ada protes dekat luar dan mereka kata Menteri dan Timbalan Menteri tidak 
berjumpa dengan mereka. So saya hendak dapatkan pengesahan sejak protes hari itu, 
sudah kah Menteri atau Timbalan Menteri adakan perjumpaan dengan golongan OKU ini. 
  Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff:  Terima kasih Yang Berhormat. Kita 
telah buat beberapa kali libat urus sebenarnya sebelum ini, bukan saja dengan OKU yang 
datang, malah dengan NGO-NGO OKU yang lain. Kebetulan masa dia datang itu saya 
ada mesyuarat di tempat lain, saya tidak boleh batalkan mesyuarat saya. Ini menyebabkan 
saya sendiri tidak dapat hadir tetapi KSU, TKSU dan pegawai kanan kita ada. Jadi bagi 
kita ini merupakan projek rintis yang terbuka untuk beri pandangan dan idea. Malahan 
Yang Berhormat pun boleh bagi pandangan. Sekiranya perkara ini tidak memberi manfaat, 
tidak ada masalah, kita boleh tarik balik, tidak ada masalah. Tapi sekarang ini kita masih 
dalam proses kajian dan ini projek rintis yang dijangka sehingga April ini untuk kita menilai 
semua aduan, pandangan dan insya-Allah sekiranya perkara ini... 
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Timbalan Menteri. 
  Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Ya. Itu Yang Berhormat. 
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang NGO membangkitkan iaitu Menteri dan 
Timbalan Menteri tidak hendak berjumpa dengan mereka. Mereka datang protes KPWKM 
tidak dapat berjumpa.  
Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff:  Saya datang berjumpa. Masa dia 
turun, saya turun Yang Berhormat. Saya turun jumpa mereka. 
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Dia janji akan bagi maklum balas dua minggu, 
akan tetapi tidak dapat maklum balas. Kemudian adakan perjumpaan, KSU yang bertemu 
dengan mereka. Kemudian mereka datang protes, juga tidak dapat bertemu dengan 
mereka. Jadi kalau sudah tiga kali OKU tidak dapat berjumpa dan... 
   Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff:  Yang Berhormat, Terima kasih ya, 
terima kasih Yang Berhormat. Saya menghormati Yang Berhormat.  
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Jawapan ini dibaca dalam Parlimen, jawapan 
yang sama tapi apa yang OKU meminta, dalam kerusi roda mereka hanya minta satu 
perjumpaan dengan Menteri dan Timbalan Menteri sahaja. 
  Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff:  Saya jumpa dengan dia, malah masa 
dia datang kali pertama, saya jamu makan mereka pun. Jadi jangan salahkan Yang 
Berhormat. 
  Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Menteri tunjuk gambar, tunjuk gambar perjumpaan. 
  Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Cuma perjumpaan kali yang kedua 
bertembung dengan tarikh saya ada meeting lain. Yang Berhormat Menteri pun ada 
meeting lain.  Jadi dalam setakat ini kita pentadbiran, Yang Berhormat pernah ada di 
94  DR.15.03.2022 
 
tempat  kami.  Kita  ada  organisasi  kita.  Sekiranya-  maknanya  pegawai-pegawai  itu 
mewakili dan kita mendapat taklimat. Jadi saya kira saya sebagai seorang yang sangat 
dekat dengan hati OKU, saya sangat menyayangi mereka. Saya tidak akan menzalimi 
mereka. 
  Jadi dalam keadaan ini kita hanya memperluaskan projek ini kepada golongan 
baru sebab saya dimaklumkan yang datang itu mereka yang sudah lama yang menerima 
tapi kita tidak sentuh pun bantuan dengan mereka. Tetapi yang kita ini hanya penerima 
baru. 
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Kalau projek ini sangat bagus, kenapa Menteri 
dan Timbalan Menteri tidak boleh duduk berdialog dengan mereka. Sampai mereka kena 
jumpa pembangkang, zoom dengan kita untuk cari bagaimana...  
Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff:  Dia telah datang ke kementerian 
Yang Berhormat, kita sudah ada dialog, terima kasih Yang Berhormat ya. Terima kasih 
Yang Berhormat. Jadi saya kira saya telah menjawab soalan Yang Berhormat tadi ya 
berkaitan  dengan  isu  yang  berkaitan  dengan  JKM  Pay.  Masa  sudah  tamat  Yang 
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, saya ada banyak lagi isu tapi saya menghormati masa.  
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff:  Perkara ini saya mengucapkan 
terima kasih dan saya sangat menghargai semua pandangan Yang Berhormat termasuk 
daripada Yang Berhormat pembangkang dan insya-Allah segala cadangan, teguran, 
pandangan kita akan ambil kira...  
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: ...Mana-mana yang tidak sempat 
saya jawab, insya-Allah kita akan jawab secara bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, tidak ramai Ahli Parlimen 
dalam Dewan. Kita yang tunggu, kita hendak tunggu, tanya soalan yang kita telah 
bangkitkan dalam perbahasan. Saya ada isu dalam perbahasan yang belum dijawab iaitu 
isu gelandangan, koordinasi antara kementerian kerana sekarang ini banyak yang di atas 
jalan raya, mereka tidak ada rumah, tidak ada koordinasi... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang itu dibangkitkan semasa perbahasan.  
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]:  Ada. Dalam ucapan saya tapi tidak ada 
jawapan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat tangani isu ini, akhir, isu akhir 
gelandangan Yang Berhormat. Kalau telah dibangkitkan semasa perbahasan. 
  Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Gelandangan saya sudah semak. 
Gelandangan ini di bawah DBKL. Yang mana, isu yang mana ini? Sebab saya melihat, 
sebab saya meneliti.  
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Isu gelandangan Yang Berhormat Timbalan 
Menteri .. 
  Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Kita ada 12 isu sahaja. 
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Saya bangkitkan dalam perbahasan mengenai 
isu koordinasi. Akta Orang Papa di bawah jagaan KPWKM, bukan DBKL.  
  Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Apa isu yang dibangkitkan. Sebab 
saya kira kalau isu ini isu baru, saya tidak jawab. 
  Puan Hannah Yeoh [Segambut]:  Ini bukan isu baru, ini isu dalam perbahasan. 
Itu masalah kita Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato' Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Okey, saya akan teliti balik dengan 
pegawai-pegawai saya dan insya-Allah saya akan menjawab secara bertulis. Terima 
kasih.  
DR.15.03.2022  95 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Sebelum saya menjemput Yang Berhormat Menteri yang 
seterusnya. Saya ada sedikit pengumuman.  
Dukacita  dimaklumkan  bahawa  isteri  kepada  Yang  Berhormat  Pasir  Puteh, 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan II iaitu Puan Wan Sofia Eliana binti Wan 
Yusof telah kembali ke rahmatullah pada hari ini kira-kira jam 1.05 tengah hari tadi. 
Innalillahi wainnailaihi roojiun.  
Takziah saya ucapkan kepada Yang Berhormat Pasir Puteh dan keluarga, atas 
pemergian Allahyarhamah. Semoga Allahyarhamah dicucuri Rahmat Allah dan diletakkan 
bersama-sama orang yang beriman. Al-Fatihah saya sedekahkan kepada beliau. 
  Seterusnya  saya  ingin  menjemput  Yang  Berhormat  Menteri  di  Kementerian 
Wilayah Persekutuan. Silakan. 
 
5.28 ptg. 
  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Dato'  Seri  Dr.    Shahidan  bin  Kassim]:  
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, kami juga semua ucap takziah kepada Yang Berhormat 
Pasir Puteh. Semoga Allah mencucuri Rahmat.  
Pertama sekali saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan ucapan 
terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat  Ahli  Parlimen  yang  telah 
mengemukakan  pertanyaan  serta  memberikan  cadangan  dan  pandangan  terhadap 
perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Wilayah Persekutuan semasa 
sesi perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja 2022, di Dewan Rakyat ini iaitu Yang 
Berhormat Wangsa Maju, Yang Berhormat Seputeh, dan juga Yang Berhormat Kepong. 
   
  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor  (Cameron  Highlands)  mempengerusikan 
Mesyuarat]  
 
  Kita menyedari bahawa isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat semua 
adalah bertujuan bagi memakmurkan lagi Wilayah Persekutuan berlandaskan Gagasan 
Keluarga Malaysia. Besar juga harapan kita supaya kita dapat bersama-sama untuk 
meningkatkan  lagi  prestasi  dan  kecemerlangan  serta  merealisasikan  visi  Wilayah 
Persekutuan yang maju dan sejahtera serta peneraju pembangunan yang mampan 
menerusi konsep “Our City Our Home” selaras dengan moto Wilayah Persekutuan, 
“Wilayah Prihatin, Sihat dan Selamat”.  
■1730 
  Insya-Allah, kita akan memberikan maklum balas dalam masa yang ditetapkan 
dan  kita  berharap  agar  jawapan-jawapan  yang  diberikan  akan  dapat  memberikan 
pencerahan yang sewajarnya.   
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Wangsa Maju telah menyatakan rasa tidak 
puas  hati  beliau  kerana  beranggapan  DBKL  masih  membenarkan  pembangunan 
perumahan dan komersial diteruskan pada empat daripada enam buah kolam takungan 
di Kuala Lumpur.  Kementerian ini ingin menjelaskan bahawa tiada kolam takungan banjir 
yang diberi milik, hanya tanah-tanah di pinggiran kolam sahaja yang diberi milik.  Pemberi 
milikan dalam hal berkenaan tanah adalah di bawah bidang kuasa Jawatankuasa Kerja 
Tanah, Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian Persekutuan. 
  Sementara itu, kebenaran pembangunan adalah di bawah bidang kuasa DBKL.  
Kelulusan kebenaran perancangan diberikan setelah pertimbangan oleh Jawatankuasa 
Pusat Setempat (JKPS) dengan mengambil kira tanah yang telah diberi hak milik dengan 
syarat nyata untuk kegunaan spesifik berdasarkan peruntukan seksyen 108 Kanun Tanah 
Negara telah meletakkan syarat dalam hak milik tanah. 
96  DR.15.03.2022 
 
  Dalam  mempertimbangkan  sesuatu  permohonan,  DBKL  mengambil  kira 
peruntukan berkanun dalam Pelan Bandaraya Kuala Lumpur, senario pembangunan 
sekitar, keupayaan infrastruktur untuk menampung pembangunan yang dicadangkan, 
pematuhan kepada keperluan teknikal dan piawaian perancangan serta mengambil kira 
sensitiviti  di  sesuatu  kawasan.    Selain  itu,  ulasan  daripada  semua  agensi  teknikal 
merupakan satu keperluan dan diambil kira dalam Jawatankuasa Pusat Setempat yang 
mana agensi-agensi teknikal merupakan ahli tetap JKPS, termasuk ulasan-ulasan dari 
JPS.  
  Tuan Yang di-Pertua, dalam kes enam buah kolam yang disebut oleh Yang 
Berhormat  Wangsa  Maju,  hanya  dua  buah  kolam  sahaja  yang  diberi  kelulusan 
perancangan iaitu Kolam Delima dan Kolam Taman Wahyu. Pembangunan ini melibatkan 
kawasan di pinggir kolam sahaja. Kerajaan sentiasa memastikan kapasiti kolam tersebut 
tidak terganggu bagi tujuan takungan air banjir. 
Untuk makluman jua, jumlah kapasiti keseluruhan Kolam Delima dan Kolam 
Taman Wahyu dua juta meter padu.  Selain itu, perunding juruukur berlesen yang dilantik 
oleh  DBKL  telah  mengesahkan  bahawa  pembangunan  oleh  pemaju  berada  dalam 
sempadan pemilikannya sahaja dan tidak memasuki dua buah kolam takungan banjir 
tersebut iaitu Kolam Taman Wahyu, dan Kolam Delima.   
  Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Seputeh ada menyentuh berkenaan 
pengurusan banjir kilat di Kuala Lumpur pada 7 Mac 2022.  Semasa membincangkan usul 
di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) pada 9 Mac 2022, saya telah memaklumkan di 
Dewan yang mulia ini bahawa- bagaimana banjir kilat tersebut telah diuruskan dengan 
baik. Saya juga telah menerangkan bagaimana trak-trak tunda DBKL telah digunakan 
untuk mengalih kenderaan yang terkandas.  Semasa banjir kilat berlaku, saya sendiri 
bersama dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri, Datuk Bandar dan juga lain-lain 
pegawai berada di lapangan. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk membetulkan 
dakwaan Yang Berhormat Seputeh bahawa SMART Tunnel tidak berfungsi. Saya telah 
dimaklumkan oleh JPS bahawa Pusat Kawalan SMART telah memasuki mod dua dan air 
Sungai Klang telah dilencongkan ke Terowong SMART pada jam 3.58 petang, 7 Mac 
2022.  Mod tiga diaktifkan pada jam 4.44 petang. Dengan bermulanya mod tiga, Terowong 
SMART telah ditutup untuk semua kenderaan dan terowong kenderaan dibuka semula 
untuk lalu lintas pada jam 8 malam. Lencongan air banjir berjalan selama hampir 6 jam 
dengan keseluruhan air dilencongkan sebanyak 1.15 juta meter padu. 
  Tuan Yang di-Pertua, daripada segi penyelesaian penuh bagi mengatasi banjir, 
kementerian ini komited dalam menyokong usaha Jabatan Pengairan dan Saliran dalam 
menggunakan annual recurrence interval (ARI 200) sebagai asas mereka bentuk semula 
keupayaan sungai di Kuala Lumpur. Selaras dengan usaha JPS tersebut, DBKL telah 
melantik perunding bagi mereka bentuk semula parit monsun dan longkang, termasuk 
longkang tepi jalan raya. Ini mempertingkatkan keupayaan longkang menampung air 
hujan. Berasaskan annual recurrence interval (ARI 200) perunding ini diminta untuk 
menyiapkan kajian ini dalam tempoh 12 bulan. 
  Tuan Yang di-Pertua, mengenai pandangan Yang Berhormat Seputeh bahawa 
semua projek berdensiti tinggi akan menyumbang lebih banjir kilat di Kuala Lumpur. Saya 
ingin  menegaskan  bahawa  pembangunan  Kuala  Lumpur  akan  diteruskan  dengan 
mematuhi dasar dan strategi pelan tempatan Kuala Lumpur.   
  Dalam hal ini, keupayaan infrastruktur merupakan asas kepada pembangunan 
yang akan diluluskan bagi memastikan kesejahteraan warga kota.  Pembangunan di 
Kuala Lumpur juga tertakluk kepada nilaian hartanah. Sehubungan itu, pembangunan 
mampu milik berdensiti tinggi diluluskan tertakluk kepada syarat penyediaan infrastruktur 
dan kemudahan awam penduduk yang mencukupi serta mengambil kira pembangunan 
sekitar.  Pembangunan adalah diselaraskan dengan dasar Residensi Wilayah Keluarga 
Malaysia. Peningkatan densiti diperlukan bagi memastikan harga jualan rumah dapat 
memenuhi garis panduan penjualan rumah mampu milik. 
DR.15.03.2022  97 
 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Seputeh juga telah menimbulkan Projek 
RUMAWIP DBKL yang akan dijual dengan harga RM300 ribu per unit di Bukit Jalil yang 
mana Yang Berhormat Ng Sze Han, ADUN Kinrara telah menyatakan dalam surat beliau 
kepada saya bahawa projek ini tidak memperoleh ulasan pihak berkuasa tempatan negeri 
Selangor. 
  Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  DBKL  telah  melaksanakan  sesi 
engagement  bersama  pihak  berkuasa  tempatan  (PBT)  bersempadanan  dalam 
memastikan perancangan kawasan bersempadan mengambil kira perancangan PBT 
terlibat.  Bagi pembangunan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, akses keluar masuk 
ke tapak cadangan adalah dari Jalan Emas yang berada dalam sempadan pentadbiran 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.  Akses keluar masuk tersebut juga adalah selaras 
dengan kelulusan perintah pembangunan yang dikeluarkan. 
  Laporan kajian impak trafik (TIA) yang telah dikemukakan oleh syarikat serta 
kerja-kerja penambahbaikan hendaklah disiapkan sebelum perakuan siap dan pematuhan 
dikeluarkan.    Cadangan  pembangunan  ini  telah  melalui  prosedur  Kaedah  7  iaitu 
mendapatkan pandangan daripada pemilik berdampingan.   
  Hasil proses Kaedah 7 yang telah dilaksanakan, bantahan yang diutarakan lebih 
merujuk kepada penambahbaikan aliran trafik di tapak cadangan serta keadaan semasa 
tanah dan masalah pencemaran dan kacau ganggu semasa kerja-kerja pembinaan 
dilaksanakan.  Aduan-aduan ini ditangani dengan cadangan dengan laporan kajian impak 
trafik (TIA). 
  Kawalan ketika pembinaan dan juga pelaksanaan pengurusan aliran trafik. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  saya  telah  mengadakan  perbincangan  dengan  Yang 
Berhormat Ng Sze Han tadi dan beliau telah menerima dengan baik penerangan yang 
telah diberikan.  Hadir bersama tadi ialah Yang Berhormat Seputeh, Yang Berhormat 
Cheras dan Yang Berhormat Subang. Jadi, Yang Berhormat telah pun berpuas hati dan 
semua pihak telah berpuas hati dengan perbincangan yang telah dibuat sebentar tadi 
pada jam 12.30 tengah hari... 
  Puan Teresa Kok [Seputeh]:  [Bangun] 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya Yang Berhormat, silakan. 
  Puan Teresa Kok [Seputeh]: Terima kasih, jawapan daripada Yang Berhormat 
Menteri.  Saya sebenarnya juga pernah minta untuk- saya berbalik kepada isu banjir 
dahulu ya- bagi satu penerangan tentang fungsi SMART Tunnel dan juga kolam takungan 
banjir di Taman Desa melalui talian kepada penduduk di kawasan yang terlibat.   
  Sebenarnya agak ramai juga penduduk di Taman Desa yang masih kurang tahu 
tentang fungsi kolam takungan air dan mereka juga tengah protes, buat bantahan tentang 
projek pembangunan dekat dengan kolam takungan banjir di Taman Desa itu. Jadi, saya 
masih tunggulah. Sekarang Yang Berhormat Menteri, Pilihanraya Negeri Johor juga sudah 
habis.  Menteri  Besar  baharu  sekarang  juga  telah  pun  angkat  sumpah.  Jadi, 
tanggungjawab Yang Berhormat Menteri di Johor sudah pun habis, jadi mungkin boleh 
lihat tentang permintaan saya. Melalui talian sahaja, jadi orang tidak boleh pukul atau 
lempar batu kepada Yang Berhormat Menteri kerana melalui talian sahaja. 
Saya rasa ini adalah perlu kerana kalau ikut Jabatan Meteorologi Malaysia, kita 
akan menghadapi ribut petir, thunderstorm dari sekarang sehingga bulan Mei. Jadi, kita 
haruslah bersedia tiba-tiba ada banjir kilat di sana sini dan juga termasuk di kawasan saya.  
Jadi, adalah lebih baik kita ada engagement dengan persatuan penduduk ataupun dengan 
penduduk Kuala Lumpur melalui talian dan sebagainya supaya mereka tahu, khususnya 
ramai  penduduk  di  Taman  Desa  kurang  faham  tentang  projek  yang  tengah  dibina 
berdekatan dengan takungan banjir di Taman Desa itu. Jadi, saya mohon Yang Berhormat 
Menteri boleh terima baik cadangan saya. 
■1740 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Sedikit Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya cadangan tersebut ... 
98  DR.15.03.2022 
 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri, saya tambah sedikit 
sahaja Yang Berhormat Menteri fasal banjir tadi. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya silakan. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Pertamanya saya ucapkan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri kerana tindakan tuntas hadir ke kawasan yang dilanda 
banjir. Jadi dalam jawapan Yang Berhormat Menteri tadi, saya melihat bahawa apa pelan 
jangka panjang kerana banjir ini berulang, terus berulang di Kuala Lumpur ini di mana 
Kuala Lumpur merupakan bandar raya. Jangan diistilahkan bandar raya banjir. 
Jadi, apa perancangan Yang Berhormat Menteri yang begitu prihatin tentang 
perancangan yang ada termasuklah Yang Berhormat Timbalan Menteri yang ada pada 
hari ini. Apa hala tuju yang sebenarnya untuk membawa warga kota ini terlepas daripada 
banjir yang begitu dahsyat saban hari. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Sedikit lagi Yang 
Berhormat Menteri. Boleh saya sambung? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Silakan. Ya saya tahu sekejap lagi Yang 
Berhormat Padang Rengas, saya tahu sudah berpakat. Silakan.  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang Berhormat 
Menteri, soalan saya ialah juga banjir yang telah dialami di Kuala Lumpur dan kita akan 
nampak ada banjir lagi. Akan tetapi program River of Life ini yang juga digunakan sebagai 
satu cara untuk kita mengurangkan banjir di dalam Kuala Lumpur, sekarang ia di taraf apa 
ya? I want to know what is the situation dengan River of Life di dalam Kuala Lumpur? 
Saya pun hendak tahu cadangan yang ada di atas meja sekarang khususnya 
untuk Kuala Lumpur untuk atasi masalah banjir di dalam lima tahun sampai 10 tahun yang 
akan datang. Terima kasih. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan dari 
Yang Berhormat Menteri. Bukit Bintang. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, sejauh mana kerja-kerja 
pembersihan sungai, parit dan longkang sudah berjalan bagi mengatasi ancaman banjir 
kilat dalam tempoh terdekat? Minta penjelasan dari Yang Berhormat Menteri. Thank you. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Silakan Yang Berhormat Padang Rengas. 
Oh tidak mahu.  
Okey, okey yang pertama sekali ialah penjelasan daripada Yang Berhormat 
Seputeh. Yang Berhormat Seputeh minta perjumpaan itu diadakan. Perjumpaan yang 
pertama  saya  telah  adakan  dengan  semua  pemimpin  yang  terlibat.  Jadi,  kita 
berpandangan awal apabila pemimpin maklum, jadi pemimpin akan maklumkan kepada 
penduduk sekitar. 
Walau bagaimanapun, Yang Berhormat minta kami berjumpa dengan penduduk 
sekitar. Ini telah dirancang dan insya-Allah akan dibuat dalam masa yang terdekat. Tidak 
ada masalah sebab kita hendak supaya mereka faham tentang SMART Tunnel dan juga 
pembangunan yang sedang berjalan di Taman Desa. Saya mengetahui perkara ini sebab 
saya sudah mengadakan lawatan ke sana dan insya-Allah kita ambil maklum. 
Kemudian yang keduanya sahabat saya Yang Berhormat Jempol bertanyakan 
tentang perancangan jangka panjang. Saya ingat Yang Berhormat masuk agak lewat 
sedikit. Saya sudah jawab tadi tentang rancangan jangka panjang. Jadi, saya ingat 
jawapan itu ialah saya maksudkan iaitu di samping apa yang telah dilaksanakan, kita telah 
melantik Juru Perunding untuk jangka masa panjang supaya kemampuan longkang dan 
juga sungai itu mampu untuk menangani pembangunan pesat yang sedang berlaku. Jadi 
Juru Perunding ini akan menyiapkan kajian mereka dalam masa ... 
Dato’  Haji  Salim  Sharif  [Jempol]:  Sedikit  Yang  Berhormat  Menteri.  Juru 
Perunding yang disebutkan tadi, apa kata kalau mungkin Yang Berhormat yang bijaksana, 
air limpahan sungai ini, sungai pun penuh. Adakah terowong khas untuk ke laut ini? Ini 
DR.15.03.2022  99 
 
selalunya kita fikir kalau sungai yang sedia penuh, longkang sebesar mana pun penuh, 
kapasiti air satu juta padu tadi yang mungkin limpahan terlalu banyak mungkin kalau tidak 
terowong  dasar  laut  boleh  dibuat  untuk  disambungkan  ke  Kuala  Lumpur.  Apakah 
pandangan Yang Berhormat Menteri? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Benda ini telah pun dibincangkan di 
kalangan pihak teknikal dan sebagainya tetapi hari ini saya bersyukur sebab Yang 
Berhormat Jempol telah menimbulkan di Parlimen secara rasmi. 
Jadi, perkara tersebut memang di peringkat perbincangan sebab kita kena ingat 
sungai di Kuala Lumpur ini ialah asalnya air dari Selangor. Air dari Selangor masuk ke 
Kuala Lumpur, selepas itu pergi ke Selangor balik. Jadi, perbincangan ini akan melibatkan 
banyak pihak dan antara perkara yang akan diambil kira ialah tentang yang disebut 
terowong tadi. Terima kasih Yang Berhormat Jempol telah menyatakan secara rasmi di 
Parlimen ini. 
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri. 
Kepong, Kepong. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Berhubung dengan sahabat saya tentang 
River of Life. Saya hendak jawab yang ini agak panjang sedikit. Boleh tak, oleh sebab 
tidak  termasuk  dalam  perbincangan  ini,  saya  jawab  secara  bertulis  kepada  Yang 
Berhormat. River of Life ini kita tahu bahawa ia telah berfungsi dengan baik. Dalam masa 
yang sama ia merupakan tarikan kepada pelancong dan kehadiran River of Life ini 
sebenarnya banyak membantu tambatan banjir di Kuala Lumpur. 
Saya akan jawab secara bertulis sebab ini agak panjang sedikit Yang Berhormat. 
Jadi, Yang Berhormat sendiri pun mengetahui tentang River of Life ini. 
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang Berhormat 
Menteri, yang penting itulah missing link itu di dalam River of Life itu ada satu missing link. 
Adakah kita akan teruskan dengan pembinaan missing link itu bersama dengan JPP yang 
ada beberapa program yang bergantung kepada success ataupun kejayaan dalam River 
of Life ini? Ia ada kaitannya. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya memang Yang Berhormat. Biarlah saya 
jawab secara bertulis. Ia melibatkan teknikal dan banyak daripada cadangan yang telah 
dibawa  oleh  pelbagai  pihak  berhubung  dengan  apa  yang  telah  disebutkan  Yang 
Berhormat  tadi.  Biarlah  saya  jawab  secara  bertulis  sebab  ia  agak  panjang  sedikit 
berhubung dengan River of Life. 
Kemudiannya Yang  Berhormat Bukit Bintang  bertanya tentang pembersihan 
berkala. Ini baru seminggu Yang Berhormat tetapi untuk kali ini selalunya kita buat 
seminggu dua kali ataupun tiga kali tetapi sekarang ini kita buat setiap hari. Kita hendak 
pastikan supaya air hujan, ribut petir yang kita dapat maklumat daripada kaji cuaca itu kita 
hadapinya. 
Malah boleh dikatakan- saya, Timbalan Menteri dan juga Datuk Bandar, kami 
setiap hari akan berada di Bilik Gerakan hendak memastikan supaya masalah yang 
dihadapi dapat dikurangkan. Kita tahu Yang Berhormat, longkang kita mencukupi dan 
sebagainya. Kita menggunakan pam automatik. Makna kata, apabila air datang pam itu 
akan terus menyedut. Cuma pada hari tersebut selama 45 minit baru air surut kerana 
apabila air yang datang itu membawa sampah bersama. Jadi kita menggunakan manusia 
untuk memastikan laluan air itu boleh berjalan dengan elok. 
Jadi, sekarang ini kalau Yang Berhormat tanya saya, setiap hari Yang Berhormat. 
Yang Berhormat akan tengok pekerja kita, kakitangan kita sentiasa memastikan supaya 
laluan air itu diperbaiki dari semasa ke semasa. 
Jadi tidak ada lagi Yang Berhormat prihatin tentang banjir dan sahabat-sahabat 
daripada Barisan Nasional yang baru menang di Johor, ada soalan tambahan? Tidak ada? 
Terima kasih. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Yang Berhormat Menteri, Labuan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Okey, ya? 
100  DR.15.03.2022 
 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Labuan ada pertanyaan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Labuan? Ya Yang 
Berhormat Labuan, silakan. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, 
saya ada membangkitkan mengenai inflasi yang sangat teruk di Wilayah Persekutuan 
Labuan. Kami lihat ada perkara yang perlu campur tangan Kementerian Wilayah untuk 
menanganinya. Satu adalah pelaksanaan fi lesen yang mula dilaksanakan tahun ini di 
Labuan yang mana ia mengikut apa yang telah dilaksanakan di Wilayah Persekutuan 
Kuala Lumpur iaitu selain daripada fi lesen yang biasa RM25 setahun ada fi mengikut 
keluasan premis dalam keadaan ekonomi sekarang dan Labuan memang pasaran dan 
ekonominya jauh berbeza daripada Kuala Lumpur dan Putrajaya. 
Kami  merasakan  ia  tidak  boleh  dilaksanakan  di  semua  industri  di  Labuan 
sekarang ini terutamanya yang retail. Contohnya macam salon rambut dan sebagainya. 
Mereka berhadapan dengan keadaan yang sangat menekan dan kerugian, banyak tutup 
dan sekarang ini orang tidak berapa datang kerana keadaan ekonomi dan juga masih 
takut dengan COVID-19. 
■1750 
Jadi saya hendak bertanya, bolehkah pelaksanaan di Labuan itu ditangguhkan 
dahulu terutamanya yang retail kecil-kecil, business kecil-kecil?  
Selain daripada itu, satu lagi isu besar di Labuan iaitu bekalan telur. Kekurangan 
bekalan telur ini menyebabkan inflasi juga dan menyebabkan ekonomi banyak rakyat yang 
bergantung seperti penjual kuih dan sebagainya, terjejas. Masalahnya Yang Berhormat 
Menteri, Kerajaan Negeri Sabah melalui Jabatan Veterinar Sabah mengehadkan eksport 
dari Sabah ke Labuan. Barang seperti telur ini mestilah kita dapat supply cuma dari Sabah. 
Ia tidak boleh diimport dari tempat yang jauh dan mereka mengehadkan eksport.  
Labuan memerlukan 2.7 juta biji telur sebulan. Mereka cuma bagi asalnya 500 
ribu biji sahaja dan setelah kita bising, dia bagi sejuta biji sekarang- sebulan. Jadi itu masih 
jauh daripada mencukupi dan ini amat tidak adil sebab Labuan ini sebahagian daripada 
pasaran dia. Apabila dalam keadaan mereka shortage, mereka limit pula. 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]:  Yang Berhormat 
Labuan, soalan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Jadi sepatutnya, biarlah kuota itu masih 
mengikut demand dan sekiranya dia shortage, biarlah dia shortage mengikut pasaran.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, okey. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Jangan di limit supaya Labuan ini kalau 
shortage nya tidaklah sampai 50 peratus ataupun 75 peratus seperti yang berlaku 
sekarang. Jadi mohon Kementerian Wilayah Persekutuan... [Pembesar suara dimatikan] 
Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor  [Cameron  Highlands]:  Silakan  Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya. Benda ini sedang dibincangkan 
dengan hangatnya dan insya-Allah, kita akan melihat sesuatu usaha ke arah jawapan 
tersebut.  
Keduanya, Yang Berhormat tidak bercakap tajuk di bawah Kementerian Wilayah 
Persekutuan pun baru-baru ini. Jadi biarlah saya jawab Yang Berhormat secara bertulis. 
Saya ingin hendak menjawab kepada  Yang Berhormat-Yang  Berhormat yang telah 
bercakap dalam Dewan ini, Yang Berhormat. Terima kasih. 
Yang Berhormat Kepong telah membangkitkan keperluan supaya DBKL membuat 
bancian atau siasatan terhadap penyewa PPR yang menyewa dengan bayaran sewa 
serendah RM124 sebulan. Beliau berpandangan sekiranya pendapatan mereka telah 
DR.15.03.2022  101 
 
meningkat, adalah wajar unit PPR mereka disewakan kepada calon-calon penyewa yang 
lebih layak.  
Tuan Yang di-Pertua, DBKL sentiasa menjalankan program bancian dan meminta 
para penyewa mengemaskinikan maklumat pendapatan masing-masing daripada semasa 
ke semasa. Pada masa yang sama, DBKL juga sedang menjalankan program lanjutan 
tempoh penyewaan PA/PPR, di mana kelulusan pelanjutan tempoh penyewaan adalah 
tertakluk kepada maklumat pendapatan yang diberikan oleh penyewa tersebut. Bagi 
tindakan pemutihan pula, DBKL sering menjalankan tindakan dengan mengeluarkan notis 
kepada penyewa-penyewa yang didapati melakukan pelanggaran syarat seperti tidak 
menetap, kesalahan jenayah, dadah, menyewakan unit kepada pihak ketiga termasuk 
warga asing dan penyewa berkahwin dengan warga asing. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab unit PPR yang boleh ditawarkan amat terhad, 
bagi membantu warga kota di kalangan golongan berpendapatan rendah bagi menyewa 
rumah, DBKL sedang dalam proses membina sebanyak 5,000 buah rumah Residensi 
Majlis atau Council Homes. Tujuan utama pembangunan residensi majlis ini adalah bagi 
membantu golongan B40 sebagai transit sebelum mereka mampu memiliki rumah sendiri.  
Sehingga  Mac  2022,  sebanyak  lima  buah  tapak  telah  dikenal  pasti  untuk 
pembinaan tersebut. Lima tapak tersebut adalah: 
(i)  Sungai Udang, sebanyak 897 unit dengan keluasan sebanyak 
807 kaki persegi. Projek ini dijangka siap sepenuhnya pada April 
2022; 
(ii)  Jalan Semilang, Cheras sebanyak 702 unit berkeluasan 760 
kaki persegi, dalam perancangan; 
(iii)  Desa Tasik, anggaran sebanyak 1,000 unit berkeluasan 800 
kaki persegi, dalam perancangan. Ini akan termasuk dalam 
penerangan yang kita akan bagi kepada penduduk Taman Desa 
nanti; 
(iv)  Bandar Baru Sentul, sebanyak 168 unit berkeluasan 750 kaki persegi; 
(v)  Tasik Permaisuri, sebanyak 204 unit berkeluasan 735 kaki persegi. 
Silakan Yang Berhormat Kepong. 
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]:  Terima kasih Yang Berhormat  Menteri  atas 
pengumuman yang baik, 5,000 buah Council Homes akan dibina di Kuala Lumpur. Saya 
hendak minta diberitahu, berapa unit daripada 5,000 Council Homes ini akan dibina di 
kawasan Parlimen Kepong? Semua kawasan termasuk Lembah Pantai. 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim:  Ya,  saya  rekod  di  Parlimen  ini, 
permohonan daripada Yang Berhormat Kepong dan Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Insya-Allah, kita akan mengenal pasti tapak tanah kerajaan ataupun tanah DBKL untuk 
membolehkan kita  membina lebih banyak  Council  Homes. Council Homes ataupun 
Residensi Majlis.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Boleh. Nanti saya 
bantu cari tempat. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Keuntungan Council Homes ini, pertama, 
sewanya ialah di antara yang paling minimum dan paling rendah. Keduanya, akan 
memberi peluang kepada mereka untuk duduk di kawasan yang cukup selesa ataupun 
rumah yang selesa sebelum mereka dapat membeli rumah.  
Rumah mampu milik yang kita buat sekarang ini, terdapat pembeli-pembeli yang 
bukan dari Wilayah Persekutuan sebab kita sudah bina 40,000 unit rumah. Akan tetapi 
saya tengok masih banyak orang yang tidak memiliki rumah. Jadi, kita kata lebih baik kita 
membina Council Homes. Ini kerana bila kita buat Council Homes, sekiranya rumah 
mampu milik yang dibina, orang yang berada di Council Homes ini akan diberi keutamaan 
untuk membeli rumah dalam keadaan pada masa tersebut mereka telah mampu. Dalam 
tempoh lima tahun lagi mereka telah mampu contohnya untuk membeli rumah.  
102  DR.15.03.2022 
 
Silakan Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Cuma satu sahaja. Saya harap 
kementerian boleh mengambil iktibar daripada program Projek Perumahan Rakyat di 
mana sepatutnya, asalnya dahulu Projek Perumahan Rakyat bersifat transitionary dan dia 
adalah upward socially mobile. Maksudnya, mereka yang masuk dalam tempoh beberapa 
tahun akan keluar. Tidaklah mereka tinggal di situ, beli rumah itu dan akhirnya sampai 
mereka meninggal dunia di situ.  
Saya harap, Yang Berhormat Menteri boleh mempertimbangkan bahawa dasar 
dalam program Council Homes ini lebih mampan dan juga lebih bersifat upwardly socially 
mobile. Maksudnya, mereka yang masuk itu, kita link kan dengan agensi-agensi agar 
mereka boleh akhirnya nanti membeli rumah sendiri, agar orang lain boleh masuk ke situ. 
Janganlah kita amalkan budaya di mana kuota diberikan kepada parti-parti politik. Kita 
elakkan. Ini untuk rakyat, kita pastikan mereka yang paling memerlukan akan dapat. 
Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Terima kasih Yang Berhormat. Yang 
Berhormat sedia maklum sebab Yang Berhormat berada di kalangan PH semasa kami 
menjadi  pembangkang  dahulu,  perkara  ini  kita  timbulkan.  Akan  tetapi  semasa  kita 
memerintah, kita tidak pernah mengambil kira perkara-perkara yang melibatkan parti 
politik. Yang Berhormat melihat saya sendiri buat engagement dengan semua wakil rakyat 
pembangkang di Wilayah Persekutuan dan memberi kesamaan di kalangan kita sebagai 
rakyat  Malaysia.  Apa  yang  penting,  rakyat  Malaysia  mendapat  manfaat  daripada 
pemerintahan yang adil dan saksama oleh Kerajaan Barisan Nasional.  
Yang Berhormat, penerangan Yang Berhormat itu akan diambil kira iaitu kita 
hendak pastikan supaya mereka memiliki rumah, dapat membeli rumah. Jadi sementara 
hendak membeli rumah, mereka berada di kawasan rumah yang selesa. Makna kata 800 
kaki persegi, cukup selesa ataupun 750 kaki persegi. Masalah sekarang ini, mereka 
berada di kawasan yang cukup sempit- 450 kaki persegi sehingga mungkin 650 kaki 
persegi, keadaan sempit dan terdapat pemikiran bahawa sesetengah tempat yang telah 
kita jual, kita jual dengan harga asal, harga yang murah. 
Akan tetapi saya ingin maklumkan di Parlimen yang mulia ini bahawa kalau 
sekiranya kawasan rumah tersebut dibenarkan untuk dijual tetapi mereka belum dapat 
lagi membeli rumah, kalau sekiranya kawasan ini diambil untuk tujuan pembangunan 
semula- redevelopment, orang yang tidak dapat membeli rumah, mereka akan dapat 
pampasan sama seperti orang-orang yang mempunyai rumah.  
Ini disebabkan mereka ini sudah berhak untuk membeli tetapi beberapa peraturan 
termasuk semasa PKP baru-baru ini, mereka tidak dapat berbuat demikian. Akan tetapi 
mereka tidak perlu bimbang kerana sekiranya mereka layak untuk beli rumah tetapi 
mereka tidak dapat beli lagi dan mereka telah masuk dalam sistem, maka mereka akan 
dapat pampasan sama seperti orang yang mempunyai rumah.  
Kemudian yang akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, boleh dalam dua minit ya? 
DBKL  juga  telah  mengambil  maklum  aduan  Yang  Berhormat  Kepong  berkenaan 
kerosakan padang rekreasi di Parlimen Kepong dan akan melaksanakan kerja-kerja 
membaik pulih kemudahan rekreasi di Kuala Lumpur secara berkala melalui kontraktor 
yang  telah  dilantik.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Kepong,  pihak  DBKL  telah 
melaksanakan kerja-kerja membaik pulih gelanggang-gelanggang tersebut.  
■1800 
  Akan tetapi, kerosakan yang berlaku di beberapa buah gelanggang seperti Yang 
Berhormat telah laporkan adalah terdapatnya mendapan di permukaan- base gelanggang, 
dengan izin. Pihak DBKL akan melaksanakan pembaikan secara segera atas aduan Yang 
Berhormat Kepong dan pemantauan akan dilaksanakan secara berkala.   
  Tuan Yang di-Pertua, kita berharap agar jawapan-jawapan yang telah diberikan 
tadi terhadap perkara-perkara yang telah dibangkitkan serta telah dibahaskan oleh Yang 
Berhormat semua telah mendapat pencerahan yang sewajarnya. Jika ada mana-mana 
DR.15.03.2022  103 
 
jawapan yang tidak sempat diberikan secara lisan, kita boleh memberikan jawapan secara 
bertulis. Ahli-ahli Yang Berhormat, kalau masih ada soalan-soalan, saya boleh jawab 
sekarang. Tidak ada? Jadi, saya ucap terima kasih Tuan Yang di-Pertua... 
  Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, hendak tanya soalan. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya, ada soalan, boleh? 
  Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol, Jempol. 
  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan 
tambahan. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Adakah kementerian 
akan... 
  Seorang Ahli: Tiga minit. 
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: ...Mengambil tindakan yang sewajarnya 
untuk memastikan tanah runtuh di kawasan Wilayah Persekutuan. Oleh sebab, saya 
nampak ada banyak tempat sewaktu tanah runtuh. Mereka amat bimbang iaitu penduduk-
penduduk di kawasan yang terlibat. Ini disebabkan Jalan Ampang berlaku insiden yang 
menjadikan  seramai  lima  orang  mati,  saya  rasa  ini  tidak  akan  terjadi  di  Wilayah 
Persekutuan.  Satu  tindakan  seharusnya  diambil  untuk  memastikan  keselamatan 
penduduk-penduduk di kawasan yang terlibat dengan tanah runtuh. Terima kasih. 
  Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey. Sikit lagi saya tambah. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat... 
  Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri kejap. Sedikit saja 
lagi. Sebelum Yang Berhormat Menteri. Boleh ya? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya. Kalau Tuan Yang di-Pertua bagi, tidak 
ada masalah. 
  Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua? Tuan Yang di-Pertua 
bagi.  Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, Pulau Menumbok ke Labuan, bilakah 
jambatan  ini  akan  dibina?  Oleh  sebab  dahulu  Yang  Berhormat  Menteri  ada  sebut 
perancangan itu dalam kajian. Jadi, sudah lama dalam kajian ini. Apakah pandangan Yang 
Berhormat Menteri untuk jambatan tersebut?  Ini kerana pelancongan daripada KK ke 
Labuan ini faktornya merupakan soal pengangkutan feri dan sebagainya. Dahulu Feri 
Ranca-Ranca ada masalah, mungkin ada yang lain ataupun apa lagi perancangan bagi 
hubungan antara pulau ke Labuan ke KK. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Ya. Yang Berhormat, pertama Yang 
Berhormat Bukit Bintang. Tindakan awalan diambil dan dalam masa yang sama yang 
paling penting tugas utama kita iaitu menguruskan bencana yang berlaku, itu yang 
penting.  Semua  sekali  perkara-perkara  yang  telah  disebutkan  di  KL  ini,  kita  lihat 
pergerakan kita dalam masa sejam, kita akan sampai ke tempat kejadian. Jadi kita, usaha-
usaha awal dan juga tindakan selanjutnya sedang dibuat mengenai perkara ini.    
  Berhubung dengan soalan daripada Yang Berhormat Jempol yang saya pun 
terpegun juga melihat Yang Berhormat dari kawasan lain untuk sama-sama terlibat 
dengan perbahasan ini. Saya ucap terima kasih. Kita akan umumkan nanti. Saya telah 
membuat  perbincangan  dengan  Yang  Berhormat  Menteri  KKR  dan  kita  telah  ada 
beberapa keputusan yang ini akan dibentangkan ke Kabinet tidak lama lagi. Terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua yang saya rasa cukup hebat mempengerusikan Majlis pada 
hari ini. Terima kasih.  
Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri... [Tepuk]  
Dipersilakan  Yang  Berhormat  Menteri  Kementerian  Perumahan  Kerajaan 
Tempatan. 
 
 
104  DR.15.03.2022 
 
6.03 ptg. 
  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr. Haji 
Ismail bin Abd Muttalib]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak kementerian dan Menteri Perumahan dan 
Kerajaan  Tempatan  dan  seluruh  keluarga  KPKT  ingin  menyembahkan  ucapan 
menjunjung kasih di atas Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda 
Yang  di-Pertuan  Agong  sempena  perasmian  Mesyuarat  Pertama,  Penggal  Kelima, 
Parlimen Ke-14 pada 28 Februari 2022 yang lalu yang mana seramai 18 orang Ahli 
Parlimen turut telah membahaskan lima bidang khusus di bawah Kementerian Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan seperti berikut: 
(i)  perumahan  terutamanya  memfokuskan  kepada  penyediaan 
rumah  mampu  milik  termasuk  projek  perumahan  PR1MA, 
pengurusan  Program  Perumahan  Rakyat  (PPR),  pemberian 
moratorium, bina baharu dan baik pulih rumah, kenaikan harga 
barang binaan, penggubalan Akta Sewaan Kediaman dan projek 
terbengkalai; 
(ii)  pengurusan sisa pepejal termasuk projek Waste to Energy (WTE), 
Projek Lynas, dan projek kitar semula; 
(iii)  pengurusan bencana banjir; 
(iv)  perkhidmatan kebombaan; dan 
(v)  perancang bandar. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kepada  18  orang  Ahli  Parlimen  yang 
membahaskan isu-isu yang berkaitan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. 
Cuma pada petang ini Tuan Yang di-Pertua, hanya satu, dua, tiga, empat orang Ahli Yang 
Berhormat sahaja yang ada di dalam Dewan.  
Saya ingat oleh sebab masa tidak mengizinkan, maka saya mencadangkan 
supaya Ahli-ahli Yang Berhormat tidak hadir ini, kita akan menjawab secara bertulis dan 
saya berikan jawapan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada dalam Dewan ini sahaja. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Pertama  ialah  Yang  Berhormat  Hulu  Selangor  yang  menimbulkan  atau 
membangkitkan berhubung penyediaan rumah mampu milik di bawah RM250 ribu, dan 
memfokuskan pembangunan rumah mampu milik di kawasan pinggir bandar. Yang 
Berhormat Parit yang mencelah pula telah membangkitkan berhubung perancangan yang 
teliti  bagi memudahkan pemilikan rumah mampu  milik termasuk memastikan kualiti 
rumah, proses kelulusan, kaedah pembinaan dan  bayaran  balik serta lokasi. Yang 
Berhormat Parit juga walaupun tiada tetapi telah mencelah juga telah menarik perhatian 
berhubung pangkalan data keperluan perumahan serta peranan SPNB, PR1MA dan UDA 
dalam penyediaan rumah mampu milik.   
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, KPKT telah mengadakan mesyuarat 
Majlis Perumahan Mampu Milik Negara Bilangan 1 Tahun 2022 yang dipengerusikan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 10 Februari 2022. Majlis Perumahan Mampu 
Milik Negara ini merupakan sebuah platform bagi membincangkan dan menyelaras hala 
tuju perancangan, pelaksanaan serta pemantauan penyediaan rumah mampu milik di 
seluruh negara selaras dengan matlamat “Satu Keluarga, Satu Rumah”. 
  Kerajaan telah menyedari hakikat ini dan telah menetapkan sasaran dalam 
RMKe-12  untuk  menyediakan  500  ribu  unit  rumah  mampu  milik.  Kerajaan  telah 
mewujudkan Jawatankuasa Penyelarasan dan Pelaporan Kluster Perumahan Rancangan 
Malaysia Ke-12 bagi memastikan pelaksanaan penyediaan sebanyak 500 ribu unit rumah 
mampu milik dapat dicapai menjelang tahun 2025.   
  Strategi pelaksanaan ini akan melibatkan KPKT sebagai penyelaras utama bagi 
15 buah kementerian, agensi Persekutuan yang turut merangkumi SPNB, PR1MA, UDA, 
kerajaan negeri dan juga sektor swasta. Sehingga 31 Januari 2022, Kerajaan Persekutuan 
DR.15.03.2022  105 
 
telah menyasarkan sebanyak 162,381 unit rumah ataupun 32.48 peratus. Daripada jumlah 
itu, KPKT menyasarkan penyediaan rumah mampu milik berjumlah 94,627 unit rumah iaitu 
18.93 peratus dan selebihnya akan dibangunkan oleh kerajaan negeri dan sektor swasta.  
Pembangunan rumah mampu milik ini akan dilaksanakan di seluruh negara termasuk di 
kawasan bandar dan luar bandar.  
  Selain itu Tuan Yang di-Pertua, KPKT telah menggariskan beberapa strategi yang 
lain seperti berikut: 
(i)  meningkatkan kelulusan projek baharu bagi rumah mampu milik 
seperti program perumahan mampu milik di bawah KPKT seperti 
PPR, SPNB dan PR1MA; 
(ii)  cadangan  peluang  kerjasama  bagi  membangunkan  projek 
baharu dengan pihak swasta secara joint venture, land swap dan 
juga Request for Proposal (RFP) dengan menyediakan tanah 
oleh kerajaan negeri; 
(iii)  cadangan pemberian insentif sebagai galakan kepada pemaju 
swasta untuk membangunkan rumah mampu milik oleh kerajaan 
negeri atau PBT; dan 
(iv)  kajian  kebolehlaksanaan  bagi  pemajuan  perumahan  untuk 
kelulusan di peringkat PBT bagi memastikan harga, lokasi dan 
jenis rumah yang sesuai di sesuatu lokaliti bagi membolehkan 
pemaju  sendiri  mengetahui  prospek  sesuatu  cadangan 
pemajuan serta memberi justifikasi kepada pihak PBT sebelum 
memberikan kelulusan kebenaran merancang kepada pemaju.  
  Selaras dengan keperluan perwujudan sebuah pangkalan data bagi memantau 
bekalan dan permintaan perumahan negara ini, KPKT sedang menjalankan kajian, analisis 
data raya, big data analytics (BDA) perumahan bagi mendapatkan gambaran sebenar 
kedudukan dan ketersediaan data berkaitan sektor perumahan di Malaysia sebelum 
pembangunan sistem yang berkaitan.   
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kajian ini telah dimulakan pada bulan 
Februari  2021,  sebuah  input  bagi  pembangunan  platform  pusat  pengumpulan  data 
hartanah yang meliputi permintaan dan penawaran. Laporan akhir kajian ini dijangka 
dibentangkan pada bulan Jun 2022.   
■1810 
  Untuk makluman ahli Yang Berhormat, PR1MA di bawah KPKT sentiasa komited 
untuk menyumbang kepada peningkatan bekalan rumah mampu milik selaras dengan 
sasaran RMKe-12. Setakat ini, 34 bidang tanah milik PR1MA dengan jumlah keluasan 
1,887 ekar telah dikenal pasti dan sedia dibangunkan di seluruh negara melalui model 
pelaksanaan yang lebih berdaya maju dan mampan seperti kaedah joint venture iaitu 
usaha sama dengan pemaju-pemaju swasta yang terpilih.  
Secara keseluruhannya, PR1MA menyasarkan pembinaan sebanyak 33,372 unit 
rumah dalam tempoh RMKe-12. Manakala SPNB pula menawarkan dua program rumah 
mampu milik bagi golongan B40 dan M40 di seluruh negara iaitu Program Rumah Mesra 
Rakyat  (RMR)  dan  Program  Kediaman  SPNB.  Di  bawah  RMKe-12,  SPNB  telah 
menyasarkan sejumlah 15,000 unit Rumah Mesra Rakyat dan 1,300 Program Kediaman 
SPNB.  
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat yang kedua yang ada dalam Dewan 
ini  ialah  Ahli  Yang  Berhormat  daripada  Merbok.  Yang  Berhormat  Merbok  telah 
membangkitkan bagi bantuan bina baharu dan baik pulih rumah di bawah inisiatif Program 
Baik Pulih Rumah Daif di Bandar. Sebanyak RM125 juta telah diperuntukkan sepanjang 
RMKe-12 ini dengan sasaran sebanyak 7,800 unit rumah dibaik pulih di kawasan bandar. 
Skop bantuan ini mencakupi kerja-kerja membaik pulih rumah yang mengalami kerosakan 
atau  disebabkan  faktor  bencana  alam,  musibah  seperti  banjir,  gempa  bumi,  ribut, 
kebakaran dan sebagainya. 
106  DR.15.03.2022 
 
Selain daripada Program Baik Pulih Rumah Daif di Bandar, KPKT juga berusaha 
memberi bantuan kepada golongan B40 melalui Program Bina Baharu Rumah di Bandar. 
Sebanyak RM8 juta telah diperuntukkan di bawah RMKe-12 dengan sasaran sebanyak 
128 unit rumah dibina baharu di kawasan bandar. Program ini bertujuan untuk membina 
rumah baharu sekiranya rumah pemohon tidak lagi economic untuk dibaiki ataupun 
pemohon mengalami musibah seperti kebakaran.  
Ahli Yang Berhormat yang ketiga membahaskan ialah Yang Berhormat Kepong. 
Dua persoalan ditimbulkan oleh Yang Berhormat Kepong. Pertama saya kira telah pun 
dijawab oleh Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan. Saya ingat saya tidak perlu 
jawab Yang Berhormat Kepong kerana isunya sama sahaja. 
Saya pergi kepada isu yang kedua yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat 
Kepong ialah kenaikan harga bahan binaan. Yang Berhormat Kepong telah menyuarakan 
mengenai kenaikan harga bahan binaan dalam Mesyuarat Majlis Perumahan Mampu Milik 
Negara  pada  10  Februari  2022,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah 
mengarahkan KPKT dan REHDA untuk meneliti sekiranya masalah peningkatan kos 
bahan binaan dan kartel dalam industri pembinaan berpunca dari Permit Import (AP). 
Sehubungan  itu,  satu  mesyuarat  susulan  melibatkan  pelbagai  agensi  bagi 
membincangkan isu kenaikan kos bahan binaan dalam industri pembinaan telah diadakan 
pada 14 Februari 2022 yang lalu. Antara perkara yang dimaklumkan Tuan Yang di-Pertua, 
berhubung isu bahan binaan dalam industri pembinaan adalah seperti berikut. Pertama, 
kos bahan dan pembinaan menyumbang kepada 60 peratus hingga 70 peratus daripada 
kos pembinaan, manakala baki 30 peratus hingga 40 peratus melibatkan kos buruh, 
jentera dan kos-kos yang lain. Kedua, dijangkakan kos pembinaan akan meningkat 
sebanyak lima peratus hingga 13 peratus selepas Mac 2022 selaras dengan jangkaan 
peningkatan permintaan secara mendadak selepas perayaan Tahun Baru Cina baru-baru 
ini. Ketiga, faktor-faktor yang mempengaruhi kenaikan bahan binaan adalah seperti yang 
berikut:  
(i)  kenaikan harga bahan binaan seperti besi, keluli, bitumen dan 
sebagainya  adalah  disebabkan  trend  global  disebabkan 
permintaan yang meningkat dan penawaran yang terhad dalam 
pasaran; 
(ii)  kenaikan kos dan kekurangan bahan mentah seperti skrap besi 
dan bijih besi turut menyebabkan kenaikan harga keluli; 
(iii)  peningkatan  kos  logistik  seperti  kos  penyimpanan,  kos 
pengangkutan  dan  kos  pemprosesan  turut  menyebabkan 
kenaikan harga bahan binaan juga berlaku; dan 
(iv)  kenaikan harga bahan binaan juga disebabkan oleh terma kredit 
di  mana  kos  bahan  binaan  lebih  murah  sekiranya  pemaju 
membayar tunai berbanding secara kredit. 
Mesyuarat telah bersetuju agar CIDB dan Kementerian Kerja Raya mengkaji kos 
terperinci rantaian bekalan bahan binaan dalam usaha mengawal kos bahan binaan. Nota 
Jemaah Menteri berkaitan perkara ini telah dibentangkan pada 11 Mac yang lalu. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli  Yang  Berhormat  seterusnya  membahaskan  isu 
Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  ialah  Yang  Berhormat  daripada 
Segambut yang telah membangkitkan mengenai bantahan pemilik rumah berhubung 
cadangan penggubalan Akta Sewaan Kediaman- Residential Tenancy Act iaitu RTA.  
Untuk makluman Yang Berhormat Segambut, cadangan penggubalan akta ini 
adalah  bagi  menggalakkan  pertumbuhan  sektor  sewaan  kediaman  sebagai  sektor 
alternatif untuk rakyat yang tidak mampu membeli rumah. Akta ini masih di peringkat 
kajian. 
Berhubung  dengan  persoalan  sampel  kajian,  selain  daripada  3,000  orang 
responden yang diambil sebagai sampel kajian, penggubalan akta ini juga melalui proses 
pelaksanaan analisis impak peraturan. Konsultasi awam yang telah dijalankan melalui 
portal Unified Public Consultation (UPC) bermula pada 8 Januari 2022 hingga 28 Februari 
DR.15.03.2022  107 
 
2022 telah mendapati 1,606 maklumat balas daripada orang awam, agensi, institusi dan 
NGO. Status terkini, pihak perunding sedang meneliti maklum balas yang diterima dan 
akan membentangkan kepada KPKT hasil penelitian tersebut. Cadang penggubalan RT 
akan diteliti secara terperinci bagi memastikan semua peruntukan dalam akta ini tidak 
membebankan mana-mana pihak. 
Saya mengucapkan terima kasih banyak kepada Yang Berhormat Segambut 
kerana  telah  menyuarakan  pandangan  ataupun  bantahan  daripada  responden-
responden. Kita melihat pandangan negatif daripada responden dan pandangan positif 
yang diberikan juga memberikan faedah kepada kami bagi kami menilai apakah RTA ini 
dapat dilaksanakan dengan cara yang terbaik. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh saya 
minta penjelasan lagi? 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Ya, sila. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Saya hendak cadangkan kepada kementerian 
sama ada boleh buat engagement dengan Ahli Parlimen. Boleh pilih Ahli Parlimen 
kawasan bandar, kawasan luar bandar dan kita boleh adakan spesifik engagement. 
Kementerian turun ke kawasan Parlimen, kita buat dialog dan kita boleh uar-uarkan 
kepada penduduk supaya mereka boleh keluar dan berdialog bersama kementerian. Jadi, 
saya hendak cadangkan kepada Timbalan Menteri agar usahakan ini dalam beberapa 
minggu yang akan datang. Terima kasih. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Terima kasih Yang Berhormat 
Segambut, satu pandangan yang baik. Saya ingat bagi kita, Kementerian Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan, saya rasa kita tidak ada masalah. Asalkan matlamat perjumpaan itu 
akan membawakan faedah bukan sahaja kepada Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan, kepada penduduk-penduduk ataupun penyewa-penyewa rumah, malahan 
kepada kerajaan keseluruhannya. Insya-Allah, saya akan bincangkan Yang Berhormat, di 
peringkat  kementerian,  dan  apakah  tindakan  susulan  yang  boleh  kita  ambil  bagi 
menyelesaikan perkara tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingat itu sahajalah beberapa Ahli Parlimen yang telah 
membangkitkan isu-isu yang agak penting di Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan. Insya-Allah bagi yang lain, lebih kurang 14 yang lain, kita akan jawab secara 
bertulis.  
Tuan Yang di-Pertua, jadi dengan itu, saya sekali lagi bagi pihak kementerian... 
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Ya. 
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Isu terbengkalai itu. Tuan Yang 
di-Pertua,  saya  Hulu  Selangor  ingin  menyentuh  projek  terbengkalai  iaitu  di  bandar 
Lembah Beringin yang berkeluasan sebanyak 6,800 ekar yang telah dikategorikan projek 
terbengkalai ini sejak 20  tahun yang  lepas. Jadi, sekian lama penduduk tempatan 
menggesa agar pihak berwajib dapat menyelesaikan permasalahan yang menghantui 
penduduk lebih daripada 20 tahun.  
Sehingga kini, hanya ada kemudahan surau dan sekolah rendah sahaja dan 
kawasan ini juga kurangnya infrastruktur yang asas, jalan dan lampu adalah dalam 
keadaan daif. Untuk mendapatkan bekalan asas, perlunya penduduk pergi sejauh 15 
kilometer. Jadi, Hulu Selangor mohon kementerian untuk membantu membangunkan 
semula projek ini supaya potensi yang ada di Lembah Beringin ini dapat dimajukan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Timbalan Menteri. 
■1820 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat 
perkara ini telah saya sebut yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hulu Selangor ya. 
Tentang projek ini ialah projek khusus yang dalam perbincangan awalnya Yang Berhormat 
tidak bangkitkan perkara ini. Jadi insya-Allah, saya akan dapatkan maklumat terperinci 
dan saya akan bertemu dengan Yang Berhormat dan jika perlu, mungkin perlu untuk saya 
108  DR.15.03.2022 
 
turun bersama dengan pegawai-pegawai saya bagi memastikan tindakan susulan bagi 
menyelesaikan projek ini untuk kita teruskan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Karupaiya  a/l  Mutusami  [Padang  Serai]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
tambahan sedikit. Ada masa sedikit, kita boleh tambah sikit. Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Ini daripada Padang Serai. Yang Berhormat Timbalan Menteri? Padang 
Serai. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Apa yang saya dapati di kawasan saya, kebanyakan taman tidak ada saluran air 
yang sempurna. Memandangkan projek-projek yang dibuat taman itu, dia tinggal macam 
itu sahaja. So, apabila hujan dan sebagainya, banjir. Baru-baru ini di kawasan saya, saya 
terpaksa keluarkan peruntukan saya korek satu kilometer mengelakkan banjir. So, saya 
dapat kompelin daripada penduduk-penduduk, dia kata taman sudah buat tetapi saluran 
air itu dia tinggal macam itu sahaja. Disambung dekat kampung punya kawasan. So, 
kampung pula banjir. So, ini satu masalah yang besar selalu berlaku di kawasan-kawasan 
pendalaman seperti kawasan saya. Kalau boleh ambil perhatian serius.  
Di masa akan datang, kalau hendak buat perumahan dan sebagainya, tentukan 
saluran air diutamakan. Itu yang penting, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya tahu 
perumahan ini memang serius dan memang ambil perhatian tidak dinafikan tetapi masalah 
ini sudah berlaku dulu. Sekarang kita terima bebannya. So, saya berharap ambil perhatian 
dan juga akan buat kajian bagaimana kita hendak atasi masalah ini. Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
untuk  saya  meneruskan  perbahasan  penggulungan.  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Padang Serai. Pertama iaitu atas komitmen Yang Berhormat bersama dengan kita dengan 
Kementerian  Perumahan  dan  mungkin  agensi-agensi  lain  dalam  membantu 
menyelesaikan buat sementara isu perparitan yang Yang Berhormat timbulkan tadi.  
Yang Berhormat Padang Serai, sebenarnya saya tidak pasti rumah ini kita akan 
check. Sebenarnya kita ada 15 buah agensi yang terlibat dengan pembinaan rumah 
termasuklah kerajaan negeri dan pihak swasta sendiri. Namun demikian, KPKT tidak 
melepaskan tanggungjawab bagi kita membantu termasuklah pihak swasta dalam kita 
pastikan supaya daya huni yang lebih selesa kepada penduduk-penduduk yang memiliki 
rumah termasuk di kawasan Yang Berhormat. Insya-Allah Yang Berhormat, jawapan ini 
secara tepat saya akan buat secara bertulis dan jika perlu saya akan bersama dengan 
Yang Berhormat melawat kawasan-kawasan yang terlibat. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Memandangkan Yang 
Berhormat  Timbalan  Menteri  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan 
merupakan pembahas yang terakhir pada hari ini, dengan itu Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat Dewan... 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, saya dengan 
itu memohon izin sekali lagi mengucapkan terima kasih banyak kepada Tuan Yang di-
Pertua dan kepada Ahli-ahli Parlimen yang membangkitkan isu Kementerian Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan termasuk yang mencelah dengan soalan-soalan tambahan.  
Sekali  lagi,  boleh  sama-sama  memberikan  sokongan  kepada  Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan agensi-agensi lain dalam memastikan bahawa 
Satu  Keluarga  Satu  Rumah.  Terima  kasih.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. 
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]:  Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, duduk tadi jadi saya pun ingat sudah habis... [Ketawa] Kalau Yang 
Berhormat tidak duduk tadi, saya biarkan.  
Okey, oleh sedemikian, Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat Dewan hari ini 
ditangguhkan sehingga 10 pagi hari Rabu 16 Mac 2022.  
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.24 petang]  
 
