 
KKDR 21.3.2017                                                                                                                                                  1                
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 21 Mac 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
 
Status Projek Pembetungan Pakej D52 dan D48  
 
2.33 ptg. 
  Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Permasalahan  Projek  Pakej  D52  dan  D48  Pembinaan  Rangkaian  Paip 
Pembetungan di Petaling Jaya Selatan. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk 
kepada  projek  pembetungan  Pakej  D52  dan  D48  pembinaan  rangkaian  paip  di 
kawasan Petaling Jaya Selatan.  
Hasil daripada projek pengorekan jalan yang dijalankan di merata tempat ini, 
ia  tidak  dilaksanakan  dengan  teratur.  Selepas  kerja-kerja  pengorekan  dijalankan, 
hasilnya didapati jalan raya berlopak-lopak dengan teruk. Sementara menunggu kerja 
turapan dibuat, didapati bahawa satu lagi kerja pengorekan lain dibuat. Akibat daripada 
itu, banyak berlaku kemalangan jalan raya terutama sekali pada waktu malam. Selain 
itu, jalan raya di persekitaran mengalami kesesakan yang teruk dan kesulitan amat 
terasa pada waktu-waktu puncak. Jalan yang asalnya dua jalur disempitkan ke satu 
jalur akibat kerja-kerja ini. Kesempitan jalur jalan ini berlanjutan sehingga satu hingga 
satu setengah tahun.  
Saya ingin mengingatkan kecelakaan yang berlaku pada 4 Mei 2016 lalu, di 
mana sebuah kereta telah terjatuh ke salah satu lubang pembetungan yang sedang 
dalam pembinaan di Jalan Universiti, Petaling Jaya berhadapan dengan bangunan Sin 
Chew Daily. Selain itu, terdapat juga lagi insiden berlaku di Jalan PJS 1/21, Taman 
Medan, di mana sebuah motosikal terjatuh ke dalam lubang pembinaan.  
Selain daripada kes yang saya nyatakan, berapa banyak kes kemalangan dan 
bentuk kemalangan yang berlaku sejak pembinaan projek ini dimulakan dan siapakah 
akan bertanggungjawab sekiranya terdapat sebarang kemalangan yang melibatkan 
nyawa berlaku?  
Pengorekan  tanah  juga  mengakibatkan  longkang-longkang  di  persekitaran 
tersumbat. Kejadian menjadi lebih mudarat apabila berlaku hujan yang menyebabkan 
banjir kilat. Pihak Majlis Bandaraya Petaling Jaya (MBPJ) telah banyak menggunakan 
budi  bicara  untuk  mengatasi  masalah  ini  dalam  memantau  permasalahan  ini. 
Bagaimanakah kerja-kerja pengorekan jalan yang dijalankan oleh pihak kontraktor yang 
dilantik  KeTTHA  menjalankan  kerja-kerja  pemantauan.  Pihak  MBPJ  pernah 
mengeluarkan arahan stop work order, tetapi masih tidak berubah. 
Saya ingin mengetahui, apakah langkah-langkah pencegahan supaya kejadian 
sedemikian yang dinyatakan tidak berulang lagi. Apakah faktor-faktor yang menjadi 
permasalahan  yang  menggusarkan  penduduk  tempatan?  Adakah  kontraktor  yang 
dipertanggungjawabkan menjalankan kerja ini gagal untuk menjalankan kerja yang 
sewajarnya?  
   2                                                KKDR 21.3.2017                                                                               
 
Adakah ia berpunca daripada peralatan pembinaan yang tidak mencukupi atau 
kekurangan tenaga kerja? Adakah kontraktor yang bertanggungjawab ini mengalami 
masalah kekurangan kewangan sehingga kerja-kerja ini memakan masa yang panjang.  
Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian tentang tempoh projek yang 
dijalankan ini, adakah projek ini akan siap seperti yang dirancang pada November 2017 
seperti  yang  dijanjikan.  Sekiranya  projek  ini  tidak  dapat  siap  pada  tempoh  yang 
dinyatakan, pihak manakah yang menanggung kos lanjutan ini nanti? Sekian, terima 
kasih.  
Yang Berhormat Menteri, ada kecelakaan yang berlaku, saya tengok Google 
translate,  ia  insiden.  Lebih  kepada  kemalangan,  Yang  Berhormat.  Ya,  sila  Yang 
Berhormat Menteri.  
 
2.35 ptg. 
Menteri  Tenaga,  Teknologi  Hijau  dan  Air  [Datuk  Seri  Panglima  Dr. 
Maximus Johnity Ongkili]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan Yang Berhormat 
Petaling  Jaya  Selatan.  Sebelum  saya  memberi  respons  kepada  isu-isu  yang 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya  Selatan,  izinkan  saya  untuk 
memberikan sedikit maklumat mengenai projek berkenaan. Projek pembetungan Pakej 
D52 dan D48 merupakan antara projek kementerian yang dilaksanakan di bawah 
inisiatif  Greater  Kuala  Lumpur/  Klang  Valley  dalam  usaha  mengurangkan  punca 
pencemaran kumbahan dan meningkatkan infrastruktur pembetungan yang lebih teratur 
dan berkesan.   
Projek ini dilaksanakan oleh Jabatan Perkhidmatan Pembetungan (JPP) yang 
merupakan agensi teknikal kerajaan dalam penyediaan kemudahan pembetungan dan 
pembinaannya turut diselia oleh Indah Water Konsortium Sendirian Berhad (IWK) 
selaku Perunding Pengurusan Projek (PMC) bagi kerajaan. Pelaksanaan projek ini 
membabitkan pemasangan paip pembetungan utama yang akan menyalurkan aliran 
kumbahan dari loji-loji kecil sedia ada di kawasan Petaling Jaya Selatan ke loji rawatan 
kumbahan berpusat di Pantai Dalam (D48) dan di Puchong (D52).  
Pakej D52 dilaksanakan oleh syarikat JAKS Sdn. Bhd. dengan nilai kontrak 
sebanyak  RM236,588,558.  Projek  yang  bermula  pada    26  November  2013  telah 
mencapai kemajuan 54.6 peratus dan dijangka dapat disiapkan pada 10 Disember 
2018.  
Pakej D48 pula dilaksanakan oleh syarikat Cipta Wawasan Maju Engineering 
(CWM) Sendirian Berhad dengan nilai kontrak sebanyak RM139,800,000. Projek yang 
bermula pada 26 April 2013 telah mencapai kemajuan 94 percent dan almost dijangka 
dapat disiapkan pada 14 September 2017.  
Kedua-dua  kontraktor  yang  dilantik  mempunyai  pengalaman  luas  dan 
berkeupayaan  dalam  melaksanakan  projek  pembetungan.  Pelaksanaan  projek  ini 
sentiasa dipantau supaya kerja-kerja pembinaan mematuhi prosedur operasi standard 
(SOP),  spesifikasi,  kehendak  dan  syarat-syarat  kontrak  terutama  dari  aspek 
keselamatan dan keselesaan pengguna jalan raya yang terlibat.   
Tuan Yang Dipertua, memandangkan kerja-kerja pembinaan rangkaian paip 
pembetungan ini melibatkan ground works, isu kesesakan dan masalah kepada trafik 
serta kacau ganggu sementara kepada penduduk persekitaran yang terbabit tidak 
dapat dielakkan. Namun begitu, beberapa langkah pengawalan telah diambil untuk 
mengurangkan masalah kesesakan trafik dan kacau ganggu kepada pengguna jalan 
raya seperti berikut:  
(i)  pelaksanaan  pelan  komunikasi  bagi  menghebahkan 
maklumat  pelaksanaan  projek  ini  kepada  pihak-pihak 
berkepentingan melalui sesi taklimat, edaran pamphlet dan 
saluran media sosial;  
(ii)  pelaksanaan pelan pengurusan trafik untuk meminimumkan 
kesan ke atas aliran trafik melalui pemasangan papan tanda, 
pengawal  lalu  lintas  dan  pemasangan  pengadang 
keselamatan yang dikendalikan oleh perunding pengurusan 
trafik yang bertauliah; dan  
(iii)  pelaksanaan analisis risiko bagi mengenal pasti punca-punca 
yang boleh mendatangkan bahaya (hazard) dan mengambil 
langkah-langkah pencegahan.   
 
KKDR 21.3.2017                                                                                                                                                  3                
 
Ingin dimaklumkan bahawa insiden yang dinyatakan oleh Yang Berhormat 
Petaling Jaya Selatan adalah merujuk kepada kemalangan yang berlaku di Pakej D47 
(Petaling Jaya Utara) sebelah kedua-dua pakej ini. Ia bukan pakej yang dirujuk tanpa- 
iaitu pakej D52 ataupun 48 yang terjadi pada 4 Mei 2016 itu. Dalam kejadian ini, 
sebuah kereta telah terbabas dan terjunam ke dalam lubang jacking pit, dengan izin. 
Pihak kementerian turut bersimpati dengan keluarga mangsa. Kejadian ini merupakan 
satu kes yang terpencil dan hanya satu kes kemalangan yang serius direkodkan 
sepanjang pelaksanaan projek. Laporan dan siasatan berkenaan kemalangan ini telah 
dijalankan  oleh  pihak  berkuasa  antaranya  Jabatan  Keselamatan  dan  Kesihatan 
Pekerjaan (JKKP) dan Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia (CIDB).  
Ingin  dijelaskan  bahawa  insiden  ini  tidak  berpunca  daripada  peralatan-
peralatan  pembinaan  yang  tidak  mencukupi,  kekurangan  tenaga  kerja  atau  pun 
masalah  kewangan  kontraktor.  Sepanjang  pelaksanaan  projek  ini,  tiada  lagi  kes 
seumpama ini yang direkodkan oleh pihak JPP.  
Pihak kontraktor telah mematuhi prosedur keselamatan sepenuhnya seperti 
meletakkan pengadang berimpak tinggi, dengan izin, high impact barrier di sekeliling 
kawasan jacking pit, meletakkan pengawal keselamatan, pemasangan papan tanda 
yang mencukupi dan sebagainya.   
Tuan Yang Dipertua, sejak pelaksanaan projek Pakej D48, sebanyak tiga kes 
kemalangan  trafik  dilaporkan  yang  berpunca  daripada  kecuaian  pemandu  yang 
memandu di bawah pengaruh alkohol dan melanggar pengadang berimpak tinggi. Bagi 
pelaksanaan Pakej D52 pula, tiada kes kemalangan yang dilaporkan secara rasmi. 
Sepanjang  projek  D48  dan  D52  ini  dilaksanakan,  tiada  isu  banjir  kilat  berlaku 
disebabkan longkang-longkang tersumbat akibat kerja-kerja pengorekan jalan kecuali 
banjir  kilat  barangkali  yang  besar.  Kerja-kerja  pembersihan  sekitar  tapak  bina 
dijalankan setiap hari setelah selesai kerja-kerja pengorekan dan dipantau oleh pihak 
perunding pengurusan projek serta Jabatan Kejuruteraan, Majlis Bandaraya Petaling 
Jaya (MBPJ).   
Kementerian akur berkenaan arahan henti kerja (stop work order), dengan 
izin, pernah dikeluarkan oleh MBPJ bagi Pakej D48 dan Pakej D52 ini berpunca dari 
isu-isu  berkaitan  penurapan  jalan,  jalan  berlopak  dan  kekotoran  kawasan  kerja. 
Dimaklumkan,  kerja-kerja  pembaikan  semula  dilaksanakan  dengan  segera  supaya 
mematuhi keperluan pihak MBPJ. Semenjak Februari 2016, tiada lagi arahan henti 
kerja dikeluarkan terhadap Pakej D48. Manakala bagi Pakej D52, arahan henti kerja 
terakhir adalah pada Januari 2017.  
Tuan Yang Dipertua, akhir kata, pelaksanaan Pakej D48 dan D52 adalah demi 
kesejahteraan  penduduk  di  Petaling  Jaya  Selatan  yang  bakal  mempunyai  sistem 
perkhidmatan pembetungan yang cekap dan moden selari dengan taraf Petaling Jaya 
sebagai sebuah Bandaraya serta membawa Malaysia menjadi sebuah negara maju 
berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020.  
Oleh yang demikian, kementerian ingin mengajak Yang Berhormat Petaling 
Jaya Selatan untuk bersama-sama dengan kementerian untuk mempromosikan faedah 
projek ini kepada penduduk di kawasan Petaling Jaya Selatan. Jika ada aduan-aduan 
yang tidak terselesai di peringkat pelaksana, saya sedia dirujuk dan dihubungi bila-bila 
masa dan jika aduan itu mudah sampai, kita akan selesaikan sewajarnya, Terima kasih. 
■1440 
 
 
Isu Kemudahan di Hospital Duchess of Kent, Sandakan.  
 
2.45 ptg. 
  Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Saya  merujuk  Peraturan  Mesyuarat  17,  mengenai  ucapan 
penangguhan kepada Kamar Khas ini, saya merujuk ucapan saya kepada Menteri 
Kesihatan. Masalah-masalah, kemudahan di Hospital Duchess of Kent, Sandakan. 
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan Bajet 2017  memperuntukkan RM2.5 bilion bagi 
tujuan membina dan menaik taraf hospital dan kemudahan-kemudahan kesihatan, saya 
ingin  tanya  kepada  kementerian  sama  ada  bajet  tersebut  adakah  disediakan  ke 
Hospital Duchess of Kent di Sandakan?  
   4                                                KKDR 21.3.2017                                                                               
 
  Ia adalah amat menyesali apabila saya lihat Hospital Duchess of Kent di 
Sandakan  masih  mengalami  pelbagai  masalah  kekurangan  kemudahan  dan 
kekurangan pakar, ia perlu diatasi dengan secepat mungkin supaya kepentingan orang 
ramai perlu ditindas. Tuan Yang di-Pertua, seperti mana saya pernah berulang kali 
bahaskan di sesi Parlimen yang lalu, ia adalah amat mengecewakan kerana masalah 
kemudahan-kemudahan di Hospital Duchess of Kent, Sandakan masih tidak dapat 
diselesaikan sehingga hari ini.  
Sebagai contoh, dua lif yang rosak di bangunan hospital selama tiga tahun, 
kereta ambulans yang tidak mencukupi, dewan operasi yang belum siap dibaik pulih 
selama dua tahun, tempat letak kenderaan tidak mencukupi, mesin dialisis yang tidak 
mencukupi sehingga pesakit minta derma dari masyarakat untuk menanggung kos 
rawatan dan sebagainya. Ia amat menyedihkan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya minta kementerian beri satu tarikh bila semua 
masalah ini boleh diselesaikan. Oleh kerana kekurangan mesin dialisis, dewan operasi 
dan kereta ambulans, ia menyebabkan pesakit ambil masa yang lebih panjang untuk 
beratur supaya mendapat rawatan. Ia bukan sahaja menyusahkan pesakit, malah ia 
adalah membahayakan nyawa pesakit. Ia adalah tidak adil dan tidak patut.  
Saya  nak  dapatkan  maklumat  daripada  kementerian  bahawa  berapa 
peruntukan telah diberi kepada Hospital Duchess of Kent, Sandakan setiap tahun dari 
tahun 2012 hingga 2016? Tuan Yang di-Pertua, memandangkan Sandakan merupakan 
bandar kedua besar di Sabah, ia adalah amat diperlukan bahawa Hospital Duchess of 
Kent,  Sandakan  haruslah  dinaiktarafkan  secara  menyeluruh  dengan  disediakan 
pelbagai kepakaran seperti onkologi. Ia akan membawa kemudahan dan kesenangan 
kepada  rakyat  bukan  sahaja  di  Sandakan  malah  seluruh  Pantai  Timur  akan 
dimanfaatkan. Saya minta jawapan kepada semua soalan-soalan yang saya bangkitkan 
tadi. Sekian, terima kasih.  
 
2.48 ptg. 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima 
kasih Yang Berhormat Sandakan.  
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya telah pun melawat Hospital Duchess 
of Kent ini, Tuan Yang di-Pertua. Hospital ini merupakan hospital berpakar major (400 
katil) di bahagian Sandakan, Pantai Timur Sabah, sememangnya telah diberi perhatian 
oleh Kementerian Kesihatan Malaysia. 
Dengan itu, pihak kementerian ingin memberi maklum balas terhadap isu-isu 
yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Sandakan: 
(i)  naik taraf blok lama telah dilaksanakan secara berperingkat 
dan  dimulai  dengan  Naik  taraf  Sistem  Perpaipan  Gas 
Perubatan dengan nilai RM3.4 juta pada tahun 2014. Projek 
ini telah disiapkan dan pihak kementerian telah meneruskan 
naik  taraf  bangunan  blok  perubatan  lama  ini  dengan 
meluluskan projek bernilai RM 2.5 juta bagi menaik taraf wad 
maternity atau wad bersalin termasuk beberapa kerja elektrik, 
mekanikal dan sivil. Projek ini telah diserahkan kepada JKR 
Sabah  untuk  dilaksanakan  dan  dalam  proses  melantik 
konsultan projek; dan 
(ii)  penggantian peralatan mesin CT scan, fluroskopi dan digital 
mamografi  untuk  kegunaan  Jabatan  Pengimejan 
Diagnostik HDOK,  Sandakan  adalah  menjadi  keutamaan 
KKM di mana KKM telah menyiapkan pre-bid dokumen dan 
spesifikasi  peralatan.  Permohonan  peruntukan  sebanyak 
RM9  juta  juga  telah  dikemukakan  kepada  Kementerian 
Kewangan bagi menggantikan peralatan-peralatan tersebut. 
Pada tahun 2015, Hospital Duchess of Kent, Sandakan telah menerima lapan 
mesin hemodialisis baru iaitu enam dari KKM dan dua sumbangan). Sehingga kini, 
terdapat 22 mesin hemodialisis yang masih lagi boleh menampung keperluan 117 
pesakit yang menerima rawatan hemodialisis di hospital tersebut. 
 
 
 
KKDR 21.3.2017                                                                                                                                                  5                
 
Pada tahun 2016, sebanyak 47 buah kenderaan ambulans telah dibekalkan ke 
seluruh negeri Sabah di mana sebuah ambulans telah dibekalkan kepada Hospital 
Duchess of Kent, Sandakan. Bagi perolehan tahun 2017/2018, agihan ambulans untuk 
seluruh negeri Sabah adalah sebanyak 55 buah di mana tiga buah ambulans dari 
jumlah agihan tersebut akan dibekalkan kepada Hospital Duchess of Kent, Sandakan. 
Berkenaan  masalah  pengoperasian  sistem  lif,  Hospital  Duchess  of  Kent, 
Sandakan dilengkapi dengan sembilan unit lif di tiga blok bangunan berasingan iaitu 
Blok Bangunan Lama, Blok Bangunan Klinik Pakar dan Blok Bangunan Baru tiga 
hingga enam tingkat. Dalam tempoh lima tahun kebelakangan ini, pihak kementerian 
telah memperuntukkan sejumlah RM 1.5 juta bagi penggantian tiga unit lif di Blok 
Bangunan Lama dan Blok Bangunan Klinik Pakar pada tahun 2011, 2012 dan 2015.  
Selain itu juga, peruntukan berjumlah RM1.2 juta telah diluluskan di bawah 
Rancangan Malaysia Kesebelas bagi penggantian dua unit lif lagi di Blok Bangunan 
Klinik  Pakar  dan  status  semasa  kerja-kerja  tersebut  adalah  di  dalam  peringkat 
perolehan. Buat masa ini, status pengoperasian sistem lif di Blok Bangunan Klinik 
Pakar adalah sebanyak dua lif masih beroperasi. 
Bagi kemudahan dan perkhidmatan Dewan Bedah, Hospital Duchess of Kent 
Sandakan dilengkapi dengan sebanyak lapan unit Dewan Bedah yang terletak di tiga 
buah blok bangunan berasingan. Bagi menjamin penyampaian perkhidmatan perubatan 
yang baik kepada masyarakat di daerah Sandakan khususnya, Kementerian telah 
meluluskan peruntukan untuk menaiktarafkan kemudahan empat Dewan Bedah. Buat 
masa ini, pihak kementerian di dalam proses lantikan kontraktor bagi pelaksanaan kerja 
naik taraf Dewan Bedah tersebut dan dijangka siap dalam tempoh tiga bulan. 
Kerajaan sedar bahawa terdapat kekangan serta terdapat keperluan untuk 
menaiktarafkan tempat letak kereta sedia ada kepada tempat letak kereta bertingkat di 
hospital-hospital  kerajaan  di  seluruh  negara. Walau  bagaimanapun,  berikutan  kos 
pembinaan dan penyelenggaraan tempat letak kereta bertingkat yang agak tinggi dan 
melihatkan keadaan peruntukan yang terhad buat masa ini, kerajaan berhasrat untuk 
membina tempat letak kereta bertingkat secara public private partnership (PPP) dengan 
kaedah  built-operate-transfer (BOT). 
Buat masa ini, Kerajaan telah memutuskan untuk melaksanakan projek tempat 
letak kereta bertingkat ini secara rintis di dua buah hospital di kawasan Lembah Klang, 
iaitu  Hospital  Tengku  Ampuan  Rahimah  Klang  (HTAR)  Klang  dan  seterusnya  di 
Hospital Serdang di negeri Selangor. Sekiranya berjaya, projek ini akan diperluaskan 
untuk  pelaksanaan  di  mana-mana hospital  yang mempunyai  masalah  kekurangan 
tempat letak kenderaan yang sama, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.  
   
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.56 petang] 
 
 
 
