DN 19.12.2016                                                                                      1                                                            
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 19 Disember 2016 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
10.32 pg. 
Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato'  Sri  Mustapa 
Mohamed]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai diputuskan dan 
diluluskan  Rang  Undang-undang  Pentadbiran  Islam  (Wilayah-wilayah 
Persekutuan) (Pindaan) 2016 serta Rang Undang-undang Pendaftaran 
Kelahiran dan Kematian (Pindaan) 2016 sebagaimana yang tertera di 
nombor  satu  dan  dua  dalam  Aturan  Urusan  Mesyuarat  hari  ini,  dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari 
Selasa, 20 Disember 2016.” 
 
Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Dato’  Dr.  Loga  Bala  Mohan  A/L 
Jaganathan]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan 
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan 
tadi hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato'  Haji  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah  minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa  dan  Industri  menyatakan,  apa  strategi  Malaysia  terhadap  perancangan 
perjanjian TPPA berikutan kemenangan Donald Trump sebagai Presiden Amerika baru-
baru ini. 
  Menteri  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri  [Dato'  Sri  Mustapa 
Mohamed]:  Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Dato' 
Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah kerana bertanya tentang strategi Malaysia berkaitan 
dengan TPPA setelah Donald Trump memenangi Pilihan Raya Presiden Amerika Syarikat, 
menjadi Presiden, telah menang pilihan raya pada 8 November yang lalu. Sebelum itu saya 
ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Dato' Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah. Saya 
menganggap beliau sebagai salah seorang pakar dalam Dewan inilah mengenai TPPA.  
2                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
  Apabila soalan berkaitan perkara ini beliau selalu bertanya dan saya tahu beliau 
banyak membaca tentang perkara ini, tahniah kita ucapkan. 
  Sebelum saya pergi kepada jawapan iaitu strategi Malaysia berkaitan dengan 
perjanjian ini saya hendak beri sedikit latar belakang kerana sudah lama perkara ini tidak 
dibicarakan dalam Dewan ini, elok saya mengimbas kembali apa yang telah berlaku.  
Pertamanya, pada 28 Januari tahun ini saya telah berada dalam Dewan ini untuk bentang 
usul mohon kelulusan Ahli Yang Berhormat membolehkan saya ke Auckland pada masa itu 
untuk tandatangan TPPA bagi pihak Malaysia. Yang Berhormat Dato' Haji Mohd. Suhaimi 
bin Abdullah, ramai lagilah, Yang Berhormat Dato’ Adam bin Abdul Hamid, Yang Berhormat 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah antara Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
bercakap  pada  masa  itu.  Ada  yang  menyokong,  ada  yang  menyemburkan  pelbagai 
kebimbangan.   
  Akhir sekali saya ucap terima kasih kerana 28 Januari lalu Dewan yang mulia ini 
telah meluluskan satu usul yang saya bentangkan untuk membolehkan saya tandatangan 
bagi pihak negara kita Malaysia. Maka pada 4 Februari 2016 tahun ini saya telah ke 
Auckland  New  Zealand  untuk  tandatangan  bagi  pihak  Malaysia.   Sejak  itu kita  telah 
mengadakan  beberapa  persiapan  termasuklah  saya  tubuhkan  tiga  Jawatankuasa, 
mengambil kira kebimbangan dan pandangan Ahli Yang Berhormat tentang perjanjian ini 
yang penuh kontroversi. Maka tiga Jawatankuasa telah ditubuhkan.  
  Satu,  Jawatankuasa  peringkat  kebangsaan;  kedua,  Jawatankuasa  untuk 
mengadakan perbincangan dengan sektor swasta; dan ketiga, Jawatankuasa berkaitan 
dengan perusahaan kecil dan sederhana (PKS) dan juga bumiputera. Jadi ketiga-tiga 
jawatankuasa telah ditubuhkan.   
  National committee ini kita menghimpunkan wakil-wakil kerajaan termasuklah juga 
pihak Peguam Negara, Kementerian Kewangan dan jabatan berkaitan untuk membolehkan 
kita merangka pelan tindakan untuk laksanakan TPPA ini. Jawatankuasa melibatkan swasta 
adalah feedback bagaimana kita boleh pastikan kita mendapat manfaat daripada TPPA.  
Jawatankuasa bumiputera dan PKS ialah untuk pastikan bahawa kebimbangan bumiputera 
khususnya dan PKS dapat ditangani. Jadi saya telah mengadakan mesyuarat seperti yang 
ditetapkan oleh Kerajaan Kabinet.   
  Apa yang berlaku akhir-akhir ini iaitu apabila Trump memenangi pilihan raya maka 
kita tahu apa pandangan beliau. Antaranya Trump menyatakan bahawa TPPA will be a 
disaster  to  America,  dengan  izin,  malapetaka  besar  bagi  Amerika  kerana  Trump 
berpendapat bahawa TPP ini akan merugikan Amerika. Ia menguntungkan negara seperti 
Malaysia, Vietnam. Antara lain beliau berpendapat bahawa dengan TPP beberapa buah 
syarikat dan pekerja akan berpindah dari Amerika ke Mexico, Malaysia dan Vietnam, itu 
pandangan Trump. Maknanya dia kata TPP akan merugikan Amerika malapetaka besar 
akan menimpa Amerika apabila TPP dilaksanakan.  Itu pendirian Trump. 
  Pada 19 November yang lalu Ketua-ketua Negara APEC bersidang di LIMA Peru. 
Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak Perdana Menteri kita mewakili Malaysia, 
diadakan pertemuan di kalangan 12 orang pemimpin TPP. Jadi APEC ini 21 buah negara, 
TPP 12 maka kesemua negara TPP merupakan anggota APEC. Setiap kali kami mesyuarat 
APEC ini maka akan ada mesyuarat TPP. Maka diadakan perbincangan mengenai TPP 
pada 19 November lalu, Obama masa itu telah menyatakan pendirian beliau bahawa beliau 
akan cuba meneruskan walaupun banyak tentangan. Abe dari Jepun dan lain-lain telah 
memberi taklimat tentang persiapan untuk melaksanakan TPP.   
■1010 
Umumnya pada 19 November, semua negara termasuk Amerika Syarikat yang 
diwakili oleh Presiden Obama, menyatakan bahawa walau apa pun kenyataan oleh Trump, 
mereka akan terus dengan proses untuk ratifikasi TPP, itu 19 hari bulan. 21 November, dua 
hari kemudian, Trump buat pengumuman bahawa hari pertama beliau jadi Presiden iaitu 20 
Januari, maka beliau akan keluarkan Amerika daripada TPP.  
Jadi 19 hari bulan, 12 buah negara semuanya bertekad termasuklah Jepun dan 
semua negara, Malaysia menyatakan bahawa walau apa pun kenyataan daripada Trump, 
kesemua 12 buah negara ini akan meneruskan TPP. 
 
DN 19.12.2016                                                                                      3                                                            
 
Akan tetapi pada 21 hari bulan, iaitu dua hari kemudian, Trump keluar kenyataan 
bahawa tindakan pertama yang beliau akan buat ialah untuk keluarkan Amerika daripada 
TPP. Itu senarionya. Jadi ini penting untuk Ahli Yang Berhormat faham sebelum kita pergi 
lebih lanjut lagi.  
Jadi yang kedua, saya maklumkan, di Parlimen New Zealand, TPP sudah pun 
diluluskan walaupun Amerika menentang, Parlimen New Zealand sudah luluskan. Parlimen 
Jepun sudah luluskan iaitu Lower House dan juga Upper House. Upper House 9 Disember, 
baru,  hari  ini  19  hari  bulan,  sebelas  hari  lalu  Parlimen  Jepun,  Upper  House  sudah 
meluluskan TPP. Maknanya di Jepun selesai semua dah. Di New Zealand, dua buah 
negara sudah selesai. Negara lain umpamanya pada hujung tahun ini di Mexico dan juga 
Kanada akan bentangkan laporan TPP kepada Parlimen. Australia dijangka bulan Februari 
ataupun Mac tahun depan akan dibentangkan di Parlimen. Itu keadaannya.  
Jadi sekarang  ini  persoalannya,  apa hala  tuju  kita  dengan kenyataan  Trump 
bahawa beliau akan keluar daripada TPP dan tindakan Jepun untuk teruskan rancangan 
untuk tandatangan TPP. Apa strategi Malaysia, seperti mana yang ditanya oleh Yang 
Berhormat Dato’ Haji Mohd. Suhaimi. Yang pertamanya, kita sebelum ini buat keputusan 
untuk meminda 18 undang-undang yang ada kaitan TPP. Kita sudah bahagikan undang-
undang ini kepada dua bahagian.  
Yang pertamanya undang-undang yang spesifik kepada TPP. Undang-undang 
yang kita perlu pinda jika Malaysia menjadi ahli TPP. Satu lagi ialah undang-undang yang 
memang Malaysia sudah pun merancang untuk pinda. Tidak ada kaitan dengan TPP tetapi 
ada kaitan secara tak langsung. Jadi bagi Malaysia, kita telah bermesyuarat Kabinet yang 
terkini Rabu lalu membuat keputusan bahawa kita akan teruskan pindaan kepada undang-
undang, khususnya yang ada kaitan dengan TPP tetapi tidak secara langsung.  
Umpamanya  undang-undang  yang  melibatkan  Kementerian  Sumber  Manusia, 
Children and Young Persons (Employment) Act umpamanya. Ini ialah untuk menghalang 
kanak-kanak daripada bekerja. Jadi kita rasa ini bagus untuk Malaysia. Kadang-kadang 
budak-budak umur 6 tahun atau 7 tahun pergi kerja, tidak sekolah umpamanya. Ini perkara 
yang penting, the right to basic education, dengan izin. Maka undang-undang ini yang ada 
mungkin ada dekat sedikit dengan TPP. Jadi yang ini kita akan teruskan. Contohlah 18 
semua sekali, jadi kita akan bahagi dua. Satu, yang memang ada kaitan langsung dengan 
TPP. Yang kedua yang memang kita sudah berhasrat untuk pinda. Jadi insya-Allah pada 
bulan Mac akan datang kalau diluluskan Kabinet, kita akan bentangkan dalam Dewan 
Rakyat dan juga Dewan Negara. Itu perancangan kita.  
Seterusnya  yang  kedua  ialah  sekiranya  TPP  tidak  ditandatangani,  apa 
perancangan  kita.  Satu,  ada  kemungkinan  kita  menjalin  ataupun  berunding  dengan 
beberapa buah negara yang mana kita belum ada FTA untuk perjanjian perdagangan 
bebas. Umpamanya Mexico dengan Kanada yang kita belum ada lagi perjanjian. Mungkin 
kita akan memulakan usaha bagi mengkaji kemungkinan tandatangan FTA dengan negara 
tersebut kerana salah satu sebab kita masuk TPP ialah untuk mendapat akses pasaran 
lebih baik kepada negara-negara seperti Amerika, Kanada dan juga Mexico.  
Mexico  ini  sebuah  negara  yang  besar  yang  berkembang  pesat.  Petronas 
umpamanya  baru  mendapat  dua  konsesi minyak  offshore  Mexico,  negara  ini  sedang 
dibuka. Kanada juga kita ada kepentingan perniagaan di sana. Jadi itu satu strategi yang 
mungkin kita ambil iaitu untuk mengkaji kemungkinan mengadakan perjanjian dengan 
beberapa buah negara.  
Yang keduanya, beberapa buah negara telah mencadangkan kepada kita bahawa 
kita ada TPP tolak satu, 12-1, jadi 11 buah negara. Ada beberapa buah negara yang 
berpendapat bahawa kita dah lima tahun berunding, sudah mencapai satu kompromi yang 
kita rasa boleh kita teruskan. Maka ada berpendapat bahawa mengapa tidak kita bincang 
satu  pakatan  perjanjian  perdagangan  tanpa  melibatkan  Amerika  Syarikat.  Ini  antara 
kemungkinan-kemungkinan yang mungkin berlaku. Jadi, yang ringkasnya daripada segi 
strategi Malaysia, kita belum buat keputusan. Kita akan tengok apa yang akan kita pantau, 
apa yang akan berlaku daripada segi kita Malaysia. Kita merupakan sebuah negara yang 
pro-trade kerana kita banyak bergantung pada perdagangan.  
Yang  terkini  kita  telah  tandatangan  perjanjian  dengan  Turki.  Tahun  lepas 
perdagangan Turki meningkat 45 peratus, peningkatan yang ketara.  
4                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Baru-baru ini Presiden Sri Lanka melawat Malaysia pada hari Jumaat, Perdana 
Menteri kita dan juga Presiden Sri Lanka memutuskan bahawa kita nak kaji kemungkinan 
nak tandatangan perjanjian dengan Sri Lanka. Kita juga sedang mengkaji kemungkinan 
tandatangan dengan Iran. Ini antara negara-negara, daripada segi strateginya sebagai 
sebuah negara terbuka yang banyak bergantung pada perdagangan. Kita sebuah negara 
yang pro-trade, maka antara perjanjian-perjanjian yang kita sedang kaji kemungkinan untuk 
tandatangan, perjanjian perdagangan ialah dengan Sri Lanka dan juga Iran.  
Satu lagi mungkin bergantung pada apa yang berlaku bulan Januari atau Februari 
ini di Amerika Syarikat. Salah satu kemungkinan, dua kemungkinan.  
Yang pertama kita ada bilateral FTA ataupun dua hala mungkin dengan Kanada, 
dengan Mexico.  
Satu lagi kemungkinan ialah untuk bincangkan hala tuju TPP tanpa penyertaan 
Amerika  Syarikat.  Maknanya  sebelas  buah  negara,  bukannya  dua  belas.  Kalau  itu 
merupakan opsyen kita, maka sudah pasti ini akan memerlukan renegotiation, perlu dikaji 
semula, runding semula dan sudah pasti ini mengambil masa yang agak lama pula.  
Jadi terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Dato’ Suhaimi, tanya 
soalan yang cukup penting kerana 5 tahun kita berbahas perkara ini, panas di dalam 
Dewan ini. Di luar mereka adalah wajar- kerajaan memaklumkan kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat dari semasa ke semasa tentang perkembangan terkini berkaitan dengan TPP. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya mengucapkan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana walaupun sibuk dengan kerja-kerja 
kementerian, tetapi sudi datang ke Dewan yang mulia ini untuk menjawab [Tepuk] Yang 
Berhormat Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah, soalan tambahan.  
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya, seperti mana Yang Berhormat Menteri sedia maklum dalam The 
Economist dan Diplomat menyatakan bahawa TPPA without America is a dead agreement, 
dengan izin. Juga dalam kalau kita melihat dan tentu sekali Yang Berhormat Menteri lebih 
maklum, Chapter 30 ataupun Artikel 30 ada menyatakan bahawa, sekiranya 6 buah negara 
di  dalam  TPPA  ini,  kombinasi  GDPnya  melebihi  85  peratus,  mereka  boleh  lagi 
menyambung  perjanjian  ini  ataupun  sekiranya  selepas  dua  tahun  perjanjian  ini 
ditandatangani, maka termeterailah perjanjian tersebut. Jadi, saya minta Yang Berhormat 
Menteri memberi sedikit penerangan berhubung dengan Chapter 30 ini.  
Juga saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, sekiranya Amerika 
daripada  bacaan-bacaan  kita  malah  di  Observer last  week  also  menyatakan  bahawa 
kemungkinan TPPA ini hendak dilanjutkan adalah tipis sekali kerana perjanjian politik dan 
juga  perbahasan-perbahasan  Trump  semasa  kempen  pilihan  raya  beliau,  nampaknya 
beliau tidak begitu bersetuju dengan TPPA ini. Jadi saya hendak bertanya, sekiranya 
Amerika tidak mahu menyertai TPPA, adakah kemungkinan 11+2? Campur dua ini adalah 
bersama dengan Rusia dan China. Apakah kemungkinan ini akan berlaku Yang Berhormat 
Menteri? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato' Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Dato’ Suhaimi. Memang tepatlah apa yang saya katakan tadi bahawa Yang Berhormat 
Dato’ Suhaimi ini seorang pakar TPP. Beliau baca Diplomat, baca Economist dan lain-lain 
majalah  untuk  mengetahui  apa  yang  berlaku  dalam  arena  antarabangsa  termasuklah 
perdagangan, tahniah saya ucapkan.  
■1020 
Jadi bab 30. TPP ada 30 bab seperti sedia maklum ada 6,000 lebih muka surat 
termasuk lampiranlah. Teksnya kira-kira 600 muka surat teks. Lain-lain itu, 6,000 itu lagi 
appendix. Jadi teksnya 600 muka surat. Dia ada 30 bab. Bab terakhir bab 30 seperti mana 
kata Yang Berhormat tadi berkaitan dengan bila TPP dikuatkuasakan. 
Jadi pertama dia kata TPP akan berkuat kuasa sekiranya semua 12 buah negara 
dalam tempoh dua tahun. Dalam tempoh dua tahun ialah 4.2.2018. Kenapa 4 Februari 
kerana saya tandatangan dengan rakan-rakan pada 4 Februari 2016. Perjanjian berkata 
bahawa TPP akan mula berkuat kuasa sekiranya dalam tempoh tersebut, 4 Februari dua 
tahun 4 Februari 2018 kesemua negara akan tandatangan. 
DN 19.12.2016                                                                                      5                                                            
 
Jadi persoalan sekarang, Amerika ada kata oleh sebab Trump kata TPP is a 
disaster, malapetaka bagi Amerika Syarikat, rugi Amerika Syarikat. Dia kata tidak cerdiklah 
Amerika Syarikat kalau tandatangan TPP. Jadi sudah jelas kepada kita, kita tahu apa dia 
cakap tentang China, tentang Mexico cukai barang-barang daripada China, Mexico. Baru-
baru ini Trump telah berjaya untuk mengelak sebuah syarikat carrier ini dia buat air cond 
dan lain-lain. Amerika hendak pindah daripada Indiana pergi  ke Mexico. Beliau telah 
berjaya untuk menahan syarikat itu pindah dengan menyediakan cash insentif syarikat 
tersebut.  
Jadi memang beberapa tindakan yang akan dilakukan itu ataupun kenyataan 
menunjukkan  bahawa  kalau  dia  teruskan  dengan  kenyataan  sebelum  ini  hendak 
laksanakan, maka Amerika tidak akan tandatangan TPP. Itu yang pertama iaitu TPP 
berkuat kuasa dua tahun selepas semua negara tandatangan. 
Sekiranya  selepas  dua  tahun,  selepas  4  Februari  2018  tidak  ada  siapa 
tandatangan. Kita ada enam buah negara yang menyumbang 85 peratus kepada output 
TPP, maka TPP boleh juga berfungsi tanpa enam buah negara. TPP akan boleh juga 
berjalan sekiranya enam buah negara tetapi yang menyumbang 85 peratus GDP. Jadi 
Amerika ini 60 peratus. Jadi kalau Amerika tidak ada, 40 peratus tidak ada lah. Kita hendak 
85 peratus. 
Jadi  maknanya  andaiannya  ialah  kalau  Trump  mengotakan  apa  yang  beliau 
nyatakan,  maka  TPP  tidak  akan  berkuat  kuasa.  Jadi  kalau  itulah  persoalan  Yang 
Berhormat. 
Yang kedua ialah apakah 11 plus 2 tadi. 11 buah negara tolak Amerika, Kanada, 
Mexico,  Peru,  Chili  semualah.  Malaysia,  Singapura,  Vietnam,  Brunei,  Australia,  New 
Zealand. Jadi tolak satu, 11 dengan Rusia dan juga dengan China. 
Mula China saya hendak maklumkan bahawa China kita ada satu proses lagi 
bernama RCEP iaitu Regional Comprehensive Economic Partnership 16 buah negara. 
Asian  10 dan  enam  buah  negara lain  termasuk  China, Korea  Selatan, Jepun,  India, 
Australia,  New  Zealand.  Jadi  itu  dalam  perundingan.  Kita  baru  habis  seminggu  lalu 
perbincangan di Jakarta dan bulan dua tahun depan di Kobe, Jepun. Rundingan RCEP 
yang melibatkan China. Jadi saya hendak maklumkan Yang Berhormat bahawa memang 
satu perjanjian bernama RCEP sedang dirundingkan antara negara Asian dengan China 
tetapi tidak melibatkan bukan semua negara TPP. 
Satu lagi ialah berkaitan dengan cadangan Rusia. Baru ini, pertengahan tahun ini 
diadakan Russia ASEAN Summit. Presiden Putin daripada Rusia mencadangkan supaya 
Asian  tandatangan  perjanjian  perdagangan  dengan  Rusia  dipanggil  Eurasian  Union. 
Eurasian Union ini ada empat, lima buah negara termasuklah Rusia, Kazakhstan. Eurasian 
Union  ini  sudah  pun  berkuat  kuasa  29  Mei  2015.  Armenia,  Belarus,  Kazakhstan, 
Kyrgyzstan, Rusia lima buah negara. 
Jadi Presiden Putin jemput ASEAN untuk ada perjanjian ASEAN dengan Eurasian 
Economic Union. Jadi memang ada cadangan. Akan tetapi ini semua Rusia dengan China 
masih lagi dalam perbincangan. Akan tetapi saya hendak maklumkan bahawa ia bukan 
melibatkan bukan semua negara TPP. Kedua-duanya terlibat cuma negara-negara Asian- 
10 buah negara ASEAN dengan Rusia, 10 buah negara ASEAN dalam RCEP bersama 
dengan China. China dengan ASEAN sudah ada perjanjian tetapi hendak tambah baik lagi 
perjanjian perdagangan melalui ASEAN. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Goonasakaren A/L Raman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum 
saya mengemukakan soalan tambahan saya, saya ingin mengalu-alukan kedatangan MIC 
Negeri Johor dan MIC Negeri Pahang ke Dewan Negara... [Tepuk] Diharap lawatan ini akan 
memberi manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari ini. 
Tuan Yang di-Pertua, kesatuan sekerja, union, dengan izin, merupakan badan 
yang sentiasa berjuang hak asasi pekerja di tempat bekerja. Pekerja tempatan menjawat 
jawatan  sebagai  badan  penggerak  atau  ahli  jawatankuasa  kesatuan  peringkat  ladang 
negeri mahupun nasional. Pekerja asing hanya mengambil bahagian sebagai anggota atau 
keahlian dalam kesatuan. Selepas pelaksanaan TPPA, pekerja asing boleh bertanding dan 
boleh menjawat jawatan dalam badan induk kesatuan pekerja asing umumnya yang datang 
bekerja di sini atas permit pekerja dengan tempoh yang tertentu. 
6                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Jika mereka menjawat jawatan dalam badan induk kesatuan, kesatuan mungkin 
menghadapi masalah pengurusan apabila memegang jawatan, orang yang memegang 
jawatan itu terpaksa balik ke negeri kerana tempoh permitnya telah pun tamat. Soalan saya, 
apakah pandangan kementerian dalam isu ini?  
Keduanya, adakah ketetapan yang diambil oleh kementerian bagi mengatasi isu 
ini? Sekian terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, walaupun premature, kalau boleh 
hendak jawab. 
Dato’  Sri  Mustapa  Mohamed:  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terima  kasih  Dato’ 
Goonasakaren A/L Raman orang kuat Pahang. Ya tahniah pada rombongan dari Pahang di 
belakang  kita.  Saya  juga mengalu-alukan  rombongan  MIC  dari  Pahang  datang  untuk 
menyokong Yang Berhormat Dato’ Goonasakaren A/L Raman dan saya juga menyokong 
Tuan Yang di-Pertua. 
Jadi  memang  benar,  TPP  ini  skopnya  luas.  Bukan  sahaja  akses  kepada 
perdagangan tetapi juga berkaitan dengan undang-undang buruh, Tuan Yang di-Pertua. 
Secara umumnya TPP ini satu perjanjian yang hendak memberi hak yang lebih kepada 
pekerja secara umumnya kerana pekerja dilihat di beberapa buah negara tidak mempunyai 
hak tertentu yang sepatutnya ada pada mereka. Hak untuk berpersatuan umpamanya di 
beberapa buah negara begitu susah hendak tubuhkan union. 
Jadi secara umumnya, TPP satu perjanjian antara lainnya ialah untuk memberi 
hak yang lebih kepada pekerja. Kalau tidak, teorinya kalau majikan terlalu berkuasa maka 
majikan akan menekan pekerja. Itu teorinya. Jadi TPP ini memberi ruang lebih sedikit 
supaya ada kuasa itu seimbang sedikit. Jadi kalau majikan terlalu berkuasa, maka kenaikan 
gaji, hak pekerja tidak akan dipelihara. 
Jadi itulah sedikit sebanyak falsafah undang-undang buruh yang kita lihat semula 
dalam TPP ini ialah untuk memberi ruang yang lebih. Benar, antara lainnya ialah untuk 
memberi hak kepada pekerja asing bagi menjadi ahli kesatuan sekerja dan juga menjawat 
jawatan  dalam  persatuan  sekerja  secara  umumnya.  Akan  tetapi  ini  bukan  bermakna 
bahawa kita tangkap muat sahaja. Ada syarat-syaratnya dia kena tinggal di sini beberapa 
tempoh, selepas itu dia kena pekerja yang tertentu, ada syarat-syaratnya. Sudah pasti 
sebelum dipilih itu biasanya union ini bukan sahaja foreigners, orang tempatan sahaja. 
Kalau orang tempatan hendak pilih orang luar apakan daya. 
Jadi union ini bukan terdiri daripada orang-orang luar, orang asing sahaja. Orang 
Malaysia pun ada. Jadi maknanya benar kerajaan telah bersetuju TPP ini antara lain 
memberi  hak  yang  lebih  kepada  buruh  termasuklah  buruh  asing  tetapi  ada  syarat-
syaratnya. Syarat-syarat ini telah pun dibincangkan antara Kementerian Sumber Manusia 
dengan pihak kesatuan pekerja dan apa kompromi yang telah dicapai itu kita difahamkan 
boleh diterima oleh pekerja dalam negara kita. 
Apa pun ini semuanya spekulasi, ini semua ialah andaian kerana pada hari ini kita 
tidak tahu lagi ke mana TPP ini. Sekiranya berkuat kuasa maka ini akan berjalan tetapi 
kalau tidak terlaksana perjalanan ini, maka yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat ini tidak 
relevanlah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1030 
  Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak 
menanya dengan Yang Berhormat Menteri. Setelah sekian lama kita menjalankan usaha 
dan bagi saya, usaha ini sangat baik tetapi kita nampak macam kita akan berhadapan 
dengan  kegagalan.  Dato’  Sri  Mustapa  ini  orangnya  kerja  kuat,  fokus  tetapi  ada 
kemungkinan TPPA tidak menjadi kenyataan. Saya hendak tanyakan ini ialah apa kata oleh 
sebab Malaysia ada kekuatan untuk menerajui dan menjadi pemimpin di hadapan dalam 
negara ASEAN, kita perkuatkan ataupun kita memperkasakan hubungan dagang dengan 
negara ASEAN dan kemudian kita melakukan pakatan antara China dan Rusia. Itu sebagai 
keutamaan kita kerana saya percaya secara jangka panjangnya kemudian sudah tentulah 
Amerika akan sedikit sebanyak tunduk kepada kekuatan yang kita ada. Saya ingin bertanya 
komen Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, saya ingat sudah jawab dah tadi. 
DN 19.12.2016                                                                                      7                                                            
 
  Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Yang Berhormat Senator Dato’ Adam yang memang salah seorang yang aktif semasa 
perbahasan 28 Januari lalu, menyertai perbincangan Pakatan TPP dan saya tahu beliau 
juga banyak membaca tentang TPPA.  
  Pertamanya, saya hendak tekankan bahawa memang dasar kita hari ini, dasar luar 
negara, perdagangan, nombor satu ialah ASEAN. Daripada segi kerja-kerja kita sama ada 
Kementerian  Luar,  Kementerian  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri,  banyak  kita 
tumpu kepada ASEAN. Saya sendiri ditugas banyak memberi perhatian kepada ASEAN, 
Singapura, Indonesia- 10 hari lepas saya berada di Vietnam untuk promosikan Malaysia di 
Vietnam.  Vietnam ini berkembang pesat dan di Vietnam kita ada empat, lima buah bank 
Malaysia, yang terkini bank CIMB mendapat buka cawangan.   
  Saya pergi sana hari Khamis minggu lepas untuk merasmikan cawangan baru 
bank CIMB. CIMB ini ia ada bank di semua negara ASEAN kecuali Filipina. Filipina dalam 
proses.  Kesemua, Brunei, Singapura, Myanmar. Jadi, ini melambangkan betapa ASEAN, 
betapa pentingnya.  Jadi, jawapan kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Adam, memang 
nombor satu ialah ASEAN dan perdagangan kita pun yang paling banyak ASEAN- 27 
peratus perdagangan kita ialah dengan ASEAN. Ini kerana kita tak ada tarif, tiada cukai 
dengan ASEAN. Indonesia penting, Singapura penting, Brunei, semua sekali. Kedua, China 
Yang Berhormat sebut tadi. China pun nombor satu, for a single country, 15.7 percent 
perdagangan dengan China. ASEAN is a group, 27 peratus, yang terbesar Singapura tetapi 
bagi satu buah negara, China nombor satu,15.7. Jadi, kita pun ada perjanjian perdagangan 
dengan China. Jadi, memang ASEAN, China menjadi tumpuan kita. Rusia kita berdagang 
juga. Jadi, dasar kita ialah kita berdagang dengan semua. Walaupun kita kuat dengan 
ASEAN, kuat dengan China, kita mahu juga berdagang dengan Amerika, Kanada perlu, itu 
dasar kita.   
  Jadi, insya-Allah kita akan teruskan. Maknanya, walaupun tidak ada TPP, bukan 
bermakna kita tidak akan beri perhatian kepada- walaupun dengan TPP, kalaupun berlaku, 
bukan bermakna kita ketepikan ASEAN. ASEAN memang nombor satu. China memang 
penting untuk kita.  
  Jadi, dengan tidak ada TPP ini seperti saranan Yang Berhormat, memang lagi 
perlulah. Kalau sekarang saya selaku Menteri dan rakan-rakan saya yang lain banyak bagi 
tumpuan kepada ASEAN, maka kalau TPP tak berjalan ini, lagi mustahaklah kita tingkatkan 
hubungan perdagangan, pelancongan, pelaburan dengan negara ASEAN, China. Perdana 
Menteri  ke  China  enam  minggu  yang  lalu.  Kita  sedia  maklum,  tandatangan  banyak 
perjanjian yang melibatkan RM144 bilion kesemuanya sekali. Ini melambangkan bahawa 
memang ASEAN dan China memang sudah menjadi perhatian kita. Cuma kalau ada 
Amerika, Mexico, Kanada, ini akan melengkapkan lagi hubungan dagangan kita dengan 
seluruh dunia. Terima kasih. 
 
2.  Tuan Isa bin Ab Hamid minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar menyatakan, 
usaha-usaha  untuk  mempaten  produk  herba  Orang  Asli  oleh  FRIM.  Bolehkah  FRIM 
menjelaskan jumlah produk yang telah dipatenkan, dan adakah produk-produk tersebut 
telah dikomersialkan. 
  Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin 
Samuri]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan 
Isa  bin  Ab  Hamid.  Tuan  Yang  di-Pertua,  semenjak  tahun  2007,  FRIM  telah 
mendokumenkan  pengetahuan  tradisi  bagi  17  daripada  18-  sub  etnik  Orang  Asli  di 
Semenanjung  Malaysia  dan  merekodkan  500  spesies  tumbuhan  ubatan.  Aktiviti 
dokumentasi ini adalah satu daripada inisiatif bagi memelihara pengetahuan tradisi Orang 
Asli berkaitan tumbuhan ubatan yang mempunyai nilai ekonomi dan juga bagi menghalang 
daripada kecurian bio dan juga salah guna oleh pihak tertentu. 
  Usaha  ini  juga  dapat  menyokong  polisi  kepelbagaian  biologi  kebangsaan. 
Sebanyak 82 daripada 500 spesies ini dipilih untuk analisis makmal yang melibatkan ujian 
fitokimia dan penentusahan aktiviti biologi anti diabetes, anti oksidan, anti mikrob, anti 
kanser, anti protozoa dan tahap keselamatan. Daripada jumlah ini, 25 spesies dikenal pasti 
mempunyai potensi untuk dibangunkan menjadi produk prototaip.  
 
8                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Berdasarkan  pilot  project  pada  tahun  2013-2014,  dua  jenis  produk  prototaip 
Semelai Secret daripada kaum durian atau pengetahuan tradisi Semelai ini telah berjaya 
dibangunkan dan bagi pilot project kedua tahun 2014-2016, tiga jenis produk prototaip 
penrosnai daripada kaum kekacang, ada kaum kekacang, berjaya dibangunkan setakat ini.  
  Di  bawah  Konvensyen  Kepelbagaian  Biologi  (CBD),  Malaysia  dituntut  untuk 
berkongsi faedah dengan komuniti Orang Asli dan masyarakat setempat secara adil dan 
saksama.  Perundingan  bagi  perkongsian  faedah  sedang  dijalankan  bersama  komuniti 
Orang Asli sebagai pemilik pengetahuan dan kerajaan negeri sebagai pemilik tanah atau 
sumber. Disasarkan pada tahun 2017, perjanjian akses dan perkongsian faedah ABS ini 
akan dimuktamadkan sebelum pemfailan paten serta komersialisasi produk boleh kita 
teruskan. Jadi, itu di antaranya. 
 Lagi Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab ini penting, hendak sebut juga iaitu usaha 
mempatenkan  pengetahuan  tradisi  ubat-ubatan  juga  memerlukan  kewujudan  dan 
penguatkuasaan Akta ABS. Memandangkan akta belum dikuatkuasakan, pemfailan paten 
oleh sebab akta belum diwujudkan ataupun belum dikuatkuasakan, pemfailan paten akan 
mendedahkan maklumat kepada umum atau pun public domain dan menyebabkan tiada 
perlindungan kepada hak Orang Asli, terutamanya daripada segi perkongsian faedah.  
  Dari sudut komersialisasi, bahan mentah merupakan info utama. FRIM di bawah 
Rancangan Malaysia Kesebelas sedang melaksanakan inventori di negeri Pahang dan 
Johor, manakala pada tahun 2017 pula, inventori akan dijalankan di negeri Perak dan 
Kedah bagi mengetahui keberadaan sumber 25 spesies terpilih dalam hutan asli. Walau 
bagaimanapun, sekiranya bahan mentah diperlukan secara berterusan, penanaman secara 
ladang merupakan pilihan yang terbaik. Ketika ini FRIM sedang berusaha menghasilkan 
bahan tanaman secara tissue culture, dengan izin, dan pembiakan tampang bagi kaum 
durian, kaum kekacang, kaum halia dan kaum pakis untuk mempromosi dan menarik 
pelabur serta peladang menanam secara ladang akan dijalankan secara serentak. Sekian, 
terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  Silakan Yang 
Berhormat. 
  Tuan Isa bin Ab Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat  Menteri.  Soalan  tambahan  saya,  apakah  pihak  kerajaan  bercadang  untuk 
mengkomersialkan penanaman herba Orang Asli di perkampungan Orang Asli yang terpilih 
dengan melibatkan usahawan dan koperasi-koperasi Orang Asli? Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Senator Tuan Isa. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, potensi itu ada.  
■1040 
Cuma, ada dua kekangan. Pertamanya, seperti saya sebutkan tadi, kita perlu 
pelihara  sumber  inovasi  kita  sebelum  kita  boleh  komersialkan.  Sebab  yang  berlaku 
sekarang, hak milik ataupun pemilik knowledge, pengetahuan ialah orang kita khususnya 
Orang Asli sebab mereka menemukan beberapa spesies bagi tujuan tertentu seperti ubatan 
dan sebagainya, tetapi yang berlaku sekarang ialah dipatenkan oleh pihak luar, maknanya 
negeri-negeri lain. Dan kita kehilangan hak paten dan ini sekali gus kita kerugian nilai.  
Justeru, sebelum kita boleh ke arah perladangan dan pengkomersialan yang lebih 
besar untuk produk-produk herba, kita mesti selesaikan satu peringkat dulu iaitu seperti 
yang saya sebutkan, kita mestilah menyediakan satu akta yang penting iaitu akta ABS atau 
access benefit sharing seperti yang saya sebutkan tadi. Ini di antara yang perlu kita 
selesaikan dulu. 
  Akan tetapi untuk tujuan domestik, saya fikir tidak ada masalah bagi tujuan herba 
biasa, tidak ada masalah. Maksud saya tadi kalau kita ada atau kita berhasrat untuk eksport 
bagi tujuan komersial di peringkat antarabangsa dan sebagainya. Sekian, terima kasih.   
  Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum itu, saya mengalu-alukan kehadiran tetamu Yang Berhormat Datuk Abbas 
daripada bahagian Batu. Jadi, beri tepukan... [Tepuk] Bagi markah Yang Berhormat Datuk 
Abbas sikit.  
DN 19.12.2016                                                                                      9                                                            
 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  hendak  bertanya  kepada  Yang 
Berhormat Menteri, apakah langkah untuk kita komersialkan seperti yang disebut tadi? Kita 
tahu bahawa produk herba pelbagai biologi ini telah lama dibangunkan. Penemuan yang 
pertama ini adalah daripada Orang Asli. Kita ini menumpang Orang Asli. Cari tongkat ali, 
kita pun kata kafe tongkat ali. Kafe tongkat ali pun termasyhur di kawasan. Ubi jaga dan 
sebagainya. Macam-macam. Dan juga kacip fatimah. Kadang-kadang tersalah makan, 
lelaki pun makan kacip fatimah. Itu yang macam-macam terjadi itu.  
Jadi produk ini ataupun sumber herba ini di hutan makin hari makin berkurangan. 
Sampaikan mereka ini tidak lagi dilihat sebagai mengambilnya untuk sesuatu kuantiti, 
sebaliknya menggunakan kenderaan berat dan sebagainya. Cabut tongkat ali, akhirnya 
tongkat ali pun tidak ada. Jadi adakah pihak FRIM ataupun kementerian memikirkan tadi 
soal  kita  membuat  tisu  kultur  dan  sebagainya?  Jadi  ini,  berapa  tahun  untuk  kita 
mengeluarkan sumber ataupun produk ini dapat diguna pakai?  
Yang kedua, sejauh mana medicalnya menentukan bahawa content yang kita 
gunakan tidak terlebih? Kadang-kadang makan lebih, akhirnya hendak bangun, langsung 
tidak bangun. Pun ada. Ini pun kita kena jaga. Kadang-kadang hendak terlebih. Ini pun 
supply kita punya tongkat ali, Yang Berhormat Tuan Isa pun supply ini. Serbuk saja supply 
dekat kita. Jadi sebahagian Yang Berhormat Senator ini pun dah dapat ini, sudah rasa. Tapi 
diam saja, tak tahu jadi tak jadi.  
Jadi, apakah langkah kementerian menjaga kepentingan Orang Asli? Kalau ikut, 
Orang Asli jual tongkat ali ini sudah kaya raya sudah. Kenapakah mereka ini akhirnya 
dipergunakan oleh pihak tertentu untuk kepentingan syarikat mereka tanpa ada pembelaan 
kepada Orang Asli? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
   Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih juga Yang Berhormat Senator. Saya juga mengalu-alukan kehadiran penyokong-
penyokong  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Haji  Yahaya,  bahagian  Batu.  Ramai itu... 
[Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua, soalan tersebut sebenarnya panjang jawapannya sebab 
lebih ke arah langkah-langkah. Yang penting saya sebutkan tadi, pemunya ilmu iaitu di 
kalangan Orang Asli perlu dipelihara. Makna, mereka ada hak sebab kalau kita hendak 
paten sesuatu produk herba khususnya biodiversiti, ada tiga pihak. Pertamanya sudah 
tentulah pemunya ilmu iaitu Orang Asli itu sendiri, kalau kita menyebut tentang Orang Asli. 
Kalau Sabah dan Sarawak, kaum asal. Dan juga kerajaan negeri sebagai pemunya sumber 
dan sudah tentulah pemunya teknologi seperti FRIM dan sebagainya.  
Jadi, ada tiga langkah besar yang perlu diberi perhatian atau yang perlu kita tepati, 
penuhi. Pertamanya sudah tentulah kita hendak pelihara hak tiga-tiga parti ini. Itu satu 
kemestian, tidak boleh kita elak. Makna, ada bahagian masing-masing. Peratus saham, itu 
boleh bincang kemudian. Biasanya antara satu hingga tiga peratus, biasanyalah.   
Kedua, seperti yang saya sebutkan tadi, sebelum kita komersialkan, kita perlu 
paten supaya kita ada hak di situ. Walau bagaimanapun, sebelum kita paten, kita mesti 
pelihara segala sumber biodiversiti ini supaya kita ada hak di luar. Kadang-kadang kita 
boleh paten tetapi kita mungkin kita tidak ada hak kalau kita tidak pelihara sumber kita. 
Sebab itulah kita perlu ada akta yang berkaitan dengan access benefit sharing. Maknanya 
setiap sumber kita, kita dokumenkan, kita pelihara dalam akta. Dan pihak luar, maknanya 
pihak lainlah, kalau mereka hendak innovate ataupun hendak buat kajian tentang sumber 
produk kita, sumber herba kita, mereka mestilah dengan kebenaran kita dan terpelihara 
akta tersebut di mana kita ada hak. Makna kita ada share di sana. Mungkin nilainya bilion 
dan sebagainya. Itu kedua.  
  Sudah tentulah langkah-langkah penting seperti kajian makmal itu merupakan satu 
keutamaan sama ada sesuatu sumber herba dibuat satu proses inovasi menghasilkan 
produk berkualiti, selamat digunakan atau selamat dimakan dan sebagainya. Contohnya, 
FRIM sentiasa bekerjasama dengan pihak lain seperti Kementerian Kesihatan, SIRIM dan 
lain-lain. Ada proses GMP dan sebagainya seperti mana yang selalu dilaungkan oleh pihak 
MITI  dan  sebagainya.  Ini  penting,  maknanya  proses  itu  penting.  Itu  proses  makmal. 
Kemudian sama ada viable atau tidak. Sama ada- pertamanya berdaya maju, keduanya 
lestari. Sebab kadang-kadang ia tidak berdaya maju. Mungkin kuantiti tidak cukup, perlu 
proses perladangan.  
10                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Dan juga yang paling penting ialah sumber itu daripada sumber yang betul. 
Kadang-kadang kita sebut- tadi disebut tongkat ali, ubi jaga dan sebagainya. Mungkin betul 
itu tongkat ali tetapi kadang-kadang ada waktunya oleh sebab tidak melalui proses kajian 
yang  lengkap,  mungkin  setakat  nama  saja  tongkat  ali  tetapi  tidak  ada  khasiatnya. 
Maknanya sumber spesies tongkat ali itu biar betul. Kemudian kaedah makmal bagaimana. 
Kadang-kadang kita hendak keluarkan, kita hendak ekstrak bahan daripada tongkat ali 
untuk tujuan kesihatan, ada kaedahnya, ada kaedah di makmal bila patut diekstrak, di 
bahagian mana dan sebagainya.  
Tidak  semestinya  kalau  kita  sebut  tentang  sebarang  tongkat  ali  mempunyai 
khasiat, di seluruh bahagian tongkat ali tersebut. Dia ada bahagian-bahagiannya. Sebab itu 
pentingnya proses makmal dan ini sudah tentulah memerlukan suatu pelaburan yang besar. 
Ada  prototaip  dan  sebagainya.  Itu  antara  langkah-langkah  besar  yang  perlu  diambil 
sebelum proses sesuatu produk berasaskan herba dapat dibangunkan. Sekian, terima 
kasih.   
■1050 
3.  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas minta Menteri Wilayah Persekutuan 
menyatakan, senarai kawasan perumahan PPR di Parlimen Batu, Wilayah Persekutuan. 
Jumlah baki kekosongan rumah PPR yang masih boleh dipohon oleh penduduk di Parlimen 
Batu. Nyatakan tempoh maksimum untuk maklum balas bagi sesuatu permohonan. 
  Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Dato’  Dr.  Loga  Bala Mohan  A/L 
Jaganathan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Datuk 
Haji Yahaya.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi kawasan Parlimen Batu, terdapat lima 
buah kawasan perumahan melibatkan PPR Pekan Batu, PPR Wahyu, PPR Batu Muda, 
PPR Beringin dan PPR Intan Baiduri. Jumlah unit bagi lima buah kawasan perumahan ini 
adalah berjumlah 7,442 unit yang merangkumi 5,978 unit sewa dan 1,464 unit jual.   
  Secara keseluruhannya, sehingga November 2016 pada tahun ini, jumlah unit 
PPR di kawasan Parlimen Batu belum ditawarkan sebanyak 74 unit.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, DBKL juga merizabkan sebahagian unit ini 
untuk kes-kes bencana alam dan kebakaran. Bagi setiap permohonan yang diterima, 
tempoh maksimum maklum balas secara bertulis dijawab adalah dalam tempoh tiga hari. 
Seterusnya, permohonan awam ini diproses melalui Mesyuarat Jawatankuasa Peruntukan 
Rumah Awam.  Dalam hal ini, makluman keputusan mesyuarat dikeluarkan dalam tempoh 
dua minggu daripada tarikh keputusan mesyuarat jawatankuasa diadakan. Sekian, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri yang saya kasihi.  
  Di Parlimen saya ini, Yang Berhormat Menteri, ada yang sudah bertahun-tahun, 
dari tahun 2000 saya kira masih menanti tidak dapat rumah. Saban hari saya kira hari ini di 
pejabat saya khususnya ada sahaja tetamu ataupun rakyat yang hadir untuk memohon, 
untuk menanya khabar tentang permohonan yang dibuat. Saya hendak maklum kepada 
Yang Berhormat Menteri bahawasanya di Parlimen Batu ini ramai orang susah. Ramai 
orang yang berpendapatan bawah RM2,000 sebulan dan sudah tentu ia amat memerlukan 
penempatan di kota raya.   
  Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah garis panduan ataupun 
syarat yang sebenarnya yang ditetapkan oleh pihak kementerian dan Dewan Bandaraya 
Kuala  Lumpur  untuk  membolehkan  rakyat  khususnya  di  dalam  Parlimen  saya  untuk 
memperoleh rumah PPR yang kadar sewanya kita tahun RM124 sebulan yang sudah tentu 
menjadi rebutan rakyat Kuala Lumpur hari ini. Jadi saya hendak tahu daripada Yang 
Berhormat Menteri, syarat-syarat utama.  Kadang-kadang rakyat datang ke pejabat kita, dia 
pun tidak tahu dan kita tengok hari ini di rumah PPR.  
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, ramai di kalangan orang yang berada 
pun ramai. Berada, dapat penempatan di sana. Kalau kita tengok satu buah rumah PPR itu, 
ada dua ASTRO pun ada. Kereta tiga empat buah pun ada,  yang mempunyai pendapatan 
tinggi yang tidak layak untuk diberi rumah PPR sebab rumah PPR adalah untuk golongan 
miskin.   
DN 19.12.2016                                                                                      11                                                            
 
  Jadi saya mohon Yang Berhormat Menteri bagi penjelasan apakah syarat-syarat 
utama untuk mendapat rumah-rumah tersebut. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, memang saya faham apa yang Yang 
Berhormat katakan tadi. Kekangan yang paling besar ataupun masalah paling besar ialah 
kekurangan unit rumah PPR yang kita dapat tawarkan kepada rakyat.  
  Ketiga, disebabkan masalah rakyat yang mementingkan diri dan tidak melepaskan 
rumah itu bila mereka sudah berkemampuan. Mereka masih memegang rumah itu dan 
masih menggunakan rumah itu.  Ada pula yang menyewakan kepada orang ketiga dan 
sebagainya.   
  Syarat-syarat yang dikeluarkan untuk memastikan seseorang itu layak mendapat 
rumah PPR adalah seperti berikut: 
(i)  bilangan isi rumah.  Adakah bilangan ini memang patut diberi 
seperti dia ada ramai anak, dia ibu tunggal dan sebagainya; 
(ii)  jumlah pendapatannya. Adakah pendapatannya dapat memberi 
dia kelayakan untuk menjadi penyewa rumah PPR; dan 
(iii)  berdasarkan merit. Kadang-kadang merit ini kita ambil bila kita 
ada  sesuatu  kes-kes  khas  seperti  tiba-tiba  dia  kehilangan 
segala-galanya dan sebagainya. Kita juga memberi mereka. Kita 
ada sistem merit di mana kita masuk log in dia punya merit point. 
Memastikan dia dapat dan bila dia telah capai lebih daripada 60 
peratus,  kita  tawarkan  rumah  PPR  tetapi  bersyarat  kepada 
keupayaan atau validity, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, untuk 
rumah-rumah ini.   
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk  Haji  Abidullah  bin  Salleh:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh.  
Saya bersetuju dengan soalan sahabat saya tadi, Yang Berhormat Datuk Haji 
Yahaya ataupun lebih dikenali sebagai Yang Berhormat Abbas. Memang kita tengok di 
kebanyakan negeri, benda ini berlaku. Ada yang sepatutnya dapat rumah PPR tetapi tidak 
dapat dan ada yang macam Yang Berhormat Abbas cakap, orang yang sudah ada duit 
banyak. Kereta dua, tiga buah, Astro dua, tiga. Jadi soalan saya. Bukan daripada Parlimen 
Batu sahaja. Semua negeri rasa saya berlaku ini terutama di bandar-bandar.   
  Apakah langkah-langkah kementerian apabila dapat tahu yang dapat rumah PPR 
itu yang telah menyewakan kepada orang lain? Apakah langkah-langkah yang kementerian 
akan buat untuk diberi kepada orang yang lain sepatutnya mendapat rumah PPR?  Sekian, 
terima kasih.  
  Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, untuk makluman Yang Berhormat, di 
Wilayah Persekutuan ini, bila kita dapati seseorang penyewa utama yang kita sewakan 
rumah ini telah menyewakannya kepada pihak ketiga, kita akan terus sita.  
  Kita akan sita dan kita akan tutup dengan seal tempat itu dan kita akan panggil dia 
untuk beritahu kita kenapa dia masih kena diberi penyewaan.  Kebanyakan kali ini kita tidak 
tanya. Kita terus sita, kita ambil balik.  Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Saya cuma hendak tanya kepada Yang 
Berhormat Menteri. Bagaimana penguatkuasaan tentang penghuni PPR ini yang tidak 
menjaga kebersihan mereka kerana kalau kita teliti, beberapa isu yang melibatkan PPR ini, 
isu jenayah,  isu kebersihan,  isu  lif  rosak dan  sebagainya.  Akan tetapi  daripada  segi 
kebersihan itu, bagaimana penguatkuasaan dibuat yang mana-mana penghuni PPR ini 
yang tidak menjaga kebersihan, tidak membayar kepada yuran kebersihan sebagaimana 
yang diteliti. Adakah penguatkuasaan boleh dibuat untuk keluarkan mereka ini seandainya 
mereka tidak menjaga kebersihan di kawasan itu kerana ia melibatkan keseluruhan flat, 
keseluruhan penghuni dan bukan sahaja dia seorang yang tinggal di kawasan itu.   
12                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
  Jadi saya hendak tanya daripada segi penguatkuasaan di peringkat kementerian 
bagaimana penghuni-penghuni yang tidak menjaga kebersihan di flat kediaman mereka itu 
dilayan bagaimana daripada segi undang-undangnya. Terima kasih.  
  Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, untuk makluman Yang Berhormat, 
berkenaan dengan kebersihan PPR ini, pada pertamanya, PPR ini diselenggarakan oleh 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Dia tidak ada yuran penyelenggaraan dan sebagainya. 
Bila kita dapati sesuatu unit yang tidak menjaga kebersihan dan sebagainya, pertamanya 
kita  keluarkan  notis.  Notis  kepada  penyewa  untuk  menyatakan  bahawa  beliau  telah 
melakukan sesuatu yang melanggar syarat penyewaan.   
■1100 
Apabila notis ini dikeluarkan dan masih enggan, kita akan panggil penyewa itu 
kepada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur untuk memberitahu beliau ataupun isi rumah itu 
berkenaan dengan masalah yang mereka memberi kepada orang ramai kalau selepas ini 
juga beliau tidak membetulkan keadaan, maka kita akan ambil tindakan menyita dan 
mengeluarkannya. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih. Sebagai compliment kepada Tuan 
Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan kehadiran sahabat-sahabat saya Ketua-ketua MIC 
dari negeri Johor dan juga negeri Pahang... [Tepuk] Salam Barisan Nasional.Kerja kuat, kita 
menang pilihan raya kali ini dengan cemerlang.  
Soalan, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri mengenai projek 
perumahan rakyat di Wilayah Persekutuan tetapi fokus kepada generasi muda sebab saya 
memerhatikan di wilayah ini, di samping kita ada generasi kedua daripada penduduk 
wilayah yang kita tahu apabila mereka tinggal di serumah dengan ibu bapa, tidak selesa 
dan mereka hendak penempatan yang baru.  
Yang kedua, transmigrasi belia-belia dari tempat lain datang ke wilayah yang juga 
sangat memerlukan perumahan dan mereka ini baru berkahwin.  
Saya ingin mengetahui rancangan kementerian untuk jangka panjang tentang PPR 
belia dan bagaimana sistem. Boleh kah kita mencadangkan kalau ia dibuat secara sewa 
beli iaitu di peringkat awal menyewa dan daripada sewaan itu dijadikan deposit untuk dia 
membeli rumah tersebut. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Dato’ Adam. Berkenaan dengan masalah belia-belia yang 
baru kahwin dan juga belia-belia yang datang ke Kuala Lumpur ataupun ibu kota untuk 
mencari penghidupan, boleh kita katakan bahawa Dewan Bandaraya Kuala Lumpur pada 
masa sekarang melaksanakan beberapa projek yang dikenali sebagai Projek Perumahan 
Rakyat Generasi Muda. Satunya di bawah KPKT, sediakan rumah transit di Bukit Jalil dan 
lagi pula bagi cadangan DBKL sendiri iaitu di bawah Dewan Bandaraya Kuala Lumpur 
sendiri, kita sedang dalam usaha menyediakan rumah kaunsel atau council home untuk 
orang-orang muda menyewa atau orang-orang muda yang datang sini bekerja dalam sektor 
perkhidmatan.  
Kita berikan mereka ini satu buah tempat khas untuk menyewa di mana kita 
mungkin letakkan enam atau lapan orang menyewa satu unit di mana kita ada bilik dan 
sebagainya, common toilet, common bathroom, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua.  Ini 
rancangan dan kita sudah dalam proses iaitu satu, sedang dibuat di Sungai Udang dan lagi 
satu pula sedang dirancang untuk dibuat di sebelah Razak Mansion. Sekian, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
 
4.  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yassin minta Menteri Kewangan menyatakan, 
punca kejatuhan nilai Ringgit walaupun fundamental (asas) ekonomi negara ini kukuh dan 
nyatakan langkah kerajaan bagi mengatasi kejatuhan secara berterusan nilai Ringgit. 
 
 
 
DN 19.12.2016                                                                                      13                                                            
 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon izin untuk menjawab soalan ini bersama-sama dengan soalan oleh Yang 
Berhormat Dato’ Jaspal Singh, Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ 
Abbas,  Yang  Berhormat  Puan  Hajah  Azizah  binti  Harun  dan  Yang  Berhormat  Puan 
Shahanim binti Mohamad Yusoff bertarikh 19 dan 20 Disember 2016 memandangkan 
kesemua soalan tersebut menyentuh isu yang sama.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Lee Chee Leong: Terima kasih. Penyusutan nilai mata wang bukanlah unik 
pada Malaysia sahaja. Keadaan ini turut dialami oleh mata wang serantau di mana 123 
daripada 149 buah negara mengalami penyusutan nilai berbanding Dolar Amerika Syarikat 
pada tahun 2015 disebabkan terutamanya oleh pengukuhan Dolar Amerika Syarikat. Pada 
tahun 2016, nilai Ringgit telah menyusut sebanyak 4.1 peratus berbanding Dolar Amerika 
Syarikat hingga 16 Disember 2016. Penyusutan nilai Ringgit disebabkan oleh perubahan 
aliran  dana  yang  didorong  oleh  faktor  luaran.  Faktor-faktor  tersebut  termasuklah 
kemungkinan kenaikan kadar faedah di Amerika Syarikat, ketidaktentuan dalam harga 
minyak  mentah  dunia  dan  kebimbangan  terhadap  kadar  pertumbuhan  ekonomi  serta 
ketidaktentuan pasaran kewangan di China.  
Tambahan  pula,  keputusan  pilihan  raya  Presiden  Amerika  Syarikat  pada 
November 2016 telah menyebabkan pengukuhan Dolar Amerika Syarikat. Keadaan ini telah 
memberi kesan negatif terhadap kebanyakan mata wang global dan serantau termasuk 
Ringgit.  Sepanjang  tahun  2016,  nilai  Ringgit  meningkat sehingga  11  November  2016 
dengan paras tertinggi pada 13 April 2016 pada kadar 3.8650 dan paras terendah pada 7 
Januari 2016 iaitu pada kadar 4.4140. Namun selepas keputusan Pilihan Raya Presiden 
Amerika Syarikat, nilai Ringgit telah mula menyusut sehingga 16 Disember 2016 dengan 
mencatat paras terendah sebanyak 4.4755.  
  Tuan Yang di-Pertua, langkah-langkah terkini yang diambil oleh Bank Negara 
Malaysia  untuk  menstabilkan  Ringgit  melalui  penggalakan  pembangunan  pasaran 
kewangan Malaysia. Pasaran kewangan yang membangun menjana aliran pertukaran asing 
dua hala serta dapat mengurangkan pendedahan kepada arena spekulasi. Antara inisiatif 
yang diambil oleh Bank Negara Malaysia bagi memacu pembangunan pasaran kewangan 
meningkatkan penggunaan mata wang Ringgit melalui polisi-polisi berikut. Pengeksport 
dibenarkan untuk mengekalkan hanya 25 peratus daripada perolehan eksport dalam akaun 
mata wang asing yang diselenggarakan dengan bank tempatan berlesen dengan bakinya 
ditukar kepada Ringgit.  
Namun, pengeksport bebas untuk menukar semula Ringgit kepada mata wang 
asing bagi memenuhi obligasi pembayaran import dan pinjaman sehingga enam bulan. Bagi 
memastikan pengeksport tidak terbeban, polisi ini disokong dengan insentif-insentif berikut: 
(i)  membenarkan  pertukaran  Ringgit  kepada  mata  wang  asing 
secara serentak sehingga nilai enam bulan pembayaran import 
dan pinjaman mata wang asing pada kadar pertukaran mata 
wang asing yang sama; 
■1110 
(ii)  menawarkan faedah yang lebih tinggi iaitu 3.25 peratus setahun 
kepada pengeksport bagi penempatan hasil penukaran eksport 
dalam deposit ringgit; 
  (iii)  memudahkan proses perlindungan nilai mata wang asing oleh 
pemastautin dengan membenarkan pembatalan kontrak lindung 
nilai secara bebas;  
(iv)  semua bayaran antara pemastautin termasuk pembayaran oleh 
pengeksport dibuat hanya dalam ringgit; dan 
(v)  menyelaraskan  polisi  pelaburan  aset  mata  wang  asing 
tempatan dan luar negara pemastautin.  
Memberi fleksibiliti perlindungan nilai dalam pasaran mata wang asing tempatan 
bagi menggalakkan pengurusan risiko yang efektif seperti berikut: 
14                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
(i)  pemastautin  boleh  melindung  nilai  pendedahan  mata  wang 
asing dengan bank tempatan berlesen sehingga had RM6 juta 
bagi setiap pelanggan; 
(ii)  setiap bank hanya melalui deklarasi sekali sahaja; dan 
(iii)  pengurus  dana  pemastautin  dan  bukan  pemastautin  untuk 
boleh melaksanakan pengurusan pendedahan pertukaran asing 
secara  aktif  sehingga  25  peratus  daripada  aset  yang 
dilaporkan. 
Tuan Yang di-Pertua, selain itu baru-baru ini aktiviti spekulatif dalam pasaran luar 
negeri, kontrak ataupun tanpa serahan dengan izin, non-deliverable forward (NDF) telah 
membawa kesan negatif terhadap pasaran pertukaran asing dalam negara. Oleh itu Bank 
Negara Malaysia telah memperkukuh semula peraturan sedia ada bagi meningkatkan 
ketelusan dan integriti dalam pasaran kewangan untuk menghalang pemudahan NDF bagi 
ringgit oleh institusi kewangan berlesen dalam negara. 
Pada masa yang sama, Bank Negara Malaysia juga telah menyediakan mudah 
tunai di pasaran tempatan bagi memastikan keadaan pasaran yang stabil dan teratur. 
Selain itu Bank Negara Malaysia turut memberi penjelasan mengenai isu-isu berkaitan NDF 
kepada  peserta  pasaran  secara  berterusan.  Tambahan  pula  Malaysia  telah  berjaya 
mengurus episod penyusutan nilai Ringgit pada masa lalu. Pada ketika itu sebahagian 
besar kesan penyusutan nilai Ringgit terhad kepada pasaran kewangan dengan kesan 
limpahan  yang  minimum  terhadap  ekonomi  benar.  Ini  hasil  daripada  pembentukan 
penampan dan penambahbaikan struktur dalam ekonomi dan pasaran kewangan sejak 
krisis kewangan Asia pada tahun 1997. 
Ini telah meletakkan ekonomi serantau termasuk Malaysia dalam keadaan yang 
lebih bersedia untuk mengurus risiko ketidaktentuan pasaran kewangan, kesan daripada 
faktor luaran. Dalam jangka masa panjang, nilai Ringgit akan didorong terutamanya oleh 
kekuatan  asas  ekonomi  negara.  Dalam  hal  ini,  usaha  kerajaan  untuk  melaksanakan 
Program  Transformasi  Ekonomi  termasuk  mempelbagaikan  sumber  pertumbuhan 
pembaharuan fiskal dan langkah untuk memastikan sistem kewangan yang kukuh dan 
stabil akan dapat mendorong pengukuhan nilai Ringgit.  
Dari semasa ke semasa, Bank Negara Malaysia memperkenalkan lebih banyak 
langkah liberalisasi yang menjurus ke arah memperkembangkan pasaran pertukaran wang 
asing, bon dan pasaran wang dalam negara untuk memenuhi permintaan peserta pasaran 
dan membolehkan peniagaan tempatan mengurus dedahan, dengan izin, exposure kadar 
pertukaran mereka dalam negara. 
Selain  itu  juga  dalam  menangani  cabaran  semasa,  kerajaan  akan  sentiasa 
memastikan pasaran pertukaran mata wang asing dan pasaran saham tidak terjejas bagi 
memastikan kegiatan ekonomi kekal mapan. Pada masa yang sama, jumlah reserve Bank 
Negara Malaysia yang mencecah RM96.4 bilion pada 30 November 2016 berada pada 
kedudukan yang kukuh untuk memastikan sistem kewangan beroperasi dengan lancar. 
Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih kerana 
memberi  jawapan  yang  terperinci.  Mudah-mudahan dengan  langkah-langkah  ini, mata 
wang kita akan stabil. Soalan tambahan. 
  Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab secara seperti 
mana yang disebut oleh Tuan Yang di-Pertua tadi, secara terperinci walaupun lemah 
lembut tetapi terperinci.  
Jadi saya faham dan saya ucapkan terima kasih. Kemudian ada sedikit lagi soalan 
tambahan saya mengenai kejatuhan nilai Ringgit ini daripada 13 Ogos 2015 ke paras 
RM4.40 berbanding USD1. Itulah pertama kali terendah sejak 1998. Nilai ini terus merosot 
ke paras RM4.40 berbanding US Dollar dan soalan tambahan saya, apa langkah kerajaan 
bagi menangani kenaikan kos harga barang berikutan kenaikan kos pengeluaran berpunca 
daripada kenaikan kos bahan seperti mana bahan-bahan import. 
   
DN 19.12.2016                                                                                      15                                                            
 
Setakat  mana  kerajaan  dapat  mengawal  keadaan  ini,  terutamanya  spekulasi 
dagangan ringgit di luar pesisiran (offshore) termasuk daripada segi peruntukan undang-
undang dalam mengatasi kejatuhan nilai Ringgit, walaupun Yang Berhormat Timbalan 
Menteri telah sebut tadi bahawa Bank Negara telah buat beberapa langkah tetapi kita 
hendak tahu juga apakah langkah kalau berlaku spekulasi dalam perdagangan mata wang 
di peringkat offshore, luar pesisir pantai.  
  Sejauh mana kejatuhan nilai Ringgit ini telah memberi kesan kepada simpanan 
rizab antarabangsa Malaysia. Memang ada kesannya saya nampak dan ia mendorong dari 
tahun 2013 iaitu USD140 bilion kepada USD100 bilion tahun 2015, dan pada tahun 2016, 
turun lagi kepada USD98.3 bilion. Apa langkah dan kesan kepada negara kita dan pelan-
pelan yang berikutnya, seperti mana pernah dibuat pada tahun 1997-1998 dalam krisis 
kewangan dulu ialah pegging system ataupun tambatan Ringgit.  
Adakah kerajaan tidak buat dan kenapakah kerajaan tidak melaksanakan langkah 
tersebut pada krisis kali ini. Saya berterima kasihlah, saya pun tidak berapa tahu seperti 
mana yang disebut oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi bahawa 123 daripada 149 
buah negara terlibat dalam krisis atau kejatuhan nilai mata wang masing-masing ini. Sekian, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  untuk  soalan  tambahan.  Soalan  yang 
pertama  itu  Yang  Berhormat,  langkah  untuk  memastikan  harga  barangan  di  bawah 
kementerian Yang Berhormat atau KPDNKK? Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.        
  Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, memang Yang Berhormat Senator 
Dato’ Haji Abdul Rahman telah menanya empat soalan. Mengenai soalan kenaikan kos 
sara hidup itu memang kendalian kementerian lain tetapi ada sedikit mengenai kalau 
kenaikan kos bahan input, ada kaitan dengan bidang saya.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
  Dato’  Lee  Chee  Leong:  Tuan  Yang  di-Pertua,  bila  nilai  Ringgit  menyusut, 
sebahagian sektor ekonomi akan menerima manfaat manakala terdapat juga sebahagian 
sektor ekonomi yang akan terjejas.  
■1120 
Pengeksport akan menerima manfaat daripada segi hasil eksport yang lebih tinggi 
dalam nilai Ringgit atau peningkatan dalam permintaan bagi barangan buatan Malaysia. 
Namun begitu, penyusutan nilai Ringgit akan menyebabkan kenaikan kos input, kos import 
dan kenaikan kos pengeluaran tetapi kesan ini akan diserap oleh harga bahan mentah yang 
lebih rendah, susulan kejatuhan harga komoditi global. Bagi menangani kenaikan kos input, 
pihak kerajaan terus mengambil langkah menaikkan jumlah pengeluaran domestik bagi 
barangan keperluan dan mengurangkan kebergantungan kepada bahan import. Mengenai 
soalan Yang Berhormat tanya tentang spekulasi offshore. Aktiviti speculative dagangan 
ringgit di luar posisi atau offshore adalah di luar bidang kuasa dan peruntukan perundangan 
sistem pasaran kewangan Malaysia. 
Namun begitu, kerajaan melalui Bank Negara Malaysia telah memperkukuhkan 
peraturan sedia ada non–deliverable forward (NDF) bagi mengawal aktiviti speculative ke 
atas ringgit. Mengenai soal rizab antarabangsa Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya 
jawab  tadi,  jumlah  rizab  Bank  Negara  Malaysia  mencecah  USD96.4  bilion  pada  30 
November 2016. Purata pada kedudukan yang kukuh untuk memastikan sistem kewangan 
beroperasi dengan lancar. Mengenai soalan tentang pegging atau tambatan nilai Ringgit, 
kerajaan sehingga kini tidak bercadang untuk menambat semula mata wang atau pegging 
Ringgit seperti yang pernah berlaku pada tahun 1998. Keadaan masa kini adalah amat 
berbeza dan setiap langkah kalau diambil memang ada kosnya. Kos untuk mengubah rejim 
mata wang adalah lebih tinggi berbanding dengan hasil yang boleh didapati. Di samping itu, 
kos untuk melaksanakan rejim pegging system adalah amat besar kepada negara.  
Reputasi  Malaysia  sebagai  destinasi  pelaburan  akan  terjejas  kerana  pegging 
hanya boleh dilaksanakan dengan capital control, dengan izin, atau pengawalan modal dan 
perkara ini adalah tidak mesra pelabur atau ia akan menjejaskan FDI. Peranan Malaysia 
sebagai  pusat  kewangan  Islam  antarabangsa  juga  mungkin  menerima  kesannya. 
Kedudukan negara dalam penarafan antarabangsa juga boleh diturunkan oleh agensi 
penarafan antarabangsa.  
16                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Selain itu, pegging nilai Ringgit juga mungkin akan memberikan kesan terhadap 
aktiviti  ekonomi  negara,  apabila  mengalami  kejutan  luaran  tambatan  Ringgit,  tidak 
bermakna kedudukan ekonomi domestik akan terpelihara sepenuhnya, sektor eksport akan 
lebih terjejas. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. 
Ibrahim. 
 Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu kita patut mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan kerana 
dalam suasana ekonomi yang tidak menentu pada hari ini, kerajaan telah bersungguh-
sungguh untuk memastikan nilai mata wang kita dapat dipertahankan. Terima kasih juga 
kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberikan penjelasan yang cukup baik. 
Bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya percaya usaha kerajaan ini mestilah 
dibantu sepenuhnya oleh pihak rakyat jelata. Kita sebagai rakyat jelata mestilah memahami 
suasana pada hari ini dan berusaha untuk membantu pihak kerajaan, kerana saya bimbang 
pada hari ini  sekiranya nilai mata wang Ringgit ini tidak dapat kita perbaiki, implikasi cukup 
negatif. Bukan sahaja daripada segi ekonomi, tetapi juga daripada segi persepsi rakyat 
kepada kerajaan yang sedia ada. Persoalan saya, walaupun saya katakan terima kasih, 
tahniah kepada pihak kerajaan telah berusaha dengan sedaya upaya. Persoalan saya, 
adakah  kemerosotan  nilai  mata  wang  Ringgit  pada  hari  ini  tidak  banyak  sedikit 
membayangkan atau pun memberi bayangan akan berlaku krisis ekonomi seperti yang 
berlaku pada tahun 1998. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Dato’. 
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, memang nilai Ringgit Malaysia 
telah merosot sehingga sekarang pada masa kini. Akan tetapi asas ekonomi negara kita 
memang kukuh, so, ini yang mana punca-puncanya kebanyakan tadi pesisir luar, dari luar 
negara tetapi asas ekonomi negara masih kukuh. Jadi, saya rasa itu hanya kalau asas 
ekonomi negara kita kukuh, itu akan mengatasi segala cabaran. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Timbalan Menteri yang telah memberi penjelasan tadi. Saya tengok kalau kita turun di 
peringkat kampung atau pekan kecil. Kita tengok pergerakan ekonomi slow. Sebagai contoh 
pasar malam, pasar minggu tidak seperti sebelumnya. Tidak seperti sebelum kejatuhan nilai 
Ringgit dan ia mengganggu sebenarnya kehidupan masyarakat.  
Sebagai  contoh,  semalam  saya  mendengar  penerangan  orang  yang  selalu 
berniaga  bawa  barang  masuk  ke  Thailand-Malaysia.  Dia  kata,  turunnya  sangat  teruk 
Malaysia  sehingga  mereka  tidak  lagi  dapat  menerima  Ringgit  Malaysia  sebagaimana 
dulunya.  Kalau  dulu  mereka  mengalu-alukan  malah  mereka  mahu  Ringgit  Malaysia 
berbanding dengan mereka. Akan tetapi sekarang mereka tidak terima dan malah katakan 
sampai 40 persen sebagaimana yang telah disebutkan oleh Timbalan Menteri tadi. Dan 
perkara ini walaupun pengawalan harga kembali kepada KPDNKK tetapi persoalan, mereka 
yang ingin membawa masuk barang atau mengimport itu sudah tidak lagi mampu untuk 
membayar kos yang tinggi sebab mereka rasa terlalu mahal, kerana itulah kita tengok 
kuasa beli kita pun semakin menurun berbanding dengan sebelum ini.  
Jadi saya ingin bertanya kepada Timbalan Menteri kita, dalam suasana  ini kita 
nak tahu jangkaan kedudukan ringgit kita, keadaan ini berapa lama lagi akan terus berlaku 
begini dan bila akan dijangka baik pulih. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Berapa lama lagi kemerosotan mata wang kita? Anggaran. 
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, negara kita memang satu buah 
negara yang mempraktikkan ekonomi terbuka. Negara kita terdedah kepada ketidaktentuan 
ekonomi global. Jadi kalau soalan bertanya, bila jangkaan nilai Ringgit akan terkawal, 
memang kita kena tengok keadaan ekonomi global juga. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Tuan yang di-Pertua. 
DN 19.12.2016                                                                                      17                                                            
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cukup sudah Yang Berhormat. Menteri 
Kementerian Dalam Negeri jarang datang. Bila dia datang, kita kena bagi dia peluang pula. 
Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad. 
■1130 
5.  Datin Rahimah binti Haji Mahamad minta Menteri Dalam Negeri menyatakan: 
(a)  pandangan kementerian terhadap hasil dakwaan bahawa setiap 
10 orang warga asing yang mempunyai permit, tujuh pekerja 
asing  tanpa  permit  sah  merangkumi  41  peratus  dari  jumlah 
keseluruhan pekerja asing di negara ini; dan 
(b)  apa langkah terbaik mengekang kemasukan pendatang asing 
tanpa  izin  yang  seolah-olah  tiada  kesudahan  dan  jalan 
penyelesaian.  
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Nur Jazlan bin Mohamed]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator dan Dewan 
yang mulia ini saya akan menjawab secara serentak soalan nombor satu dan soalan 
nombor 36 untuk hari ini.  
Bagi  menjawab  soalan  nombor,  1(a),  ada  perbezaan  sedikit  antara  persepsi 
jumlah pekerja asing tanpa izin dalam negara. Akan tetapi apa yang akan saya bentang 
pada hari ini adalah statistik daripada Jabatan Imigresen Malaysia mengenai isu pendatang 
asing tanpa izin (PATI) ini di mana aktiviti penguatkuasaan telah mencatatkan ataupun telah 
menganggarkan bahawa PATI dalam negara ini adalah pada kadar 3:1. Manakala empat 
orang yang diperiksa tiga sah dan satu tidak sah. Maknanya satu itu PATI dalam operasi 
yang dilaksanakan oleh JIM. 
Jadi daripada 1 Januari ke 18 Disember 2016 sebanyak 10,554 operasi telah 
dijalankan secara berterusan di mana seramai 165,944 orang warga asing telah diperiksa 
dan 49,222 orang PATI telah berjaya ditangkap kerana melakukan pelbagai kesalahan di 
bawah Akta Imigresen 1959/63. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Untuk makluman juga, sehingga 23 November 2016, JIM hanya merekodkan 
seramai 1,856,869 orang pekerja asing yang sah iaitu mempunyai Pas Lawatan Kerja 
Sementara (PLKS). 
Untuk mengatakan bahawa 41 percent orang PATI daripada jumlah tersebut, 
pekerja asing tanpa permit sah adalah kurang tepat. Ini kerana sehingga ini iaitu 18 
Disember 2016, Jabatan Imigresen telah berjaya menangkap seramai 49,222 PATI untuk 
direkodkan  dan  merekodkan  169,712  orang  PATI  yang  menyertai  program  3+1,  iaitu 
program  penghantaran  pulang  secara  sukarela  untuk  pulang  ke negara  asal. Jumlah 
keseluruhan, iaitu 218,934 orang PATI atau 11.79 peratus daripada jumlah pekerja asing 
yang sah direkodkan di dalam negara.  
Bagi menjawab soalan 1(b) dan juga soalan 36, ada banyak langkah yang telah 
diambil oleh JIM dan juga KDN untuk mengawal kemasukan pekerja asing tanpa Izin. 
Pertama sekali adalah untuk mengadakan proses tapisan awal melalui pengeluaran visa di 
kedutaan dan Pejabat Perwakilan Malaysia di luar negara. Di mana tapisan akan dibuat 
untuk mengenal pasti sama ada butiran warga asing berkenaan telah dimasukkan dalam 
senarai syak atau suspect list jabatan. Sekiranya nama mereka tersenarai dalam senarai 
syak, warga negara asing berkenaan tidak akan diberikan visa untuk datang ke Malaysia. 
Seterusnya, kita mengenakan Sistem Penguatkuasaan dan Pendaftaran Warga 
Asing iaitu dengan nama singkatannya, NERS, iaitu kita menggunakan proses pengecaman 
data biometrik, pesalah imigresen yang telah direkodkan dalam senarai syak jabatan. Jadi 
maknanya setiap kali mereka cuba masuk ke dalam negara kita, kita sudah ada rekod cap 
jari mereka kalau mereka pernah membuat kesalahan di Malaysia. Jadi kita boleh terus 
saring mereka dan ketepikan mereka sebagai pekerja asing tanpa Izin, tanpa permit. Jadi 
kita boleh buat tindakan selanjutnya seperti menghantar pulang dan sebagainya. 
18                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Selain  itu,  daripada  segi  operasi  penguatkuasaan  kerajaan  menggunakan 
pendekatan prinsip Strategi Lautan Biru Kebangsaan yang melibatkan kerjasama pelbagai 
agensi di peringkat Persekutuan, negeri dan seterusnya pihak berkuasa tempatan. Pelan ini 
bertujuan untuk mengoptimumkan sumber penguatkuasaan yang ada di semua peringkat 
pentadbiran negara supaya ia akan dapat digunakan dengan lebih efektif untuk mengesan 
pekerja asing tanpa Izin. 
Selain itu kerajaan juga melaksanakan Program Pendatang Asing Tanpa Izin 
Serah Diri Sukarela untuk kembali ke negara asal. Program ini dipanggil program 3+1 yang 
telah bermula pada 22 Julai 2014 sehingga 2016, di mana 452,779 orang PATI telah 
menyerah diri untuk balik ke negara asal. Langkah seterusnya PATI yang menyerah diri 
melalui program ini akan disenaraihitamkan oleh pihak imigresen sebelum dihantar pulang 
ke negara asal.  
Kerajaan juga melaksanakan program pengajian dan penempatan semula PATI, 
iaitu Program Rehiring, dengan izin, yang juga dilaksanakan untuk memberikan peluang 
kepada PATI yang sedia ada dalam negara kita, yang bekerja secara haram di negara kita 
untuk diberikan permit kerja yang sah bagi memenuhi sektor pekerjaan yang dibenarkan. 
Dari bulan Februari 2016 sehingga 15 Disember 2016, seramai 232,845 orang PATI telah 
mendaftar di bawah program tersebut. Program ini diharapkan akan dapat berhasil dengan 
memberikan permit yang sah kepada pekerja asing tanpa izin yang berada atau bekerja di 
negara ini selama ini. 
Selain itu, aktiviti naziran dijalankan oleh Jabatan Imigresen Malaysia ke atas 
premis yang menggaji pekerja asing, iaitu majikan supaya kita Jabatan Imigresen akan 
dapat daripada semasa ke semasa mengesan warga asing yang bekerja di negara kita 
tanpa izin dan juga mengenakan tindakan kepada majikan sekiranya mereka melanggar 
undang-undang negara. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada lagi soalan? Sila. 
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab begitu baik dengan angka-
angka yang agak baik diberi jawapannya. Soalan tambahan saya, sejauh mana kerjasama 
dengan negara jiran berkaitan aktiviti kawalan sempadan ini termasuk kos pengeluaran visa 
sementara bagi membolehkan PATI dihantar pulang serta langkah cost sharing, dengan 
izin, menghantar pulang yang saya difahamkan negara jiran ini kurang memberi kerjasama 
menyebabkan Malaysia terpaksa menanggung kos ini termasuklah kos makanan dan lain-
lain dalam tempoh tahanan di mana PATI ini perlu menunggu lama. 
Soalan saya  yang  kedua  Yang  Berhormat  Menteri,  apakah  implikasi  arahan 
Kerajaan Myanmar yang mengeluarkan kenyataan tidak akan menghantar lagi rakyatnya 
bekerja di Malaysia? Sekian, terima kasih. 
Datuk Nur Jazlan bin Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat. Dalam kita 
menguruskan  hal  pekerja  asing  ini  memang  tidak  boleh  dinafikan  bahawa  Malaysia 
merupakan negara yang menarik kepada pekerja-pekerja asing yang datang daripada 
negara jiran di Asian dan sekarang ini pula daripada negara di rantau Asia lain seperti, 
Bangladesh, Nepal dan India. Dalam menguruskan pekerja asing ini memang kalau rakyat 
negara-negara ini nak datang ke sini, susah untuk kita hendak menghalang mereka datang. 
Mereka akan mencari banyak cara untuk memasuki negara kita. 
Kalau kita menyusahkan mereka untuk masuk pun, mereka akan cuba masuk cara 
lain, iaitu melalui jalan-jalan yang tidak sah dan akhirnya menjadi pekerja asing tanpa izin di 
negara kita ini. Antara sebabnya adalah juga kerana permintaan daripada majikan yang 
mahukan pekerja asing dengan alasan bahawa rakyat Malaysia tidak mahu bekerja.  
■1140 
  Ini  menimbulkan  masalah  kepada  kita  bahawa  sekarang  ini  seperti  saya 
maklumkan tadi dalam angka yang telah saya sebutkan tadi, ada satu juta lapan ratus lebih 
ribu orang pekerja asing yang telah berdaftar sebagai pekerja yang sah di negara kita. Akan 
tetapi ada juga jumlah tersebut, beratus ribu juga jumlahnya yang tak nak berdaftar. Mereka 
ini juga tidak mahu bekerja atau tidak mahu membayar levi untuk bekerja.  
 
DN 19.12.2016                                                                                      19                                                            
 
Termasuk majikan juga kerana dia mengatakan bahawa untuk mengajikan pekerja 
asing di negara kita ini mahal. Soal kerjasama di antara negara sumber yang menghantar 
pekerja asing ini juga nampaknya mereka sekarang menerima banyak laporan bahawa 
majikan di negara kita ini menganiayai rakyat negara mereka. 
  Jadi, makin banyak negara yang mahukan perjanjian government-to-government 
(G-to-G) seperti yang telah ditandatangani antara Kerajaan Malaysia dengan Kerajaan 
Bangladesh. Ini kerana Kerajaan Bangladesh khuatir rakyat mereka di aniayai sewaktu 
mereka bekerja di negara kita. Jadi, untuk penyelesaian jangka panjang, itulah dia matlamat 
daripada kerajaan, di mana kita hendak mengadakan kerjasama iaitu G-to-G di antara 
negara sumber dengan mereka yang hendak datang bekerja di Malaysia. Selain itu, kos 
tadi Yang Berhormat sebutkan tadi mengenai kos menahan pekerja asing tanpa izin, 
memang itu masalah yang dihadapi oleh KDN sekarang ini, oleh Jabatan Imigresen, di 
mana jumlah tangkapan yang saya sebutkan tadi beratus ribu itu tetapi tempat yang hendak 
ditahan itu tak banyak. 
  Di seluruh negara pun pusat tahanan kita hanya boleh menempatkan lebih kurang 
12,000 orang sahaja pada setiap satu masa. Jadi, kita terpaksa mempercepatkan proses 
untuk menghantar pulang pekerja asing tanpa izin ini selepas mereka ditangkap supaya ia 
tidak membebankan pusat tahanan kita. Kos pembinaan pusat tahanan itu sudah satu hal 
lah, berbilion-bilion. Apabila mereka di tahan di pusat tahanan ini, dianggarkan satu hari kita 
kena belanja lebih kurang RM7 ke RM8 untuk makanan mereka sahaja. Belum lagi kos-kos 
lain, penguatkuasaan dan sebagainya. Selepas itu, kita hendak hantar mereka pulang. 
Sekarang ini memang kerajaan tidak menanggung kos untuk mereka pulang. Itu ditanggung 
oleh PATI tersebut. 
  Seperti contoh, dalam Program 3+ 1, dia bayar denda RM300 dan selepas itu dia 
bayar RM100 untuk hendak balik ke negara asal mereka. Kos dan sebagainya. Jadi, 
daripada segi tanggungan kos untuk menghantar pulang PATI ini, PATI bayar sendiri. Akan 
tetapi cuma kos untuk menahan mereka dalam pusat tahanan, itu memang kerajaan kena 
tanggung.  
Soalan  tambahan  tadi  ada  isu  mengenai  Myanmar  yang  baru-baru  ini 
mengeluarkan kenyataan bahawa mereka tidak akan membenarkan rakyat mereka untuk 
datang bekerja di Malaysia. Setakat ini, Kementerian Dalam Negeri belum lagi mendapat 
surat rasmi tetapi perkara tersebut telah dimaklumkan oleh media.  
Akan tetapi tak apa, kita pun tak ada masalah kerana banyak negara sumber yang 
ada. Kalau orang Myanmar tak nak datang, orang Bangladesh hendak datang. Kalau orang 
Myanmar tak nak datang, orang Indonesia nak datang sini. Jadi, soal mereka hendak 
mengugut kita, Kerajaan Myanmar hendak mengugut kita untuk tidak hendak menghantar 
pekerja mereka untuk datang untuk bekerja di Malaysia, itu untuk saya tidak penting, tak 
hairanlah. Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima kasih  Yang  Berhormat  Datuk  Nur Jazlan, 
jawapan yang baik.  
 
6.   Datuk Jamilah Sulaiman minta Perdana Menteri menyatakan, kedudukan terkini 
pencerobohan tanah kerajaan di Cameron Highlands. Adakah masih terdapat lagi kes-kes 
pencerobohan baru di kawasan tersebut. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih. Sebenarnya saya banyak soalan dalam sesi 
Parlimen kali ini. Akan tetapi oleh sebab ia berada di bawah, tidak dapat menjawab.  
  Saya ingat Tuan Yang di-Pertua simpati dengan saya, ini adalah antara soalan-
soalan yang masih ada dan kalau tak dapat jawab hari ini, bererti saya tak dapat menjawab 
langsung. Jadi, kawan-kawan banyak bertanya tentang banyak perkara yang berlaku dan 
saya jawab secara bertulis. Saya harap Yang Berhormat yang menerima secara bertulis 
supaya dapat hantar kepada pihak media untuk digahkan.  
   
 
20                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan soalan Senator, saya ucapkan terima 
kasih soalan nombor 6 daripada Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah Sulaiman. Pada 
masa  ini,  Operasi  Gading  2  dilancarkan  bagi  tujuan  pengawasan,  pemantauan  dan 
penguatkuasaan terhadap kegiatan pencerobohan tanah kerajaan di Cameron Highlands.  
  Ops Gading 2 dianggotai oleh 17 buah agensi, termasuk agensi setempat iaitu 
Pejabat Daerah dan Tanah Cameron Highlands. Dalam operasi ini, terdapat pencerobohan 
semula tapak-tapak yang telah dirobohkan semasa Ops Gading 1 pada tahun 2015. Walau 
bagaimanapun, pencerobohan semula ini telah dikenal pasti dan dibuat pemantauan secara 
menyeluruh dan sedang diambil tindakan penguatkuasaan oleh agensi-agensi setempat 
seperti  Pejabat  Tanah  dan  Galian,  Pejabat  Daerah  Bahagian  Tanah,  Majlis  Daerah 
Cameron Highlands, Jabatan Hutan dan Jabatan Alam Sekitar. 
  Dalam Ops Gading 2 ini juga penguatkuasaan terhadap Pendatang Asing Tanpa 
Izin (PATI) oleh Jabatan Imigresen Malaysia dan Polis Diraja Malaysia dilaksanakan bagi 
memastikan Cameron Highlands sebagai pusat pelancongan dikekalkan kelestariannya. 
Pada masa ini, Ops Gading 2- sedang mengemas kini standard operation procedure (SOP) 
untuk dilaksanakan oleh agensi-agensi yang terlibat pada masa akan datang. Terima kasih.  
  Datuk Jamilah Sulaiman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberikan jawapan. Soalan saya ialah 
berapa orangkah yang terlibat dalam pencerobohan ini yang telah didakwa dan dibawa ke 
mahkamah?  
Kedua, apakah kekangan kepada Kerajaan Persekutuan dalam melaksanakan 
penguatkuasaan sedangkan kuasa tanah adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri? 
Terima kasih.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, berapa orang, saya 
akan bagi jawapan secara bertulis. Akan tetapi apa yang saya hendak maklumkan di sini 
ialah kedudukan ini perlu dilihat bagaimana tindakan kita ambil. Pada masa sekarang, saya 
sudah dapat jawapan iaitu 96 kes yang kita dakwa. Akan tetapi kedudukan tanah yang 
diterokai ialah tanah kerajaan 4,106 ekar, hutan simpan kekal 1,314, kemudian penempatan 
orang asal Orang Asli 38 ekar, rizab sungai 94 ekar, rizab jalan 26 ekar. Jadi, jumlahnya 
5,580 ekar. Baki tanah hutan yang belum kita buat operasi ialah 255 ekar dan tanah 
kerajaan ialah sebanyak 599 ekar.  
Kedudukannya ialah tanah ialah hak negeri tetapi Jawatankuasa Memulihkan 
Cameron Highlands dan Kerajaan Negeri Pahang sebagai pengerusi bersama timbalan 
pengerusi dan pengerusi ialah Timbalan Perdana Menteri. Melalui jawatankuasa ini kita 
telah mengambil tindakan untuk memulihkan semula Cameron Highlands. Banyak pihak 
melihat bahawa ini tidak mungkin terjadi kerana kawasan ini telah pun diteroka dengan 
teruknya. Sehingga Cameron Highlands kalau kita pergi Cameron Highlands, sejuknya 
kurang, lalatnya banyak sebab penggunaan baja organik, tahi ayam dan sebagainya, itu 
menyebabkan kawasan itu tidak berapa bagus daripada segi pelancongan.  
Akan tetapi kalau kita pulihkan semula hutan, sudah pasti kawasan ini akan jadi 
pelancongan yang cukup baik. Jadi, kita berusaha sedaya upaya, sekurang-kurangnya 
habis 2017 ini kita dapat melihat sedikit perubahan di Cameron Highlands. Akan tetapi 
masalah besar kita sekarang ini ialah apabila kita robohkan, agensi yang patut mengambil 
alih itu kena serta-merta ambil alih dan tanam pokok tetapi banyak tempat yang mereka tak 
tanam pokok. 
■1150 
Jadi kita berusahalah secara kecil-kecilan supaya tempat itu ditumbuhi pokok 
semula. Akan tetapi, ada pihak tertentu yang datang untuk membuka semula tempat yang 
kita robohkan. Kekangan kita dapat diselesaikan bila kerajaan negeri duduk bersama dalam 
committee yang berkenaan.  
Akan  tetapi,  walaupun  tanah  kerajaan  negeri,  kerajaan  negeri  tidak  boleh 
melanggar peraturan yang telah ditetapkan oleh Jabatan Alam Sekitar iaitu tanah yang 
bercerun tertentu tidak boleh dibuat apa-apa pembangunan termasuk pertanian. Jadi yang 
itu,  Jabatan  Alam  Sekitar  yang  akan  mengambil  tindakan  kepada  tanah  yang  telah 
ditetapkan kecerunannya supaya tidak melebihi kecerunan tersebut untuk mereka ambil 
tindakan.  
DN 19.12.2016                                                                                      21                                                            
 
  Jadi yang pertama tadi, tindakan telah pun kita ambil seperti yang saya sebutkan 
angka  tadi.  Keduanya,  kekangan  itu  dapat  diatasi.  Akan  tetapi  yang  ketiganya,  saya 
sebagai orang yang terlibat secara langsung dalam penguatkuasaan ini, bila kita ambil 
tindakan, banyak pihak menghantar senarai nama-nama minta kita jangan ambil tindakan. 
Dari pelbagai pihak, dari parti-parti politik terutamanya. Dari parti politik kerajaan, daripada 
pembangkang, dari semua pihak datang menghantar nama, jangan mengambil tindakan 
dan sebagainya.  
Akan tetapi, saya mengambil pendirian tegas. Kalau kita bertolak ansur, kita tidak 
dapat pulih lagi Cameron Highlands. Bila Cameron Highlands hilang daripada usaha kita 
untuk memulihkannya sebagai kawasan pelancongan, ia akan juga mendatangkan kesan 
kepada alam sekitar dan lain-lain lagi. Jadi, apa-apa yang terjadi, Ops Gading 2 akan 
diteruskan, tindakan akan diambil dan usaha untuk memulihkan Cameron Highlands mesti 
dibuat sebab ini merupakan sesuatu yang cukup bermakna kepada negara dan juga alam 
sekitar. 
  Dato’ Goonasakaren A/L Raman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada 24 
Disember 2014, Panglima ATM, Jeneral Tan Sri Zulkifeli Mohd Zin berkata akan mengkaji 
kemungkinan besar menempatkan satu pasukan komander secara kekal di Tanah Tinggi 
Cameron Highlands sebagai salah satu strategi mengekang kegiatan pencerobohan tanah 
secara haram.  
Soalan saya, adakah pasukan komander sedang bertugas mengawasi Tanah 
Tinggi Cameron Highlands seperti yang dikatakan oleh Panglima ATM pada 24 Disember 
2014?  Kalau  ada,  setakat  manakah  pasukan  ini  berjaya  mengekang  kegiatan 
pencerobohan tanah secara haram? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima 
kasih. Yang Berhormat pun sebagai orang Pahang suka melihat apa yang kita buat ini.  
Sekarang ini PAT menjadi Ketua Pengarah kepada Majlis Keselamatan Negara. 
Sudah pasti apa yang disebut semasa dia jadi PAT akan diteruskan. Akan tetapi, semasa 
kita buat operasi sekarang ini, kita menggunakan komando bersama. Dahulu Cameron 
Highlands, kita ada komando, kita ada Unit Komando di sana tetapi telah dipindahkan. 
Semasa Unit Komando berada di sana, kita lihat Cameron Highlands dapat distabilkan.  
Kita kena ingat bahawa kenapa Cameron Highlands jadi macam ini? Dia ada 
sejarahnya Yang Berhormat, ada sejarahnya. Bila komando berada di sana, jadi kita dapat 
stabilkan. Sebab, Cameron Highlands dan juga beberapa buah bandar yang dijadikan 
tempat buangan orang-orang yang melakukan kesalahan besar ini, dia akhirnya orang ini 
dan sesetengah daripada mereka sebelum ini pernah menjadi anggota pertubuhan haram 
komunis  dan juga lain-lain  lagi,  mereka  meletak  senjata  tetapi mereka  tidak meletak 
cangkul. Jadi bila dia tidak berperang, dia akan memotong pokok.  
Jadi itu menyebabkan tempat-tempat yang diletakkan orang-orang yang bersalah 
ini menjadi tempat penerokaan haram yang terbesar di negara ini. Yang Berhormat, sebut 
sahaja Cameron Highlands, Lipis, Rompin, Jerantut, termasuk juga di Gerik, tempat-tempat 
ini,  orang-orang  yang  melakukan  kesalahan  ini,  mereka  membuka  hutan  dan  ini 
menimbulkan masalah kepada kita. 
Jadi, bila pasukan komando kalau ditempatkan di tempat-tempat begini, ia adalah 
cukup baik. Cadangan PAT itu sama ada ditempatkan semula ataupun tidak, dia belum lagi 
tetapi  unit  mereka  memang  menjalankan  tugas  menguatkuasakan  undang-undang  di 
Cameron Highlands. Saya cuma berharap supaya Unit Komando itu diletakkan balik sebab 
bangunan mereka pun ada di sana, kawasan mereka pun ada di sana. Kalau mereka 
ditetapkan di sana terus, sudah pasti kita akan kembalikan balik keindahan Cameron 
Highlands. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada? Terima kasih 
Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Shahidan yang telah memberi jawapan yang paling tepat 
yang kita yakin, kita percaya semua bahawa penerangan itu sentiasa diperkatakan. Pagi ini 
kita dapati bahawa Yang Berhormat Menteri telah menerangkan kita dengan terang dan 
nyata. Saya hendak pergi kepada soalan nombor 7, Yang Berhormat Datuk Prof. Dr. Sim 
Kui Hian. 
 
22                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Datuk Jamilah binti Sulaiman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama-
tamanya bagi pihak Yang Berhormat Datuk Prof. Dr. Sim, mohon maaf kerana beliau 
berada di luar negara dan mewakilkan saya untuk mengemukakan soalan nombor 7. 
Terima kasih. 
 
7.  Datuk Jamilah  binti  Sulaiman  [Di bawah  Peraturan Mesyuarat 23(2)] minta 
Menteri Pendidikan menyatakan statistik tentang isu dan masalah penyalahgunaan dadah 
di kalangan pelajar serta inisiatif-inisiatif yang dilaksanakan bagi mendidik pelajar menjauhi 
dadah. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan Chong Sin Woon]:  Terima kasih atas 
soalan Yang Berhormat Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian.  
Tuan Yang di-Pertua, terdapat dua pertanyaan yang menyentuh isu dadah dalam 
kalangan  murid  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Pertanyaan-pertanyaan 
tersebut adalah satu daripada Yang Berhormat Kui Hian pada hari ini dan juga Yang 
Berhormat Tuan Chia Song Cheng pada 21 Disember 2016. Oleh sebab perkara yang 
dibangkitkan  adalah  saling  berkaitan,  izinkan  saya  menjawab  kedua-dua  pertanyaan 
tersebut secara serentak. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, sila. 
Tuan  Chong  Sin  Woon:  Terima  kasih.  Tuan  Yang  di-Pertua,  sehingga  15 
Disember  2016,  seramai  1,728  orang  murid  iaitu  1,716  orang  lelaki  dan  12  orang 
perempuan telah dikesan terlibat mencuba dadah. Data ini diperoleh hasil ujian urin yang 
dilaksanakan oleh Agensi Antidadah Kebangsaan (AADK) dan tangkapan yang dibuat oleh 
Polis Diraja Malaysia (PDRM). Murid-murid yang dikesan terlibat mencuba dadah telah 
melalui sesi kaunseling dan program intervensi dengan kerjasama pihak AADK.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia 
telah melaksanakan Program Pendidikan Pencegahan Dadah (PPDa) di semua sekolah 
seluruh  negara  bagi  memastikan  murid-murid  tidak  terjebak  dadah.  Program  PPDa 
dilaksanakan menerusi empat strategi yang melibatkan bidang pengurusan, kurikulum, 
kokurikulum  dan  pembangunan  sahsiah.  Program  Pendidikan  Pencegahan  Dadah  ini 
dilaksanakan secara menyeluruh dan bersepadu dengan melibatkan AADK, KKM, PDRM 
dan PEMADAM serta NGO yang berkaitan.  
Semua  sekolah  mempunyai  Jawatankuasa  PPDa  di  peringkat  sekolah  yang 
bertindak merancang program-program pencegahan dan intervensi dadah sepanjang tahun 
di sekolah. Murid-murid dibimbing dan didedahkan akan bahaya dadah memalui mata 
pelajaran Pendidikan Jasmani dan Kesihatan di sekolah rendah dan menengah. Mesej 
bahaya dadah juga disampaikan kepada semua murid menerusi sisipan pencegahan dadah 
dan penerapan nilai-nilai murni dalam semua mata pelajaran di sekolah.  
Manakala melalui bidang kokurikulum, murid-murid dilatih supaya menghindari 
dadah  menerusi  aktiviti  pasukan  beruniform,  kelab  dan  persatuan.  Murid-murid  yang 
menyertai Kelab Pencegahan Dadah dan Pembimbing Rakan Sebaya (PRS) juga dilatih 
untuk membantu guru melaksanakan program PPDa di sekolah.  
Di samping itu, sebagai langkah intervensi awal, murid-murid yang berisiko kepada 
pengaruh dadah akan mengikuti program pembangunan sahsiah yang dilaksanakan secara 
bersepadu  dengan  melibatkan  AADK,  KKM,  PDRM  dan  PEMADAM.  Ibu  bapa  juga 
digalakkan terlibat dalam program pembangunan sahsiah yang akan membimbing dan 
memantau anak-anak di luar sekolah. Pada masa yang sama, murid-murid tersebut akan 
mengikuti sesi kaunseling individu dan kelompok secara berterusan yang dikendalikan oleh 
kaunselor sekolah. Terima kasih.  
■1200 
Datuk Jamilah binti Sulaiman:  Soalan tambahan daripada Yang Berhormat 
Datuk Prof. Dr. Sim ada dua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan 
yang diberikan. Tuan Yang di-Pertua, isu penyalahgunaan dadah di kalangan pelajar ini 
bukanlah satu masalah yang baru dan ia memerlukan perhatian serius daripada... 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat soalannya? 
DN 19.12.2016                                                                                      23                                                            
 
Datuk Jamilah Sulaiman: ...Pihak sekolah. Soalannya Tuan Yang di-Pertua ialah, 
sejauh manakah pihak sekolah tampil berkongsi maklumat dengan pihak berkuasa jika 
terdapat pelajar yang terlibat dengan masalah penyalahgunaan dadah dan apakah terdapat 
hukuman  yang  dikenakan  kepada  pihak  sekolah  jika  mereka  menyorokkan  maklumat 
tersebut? 
Kedua, adakah kementerian bercadang untuk menempatkan seorang pakar dalam 
bidang pemulihan kes dadah khasnya di sekolah-sekolah kategori ‘B’ dan kategori ‘C’ yang 
manakah peranannya adalah bertindak sebagai kaunselor bagi membantu memulihkan 
pelajar yang terlibat dalam dadah? Terima kasih.  
Datuk Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas 
soalan tambahan.  Yang pertama, kita memang berkongsi maklumat dengan agensi-agensi 
kerajaan  yang  berkaitan,  seperti  mana  yang  telah  saya  sebut  Agensi  Antidadah 
Kebangsaan, PDRM, PEMADAM dan PIBG.  
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, mereka yang terlibat mencuba dadah ini 
biasanya dikesan melalui urine test yang dilakukan oleh AADK di sekolah sepanjang tahun 
ataupun  tangkapan-tangkapan  yang  dilakukan  oleh  PDRM  yang  disahkan  melibatkan 
pelajar-pelajar  di  sekolah.  Maka  apabila  kita  mendapat  senarai  nama  mereka  yang 
mencuba dadah, satu proses bantuan kepada murid yang disyaki itu akan dimulakan 
dengan perjumpaan bersama dengan ibu bapa atau penjaga dan kita akan terus membuka 
rekod kaunseling dan memulakan sesi kaunseling selama tiga bulan.  
  Program intervensi ini akan juga kita sediakan laporan itu kepada PPD dan ibu 
bapa.  Dan sekiranya selepas  tiga  bulan  pelajar  itu  masih  tidak  dapat  dibantu,  maka 
perbincangan itu akan dirujuk terus kepada AADK dan tidak lagi di bawah Kementerian 
Pendidikan Malaysia.  Soalan yang kedua tentang penempatan seorang pakar, melalui data 
yang  diperoleh  setakat  hari  ini,  isu  ini  masih  belum  sampai  seriusnya,  perlu  kita 
mengadakan seorang pakar khusus untuk mengadakan kaunseling kepada mereka yang 
mencuba dadah di sekolah. Sekian, terima kasih.  
Tuan Chia Song Cheng:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Chong 
Sin Woon bagi pihak Kementerian Pendidikan dan saya rasa sudah jam 12 lebih saya 
hendak alih kepada... 
Tuan Chia Song Cheng: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Chia Song Cheng: Tuan Yang di-Pertua, saya minta soalan tambahan 
sebab berkaitan dengan soalan saya juga. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sudah habis.  
Tuan Chia Song Cheng: Baik terima kasih Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Nanti,  minta  maaf  saya  hendak  alih  kepada 
pertanyaan-pertanyaan ya. Baik Ahli Yang Berhormat sekalian, jam 12 lebih iaitu sudah 
masanya bagi pertanyaan-pertanyaan lisan dan saya hendak beralih pada Jabatan Perdana 
Menteri pula. Sila.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
24                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENTADBIRAN UNDANG-UNDANG ISLAM 
(WILAYAH-WILAYAH PERSEKUTUAN)(PINDAAN) 2016 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
12.04 tgh. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin 
Dato’  Dusuki]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan iaitu bahawa rang undang-
undang  bernama  satu  akta  untuk  meminda  Akta  Pentadbiran  Undang-undang  Islam 
(Wilayah-wilayah Persekutuan) 1993 dibacakan kali kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, Akta Pentadbiran Undang-undang Islam (Wilayah-wilayah 
Persekutuan) 1993 atau Akta 505 suatu akta yang memperuntukkan undang-undang yang 
berkaitan dengan  penguatkuasaan  dan  pentadbiran  undang-undang  Islam,  penubuhan 
Mahkamah-mahkamah  Syariah  dan  perkara-perkara  berkaitan  di  Wilayah-wilayah 
Persekutuan.  Sesuai dengan hasrat untuk memperkasakan Mahkamah Syariah khususnya 
di  Wilayah-wilayah  Persekutuan,  kerajaan  melalui  Jabatan  Kemajuan  Islam  Malaysia 
(JAKIM) telah menjalankan kajian teliti dan mendalam untuk membuat pindaan ke atas akta 
ini.  
Justeru, JAKIM telah mengadakan perbincangan dengan agensi-agensi berkaitan 
iaitu Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan (MAIWP), Jabatan Agama Islam Wilayah 
Persekutuan (JAWI), Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia (JKSM) dan Jabatan Peguam 
Negara.  
Sehubungan  dengan  itu,  Rang  Undang-undang  Pentadbiran  Undang-undang 
Islam (Wilayah-wilayah Persekutuan) (Pindaan) 2016 ini dibuat untuk meminda Akta 505 
kerana terdapat lompongan dalam peruntukan undang-undang sedia ada. Rang undang-
undang yang dicadangkan ini telah dibincangkan dalam Mesyuarat Khas Jawatankuasa 
Teknikal Undang-undang Syarak dan Sivil dan Mesyuarat Jawatankuasa Teknikal Undang-
undang Syarak dan Sivil. Seterusnya dikemukakan kepada Majlis Agama Islam Wilayah 
Persekutuan untuk persetujuan dan telah dipersetujui dalam mesyuarat MAIWP kali ke-136 
pada 30 Jun 2016. Cadangan ini juga telah mendapat limpah perkenan Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 20 Julai 2016 selaku Ketua Agama Islam bagi 
Wilayah-wilayah Persekutuan.  
Tuan Yang di-Pertua, pindaan yang dicadangkan adalah seperti berikut. Pertama, 
mewujudkan peruntukan baharu iaitu memasukkan seksyen baharu 57A ke dalam Akta 505 
yang  berkaitan  dengan  tindakan  bersaling  yang  mana  membolehkan  waran,  saman, 
perintah,  atau  penghakiman  yang  dikeluarkan  oleh  Mahkamah  Syariah  di  Wilayah 
Persekutuan boleh dikuatkuasakan dan dilaksanakan di mana-mana negeri di Malaysia. 
Dan waran, saman, perintah, atau penghakiman dari Mahkamah Syariah negeri-negeri lain 
dalam Malaysia dapat dikuatkuasakan dan dilaksanakan di Wilayah Persekutuan. Dengan 
adanya peruntukan ini, banyak kes syariah di seluruh Malaysia akan dapat diselesaikan.  
Kedua, pindaan kepada Bahagian V dan seksyen 58, Akta 505 yang berkaitan 
dengan pendakwaan dan penguatkuasaan. Cadangan pindaan ini selaras dengan hasrat 
kerajaan untuk memantapkan lagi proses pendakwaan dan penguatkuasaan bagi kes-kes 
syariah di mana fungsi pendakwaan dan penguatkuasaan diasingkan.   
Pindaan seksyen 58, Akta 505 ini adalah untuk menjelaskan bahawa Pendakwa 
Syarie boleh menjalankan semua atau mana-mana hak dan kuasa yang terletak hak pada 
atau yang boleh dijalankan oleh Ketua Pendakwa Syarie kecuali hak dan kuasa yang 
dinyatakan untuk dijalankan oleh Ketua Pendakwa Syarie sendiri.   
 
 
DN 19.12.2016                                                                                      25                                                            
 
Manakala Pegawai Penguat Kuasa Agama boleh menjalankan semua atau mana-
mana hak dan kuasa yang terletak hak pada atau yang boleh dijalankan oleh Ketua 
Pegawai Penguat Kuasa Agama kecuali hak dan kuasa yang hendaklah dijalankan oleh 
Ketua Pegawai Penguat Kuasa Agama sendiri.  
Peruntukan ini penting Tuan Yang di-Pertua untuk membezakan antara kuasa 
yang dimiliki oleh Ketua Pendakwa Syarie dengan Pendakwa Syarie dan kuasa Ketua 
Pegawai Penguat Kuasa Agama dengan Pegawai Penguat Kuasa Agama.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga Dan Masyarakat [Datin 
Paduka Chew Mei Fun]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan majlis 
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Pentadbiran Undang-
undang Islam (Wialyah-wilayah Persekutuan) 1993 dibacakan kali yang kedua sekarang 
dan terbuka untuk dibahas.  
Pertama sekali saya minta Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin 
Mohd Yusoff, dipersilakan.  
12.10 tgh.  
■1210 
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 1Malaysia. Saya ucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya 
untuk membahaskan rang undang-undang yang dinyatakan tadi. 
Izinkan saya imbas kembali rentetan berhubung rang undang-undang 355. Saya 
merasa  kesal  dan  kecewa  dengan  rang  undang-undang  yang  hanya  bertujuan  untuk 
meningkatkan  bidang  kuasa  Mahkamah  Syariah  dan  menaikkan  taraf  hakim-hakim 
mahkamah itu telah dipolitikkan. Hanya kerana ia dibentangkan oleh Ahli Parlimen daripada 
PAS  maka  ada  pihak-pihak  tertentu  cuba  bermain  dengan  politik  murahan  apabila 
menggembar-gemburkan ia sebagai hukuman hudud. 
Kini  sudah  terbukti  ia  bukanlah  hukum  hudud  sebaliknya  akan  melibatkan 
beberapa perubahan hukuman dalam bidang kuasa Mahkamah Syariah. Justeru itu saya 
ingin menegaskan di Dewan yang mulia ini tindakan mempolitikkan rang undang-undang 
355- tindakan yang tidak bertanggungjawab atau ketakutan yang sengaja direka bagi 
menakut-nakutkan orang yang bukan Islam. 
Dua fakta paling penting dalam Rang Undang-undang Mahkamah Syariah (Bidang 
Kuasa Jenayah) (Pindaan) 2016 ataupun Rang Undang-undang 355 ialah bukan hukum 
hudud dan kedua, ia hanya untuk orang Islam. Akan tetapi, malangnya ada pihak-pihak 
tertentu terus bermain dengan api. Mereka sengaja buat-buat tidak faham bahawa undang-
undang yang dipinda ini hanya melibatkan orang Islam. 
Apa yang lebih malang ada antara kalangan orang Islam sendiri khususnya ahli 
politik atas dasar mahu menjaga hati sekutu politik mereka yang bukan Islam sanggup 
menentang rang undang-undang ini sedangkan ia kalau dikaji bukanlah kali pertama rang 
undang-undang seumpamanya itu dibentangkan. Kali terakhir ia dipinda pada tahun 1984 
dan  1965  pertamanya.  Ketika  itu  tidak  ada  seorang  pemimpin  parti  pembangkang 
khususnya DAP bangkit menentang.   
Mereka bersikap demikian kerana memahami apa yang dibentangkan adalah 
urusan orang Islam dan tidak ada kaitan sama sekali dengan bukan Islam. Malah sejarah 
juga telah membuktikan tidak ada pernah berlaku orang Islam dihukum oleh Mahkamah 
Syariah  kerana  melakukan  jenayah.  Mereka  dibincangkan  di  Mahkamah  Sivil.  Pada 
pandangan saya kalau mana-mana pihak mahu mencari keuntungan politik carilah modal 
lain. Janganlah urusan undang-undang yang eksklusif untuk orang Islam pun mahu campur 
tangan.  Oleh  itu  saya  menggesa  seluruh  umat  Islam  tanpa  mengira  fahaman  politik 
menyokong rang undang-undang ini dan kepada masyarakat Islam pula adalah diharapkan 
mereka tidak terpengaruh dengan pendekatan politik. 
26                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Soalan saya, adakah benar akan wujud ketidakadilan dan diskriminasi terhadap 
bukan Islam jika Rang Undang-undang 355 ini diluluskan pindaannya kelak.  
Kedua, adakah usaha kerajaan untuk terus memperkasakan institusi mahkamah 
syariah di negara ini selain daripada pindaan yang dibuat pada hari ini.  
Ketiga, adakah benar pindaan ini merupakan backdoor atau jalan belakang untuk 
melaksanakan hudud sebagaimana dakwaan orang ramai berkaitan dengan yang saya 
nyatakan tadi. 
Satu lagi yang saya hendak bangkitkan di sini yang Tuan Yang di-Pertua dalam 
soal rang undang-undang secara khususnya untuk usaha memperkasakan Mahkamah 
Syariah.  Saya  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk  membangkitkan  beberapa  isu 
berkaitan dengan hal ehwal agama Islam terutama dalam bidang kuasa Jabatan Agama 
Islam Wilayah Persekutuan. 
Isu yang paling membimbangkan ialah bagaimanakah kadar perceraian terus 
memperlihatkan trend yang amat membimbangkan. Data terbaru menunjukkan sekitar 267 
kes  perceraian  berlaku  setiap  hari.  Hal  ini  bermakna  sekitar  11  kes  hingga  12  kes 
perceraian terjadi pada setiap jam. Apa yang membimbangkan, majoritinya melibatkan 
generasi muda atau mereka yang berusia bawah 30 tahun. Oleh saya ingin mencadangkan 
supaya kajian dilakukan semula untuk mengenal pasti sesuatu perceraian berlaku. 
Salah satu yang boleh dikaji semula ialah kursus perkahwinan yang saya fikir tidak 
memberi banyak kesan dalam usaha mengekalkan sebuah perkahwinan. Mungkin juga 
perlu dikaji semula isi kandungan dan tempoh kursus dalam usaha memberi fahaman 
kepada  bakal-bakal  suami  atau  isteri  bagi  kepentingan  mereka  menjaga  sebuah 
perkahwinan. Ini kerana bagi saya kursus-kursus yang diberi amat singkat dan ia perlu 
berikan satu pendekatan lebih bagaimana untuk membina sebuah keluarga kerana kes-kes 
perceraian kadang-kadang bukanlah disebabkan perkara-perkara yang rumit-rumit ataupun 
menimbulkan masalah-masalah yang begitu serius. Kadang-kadang tidak reti hendak buat 
teh tarik pun kes cerai itu berlaku. 
Soalan satu yang akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya kepada pihak 
JAKIM. Adakah pihak JAKIM dimaklumkan atau dibawa dalam perbincangan bersama 
dalam hal ehwal berkaitan dengan rancangan hiburan dalam TV yang begitu saya lihat tidak 
ada pengawalan dengan baik ataupun ia dilakukan terus oleh SKMM tanpa rujuk kepada 
pihak JAKIM- guidelines tertentu. Ini kerana saya mohon di dalam Dewan yang mulia ini, 
apa sahaja rancangan-rancangan mohon rujuk kepada pihak JAKIM, buat guidelines dia, 
buat  cara  dia  supaya  kita  ini  tidak  terdedah  dengan  hiburan-hiburan  yang  boleh 
mendatangkan perkara-perkara yang tidak baik pada generasi-generasi pada masa yang 
akan datang. 
Jadi  saya  menyokong  rang  undang-undang  yang  dibentangkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki, Timbalan Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa 
Kamal bin Mohd Yusoff dan Ahli Yang Berhormat dalam senarai saya ini ramai yang 
hendak bercakap dan saya masih menerima siapa hendak bercakap hari ini hantar nama-
nama. 
Saya pergi ke nombor kedua iaitu Yang Berhormat  Dato' Fahariyah binti Md 
Nordin, silakan. 
 
12.18 tgh. 
Dato'  Fahariyah  binti  Md  Nordin:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya 
ucapkan  atas  peluang  yang  diberikan  untuk  membahas  mengenai  pindaan  Akta 
Pentadbiran Undang-undang Islam (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1993. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pemerkasaan  Akta  Pentadbiran  Undang-undang  Islam 
(Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1993 ini adalah sejajar dengan status agama Islam sebagai 
agama rasmi negara. 
DN 19.12.2016                                                                                      27                                                            
 
Ia mempunyai fungsi penting dalam pentadbiran dan penguatkuasaan undang-
undang Islam dan sekali gus mencerminkan kredibiliti undang-undang Islam serta konsep 
keadilan dalam agama Islam itu sendiri. 
Tahniah diucapkan kepada Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
atas pembentangan rang undang-undang ini sekali gus memberi signal bahawa proses 
pemantapan pentadbiran undang-undang Islam sedang diteruskan. Umum juga mengetahui 
bahawa  kedaulatan  undang-undang  syariah  amat  bergantung  pada  keberkesanan 
penguatkuasaan  undang-undang  tersebut  dan  pindaan  ini  amat  dialu-alukan  untuk 
mengatasi salah satu sebab kelewatan penyelesaian kes-kes di Mahkamah Syariah pada 
masa kini. 
Tuan Yang di-Pertua, fasal 2 pindaan menjawab kepada kritikan yang sering kita 
dengar di Mahkamah Syariah yang dikatakan lewat menyelesaikan kes-kes yang dituntut 
oleh Mahkamah Syariah terutamanya kes-kes tuntutan taklik dan juga tuntutan nafkah 
penceraian. 
Ini adalah kerana apabila timbul tuntutan-tuntutan sebegini, pihak suami selalunya 
sukar dihubungi sama ada dengan sengaja menghilangkan diri atas pelbagai sebab seperti 
tidak mahu melepaskan talak mahupun mengelak membayar nafkah penceraian dengan 
menghilangkan diri kerana tidak berkemampuan. 
■1220 
Oleh sebab tatacara mahkamah memerlukan saman dan waran apabila perlu 
kepada suami dan penyerahan saman atau waran menjadi sukar apabila tidak dapat 
diserahkan kerana wujudnya peraturan Mahkamah Syariah yang menghalang saman atau 
waran luar bidang kuasa dapat disampaikan kepada pihak yang berkenaan. Ini tentu sekali 
melewatkan prosiding Mahkamah Syariah.  
Dengan pindaan ini bermakna salah satu sebab kelewatan dapat diatasi yakni 
tindakan  bersaling  antara  Wilayah  Persekutuan  dengan  negeri-negeri  mengenai 
pelaksanaan waran dan penyampaian saman dapat dilaksanakan dengan lebih efisien. 
Walau bagaimanapun, untuk memastikan keseragaman perundangan pindaan ini agar ia 
dapat lebih berkesan adalah cadangkan bahawa saman dan waran bersilang ini terpakai 
kepada semua negeri. Ini bermakna dicadangkan perlulah ada satu arahan melalui amalan 
Mahkamah Syariah yang terpakai bagi semua negeri dan yang terbaik adalah melalui 
pindaan  kepada  semua  negeri  dalam  Enakmen  Pentadbiran  Undang-undang  Islam 
sekiranya belum dipinda.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  fasal  3  yang  mana  memperluaskan  skop 
Bahagian 5, Akta 505 dengan memasukkan skop penguatkuasaan kepada skop yang sedia 
ada  iaitu  skop  pendakwaan.  Sesungguhnya  pindaan  ini  juga  amat  diperlukan  kerana 
pendakwaan tidak mempunyai makna apabila tidak dapat dikuatkuasakan.  
Sebenarnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  inilah  dilema  dalam  pentadbiran  undang-
undang syariah masa kini kerana tahap penguatkuasaan yang sangat lemah. Walaupun di 
Mahkamah Syariah telah banyak melalui evolusi, perubahan saman sejak zaman Almarhum 
Profesor  Tan  Sri  Ahmad  Ibrahim,  namun  kekangan-kekangan  yang  menghambat 
keberkesanannya masih perlu tindakan yang lebih dinamik dan agresif sesuai dengan roh 
syariah yang syumul itu. 
Pindaan ini insya-Allah dapat diharapkan akan menghasilkan matlamat keadilan 
yang  dituntut  dalam  syariah.  Namun  adalah  dicadangkan  bahawa  setiap  Mahkamah 
Syariah memastikan cukup pegawai penguatkuasaan. Antara cara yang boleh memastikan 
skop penguatkuasaan, saya ingin mencadangkan supaya penswastaan bailif mahkamah 
dilaksanakan. Peguam swasta yang berkelulusan undang-undang boleh diberikan lesen 
oleh mahkamah untuk bertugas sebagai bailif untuk membantu tugas penguatkuasaan di 
mahkamah ini. Ini menjadi amalan dalam sistem kehakiman di Morocco yang dilihat sebagai 
efisien.  
Tuan Yang di-Pertua, fasal 4 pula membawa pindaan untuk mendedikasikan 
kuasa-kuasa  pendakwaan  syarie  kepada  kuasa  penguat  kuasa  agama  kecuali  yang 
ditetapkan oleh dirinya adalah merupakan satu pindaan yang dinantikan kerana beban 
berat  dipikul  oleh  seorang  ketua  pendakwa  syarie  banyak  menjadikan  kerja-kerja 
tertangguh.  
28                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Penangguhan  kerja  ini  menyebabkan  keadilan  tidak  dapat  dilaksanakan  dan 
undang-undang syariah dilihat tidak berkesan dan tidak dihormati terutama bagi mereka 
yang dikehendaki oleh Mahkamah Syariah untuk mematuhi hukuman yang telah dijatuhkan 
oleh hakim.  
Adalah dicadangkan untuk keberkesanan pihak penguatkuasaan bukan sahaja 
bertindak dalam kes-kes untuk menguatkuasakan kesalahan-kesalahan yang diperuntukkan 
dalam akta tetapi juga bertindak untuk menguatkuasakan hukuman yang telah dijatuhkan 
oleh hakim-hakim Mahkamah Syariah agar memastikan undang-undang syariah bukan 
sahaja dilihat adil tetapi sebenarnya memang benar-benar adil.  
Sudah sampai masanya Mahkamah Syariah mengamalkan prinsipal syariah yang 
tidak  mencedok  kepada  prinsip-prinsip  barat  seperti  Teori  Montesquieu  mengenai 
pemisahan kuasa iaitu tidak mengasingkan kuasa eksekutif dan judiciary, dengan izin, 
dalam hal penguatkuasaan hukuman Mahkamah Syariah contohnya penghakiman nafkah 
kerana Tuan Yang di-Pertua, kita dapati bahawa kebanyakan kes-kes yang telah diberi 
penghakiman tidak dapat dilaksanakan kerana ia diasingkan antara kuasa judiciary dan 
juga eksekutif.  
Namun Tuan Yang di-Pertua, saya juga difahamkan bagi tujuan penguatkuasaan 
penghakiman nafkah, Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia (JKSM) telah mewujudkan 
bahagian sokongan keluarga iaitu BSK. BSK ini adalah untuk membantu hukuman nafkah 
dapat dilaksanakan dan bayaran nafkah dibuat kepada wanita dan anak-anak. BSK adalah 
untuk membantu membayar pendahuluan nafkah dan pegawai BSK sepatutnya jugalah 
diberi kuasa untuk penguatkuasaan nafkah tersebut.  
Pegawai  BSK  tersebut  diberi  tauliah  sebagai  peguam  syarie  kepada  yang 
berkelayakan.  Malangnya  di  Wilayah  Persekutuan,  saya  difahamkan  tauliah  ini  tidak 
diberikan dan membantutkan usaha-usaha pelaksanaan penguatkuasaan penghakiman 
tersebut. Adalah dicadangkan Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan diberikan tauliah ini 
kepada pegawai-pegawai BSK untuk membolehkan mereka berfungsi mengikut matlamat 
BSK ditubuhkan seperti di Johor, Sabah dan Sarawak.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sesungguhnya  dalam  memperjuangkan  keadilan  kita 
terpaksa memperjuangkan hak wanita dan kanak-kanak kerana realitinya merekalah yang 
didapati paling teraniaya terutama dalam kes-kes nafkah apabila berlaku penceraian dalam 
keluarga. Walau bagaimanapun, kita perlu ingat keadilan perlu menyeluruh melampaui 
gender dan status lapisan masyarakat.  
Adalah  dicadangkan  satu  transformasi  perundangan  dalam  bidang  kuasa 
penguatkuasaan  perlu  dibuat.  Bagi  kes  kekeluargaan,  saya  mencadangkan  supaya 
perlunya wujud mahkamah keluarga khas untuk suasana yang lebih mesra keluarga dan 
bentuk perbicaraan yang tidak rigid kerana ia hal ehwal kekeluargaan.  
Ini kerana kalau kita tengok sekarang ini, mahkamah-mahkamah syariah lebih 
kepada seolah-olah mahkamah jenayah cara prosidingnya. Namun kita minta kalau boleh 
lebih baik pendekatan, dengan izin, pendekatan inquisitorial di mana hakim sendiri boleh 
melakukan soal balas dan juga inquiry kepada defendan dan juga plaintif sebab sekarang 
ini kebanyakan mahkamah hanya mendengar dan kemudian membuat judgment, dengan 
izin. 
Tuan Yang di-Pertua, justeru itu pindaan yang dibentangkan pada hari ini amat 
menepati  perjuangan  untuk  memastikan  penguatkuasaan  undang-undang  dan 
penghakiman  dapat  dilaksanakan  lebih  efisien  dan  diharapkan  merupakan  perintis 
perubahan yang lebih manfaat demi keadilan dan meningkatkan syiar Islam. Dengan ini 
saya menyokong pindaan tersebut. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi 
wabarakatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato' Fahariyah 
binti  Md  Nordin.  Saya  jemput  pula  sekarang  Yang  Berhormat  YM.  Engku  Naimah, 
dipersilakan. 
 
 
 
DN 19.12.2016                                                                                      29                                                            
 
12.27 tgh. 
YM.  Engku  Naimah  binti  Engku  Taib:  Bismillaahi  Rahmaani  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan kesempatan untuk saya turut serta dalam perbahasan pindaan Rang Undang-
undang Akta Pentadbiran Undang-undang Islam Wilayah-wilayah Persekutuan (Pindaan) 
2016.  
Terlebih dahulu saya mengucapkan tahniah dan mengalu-alukan langkah kerajaan 
untuk meminda Akta Pentadbiran Undang-undang Islam Wilayah Persekutuan 1993, Akta 
505  yang  hasrat  untuk  menyelaraskan  penguatkuasaan  dan  pendakwaan  antara 
Mahkamah Syariah negeri-negeri dengan Mahkamah Syariah dalam Wilayah Persekutuan. 
Langkah kerajaan ini adalah tepat masanya kerana Akta Pentadbiran Undang-undang Islam 
Wilayah Persekutuan 1993, Akta 505 telah melalui perubahan semenjak sebelum merdeka 
lagi. 
Saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini bahawa Akta 505 ini adalah 
berasal  dari  Enakmen  Pentadbiran  Hukum  Syarak  1952  yang  dirujuk  sebagai 
Administration of Muslim Law Enactment 1952, dengan izin, iaitu Selangor Enactment No. 
3,  1952,  dengan  izin.  Kemudiannya  diubahsuai  pada  tahun  1974  untuk  Wilayah 
Persekutuan Kuala Lumpur sebagaimana pindaan oleh Federal Territory (Modification of 
Administration of Muslim Law Enactment) Orders 1974, dengan izin. Melalui PU 4474 
dibuat mengikut Seksyen 6, Perlembagaan (Pindaan) (No. 2), Akta 1973, Akta A206, dan 
dikuatkuasakan di Wilayah Persekutuan mengikut seksyen 6(1) akta berkenaan.  
Seterusnya pindaan dibuat pada tahun 1984 bagi Wilayah Persekutuan Labuan, 
bagaimanapun Akta 303 ini yang diluluskan pada 22 Mac 1984 tidak terpakai bagi Wilayah 
Persekutuan Labuan kerana Wilayah Persekutuan Labuan hanya diwujudkan pada 16 April 
1984.  
Oleh itu cara yang teratur dan sah bagi pelaksanaan akta tersebut di Wilayah 
Persekutuan Labuan, maka pindaan kepada tersebut telah dibentangkan di Dewan Rakyat 
pada 20 Mei 1992 dan kemudiannya di Dewan Negara pada 2 Jun 1992. Akta berkenaan 
telah mendapat perkenan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 9 Julai 1992 
dan diwartakan pada 16 Julai 1992. Akta Pentadbiran Undang-undang Islam (Wilayah-
wilayah  Persekutuan)  1993  telah  mendapat  perkenan  diraja  pada  7  Julai  1993  dan 
diwartakan pada 15 Julai 1993.    
■1230 
  Tuan Yang di-Pertua, saya membawakan kronologi perkembangan Akta 505 ini 
bagi  menimbulkan  kefahaman  dan  kesedaran  betapa  akta  ini  begitu  penting  dalam 
menyediakan kerangka Undang-undang Pentadbiran Islam, bukan sahaja dalam Wilayah-
wilayah  Persekutuan  tetapi  juga  di  negeri-negeri lainnya.  Oleh kerana  hal  berhubung 
dengan hukum syarak dan Undang-undang Diri dan Keluarga bagi orang Islam adalah di 
dalam Senarai II senarai negeri di dalam Jadual Kesembilan, sebagaimana dinyatakan 
dalam Perkara 74, dan Perkara 77, Perlembagaan Persekutuan, telah menyebabkan setiap 
negeri mempunyai Undang-undang Kekeluargaan Islam dan pentadbiran undang-undang 
Islam sendiri yang berbeza setiap negeri. Keadaan ini telah menyebabkan kekeliruan 
daripada segi pelaksanaan, penguatkuasaan dan pendakwaan hukum Islam. 
Terdapat juga kelemahan daripada pelaksanaan fatwa yang telah diputuskan oleh 
Majlis  Fatwa  Kebangsaan  tetapi  tidak  dapat  dilaksanakan  di  peringkat  negeri  kerana 
kegagalan  negeri  menerima,  mengesahkan  dan  mengiktiraf  keputusan  Majlis  Fatwa 
Kebangsaan  ini.  Ketidakseragaman  Undang-undang  Pentadbiran  Kekeluargaan  Islam 
antara negeri menjadi meruncing dan menimbulkan kekeliruan bukan sahaja di kalangan 
orang Islam tetapi juga bukan Islam khususnya yang berhubung dengan pemelukan agama 
Islam oleh bukan Islam dan isu murtad di kalangan orang Islam.  
Saya  ingin  mendapat  penjelasan  yang  pertama,  memandangkan  berlaku 
ketidakseragaman  dan  ketidakselarasan  daripada  segi  pentadbiran,  pelaksanaan  dan 
penguatkuasaan  undang-undang  Islam  di  antara  negeri-negeri  juga  daripada  segi 
penghakiman dan pendakwaan, adakah kerajaan bercadang untuk menyeragamkan di 
antara negeri-negeri?  
Kedua, apakah langkah yang diambil bagi menyeragamkan Undang-undang Islam 
di antara negeri-negeri dan Wilayah-wilayah Persekutuan? 
30                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan pindaan Akta Pentadbiran Undang-
undang Islam (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1993 [Akta 505] ini khususnya memasukkan 
seksyen baru 57A untuk memperuntukkan tindakan bersaling antara Mahkamah Syariah 
Wilayah-wilayah  Persekutuan  dan  Mahkamah  Syariah  negeri-negeri  daripada  segi 
pelaksanaan waran dan penyampaian saman.  
Waran yang dikeluarkan oleh Mahkamah Syariah negeri boleh disampaikan dan 
dilaksanakan  seolah-olah  telah  dikeluarkan  oleh  Mahkamah  Syariah  Wilayah-wilayah 
Persekutuan begitu juga sebaliknya. Pindaan ini bukan sahaja membolehkan Undang-
undang Islam khususnya daripada segi penguatkuasaan dilaksanakan atau diselaraskan 
antara Mahkamah Syariah negeri dan Mahkamah Wilayah-wilayah Persekutuan.  
Selain  itu  Mahkamah  Syariah  negeri-negeri  boleh  membuat  perintah  dan 
penghakiman  di  bawah  undang-undang  negeri  seolah-olah  penghakiman  dikeluarkan 
dengan sah oleh mana-mana Mahkamah Syariah dalam Wilayah-wilayah Persekutuan, 
begitu juga sebaliknya. Maka seksyen baru 57A ini memperkukuhkan tindakan pendakwaan 
dan penghakiman di Mahkamah Syariah negeri dan Mahkamah Syariah Wilayah-wilayah 
Persekutuan.  
Oleh itu tindakan berpindah atau lari ke negeri lain untuk penguatkuasaan atau 
penghakiman sesuatu kes itu dapat dikurangkan. Saya ingin mendapat penjelasan pertama, 
adakah  rundingan  telah  dibuat  dengan  pihak  berkuasa  agama  Islam  negeri  sebelum 
pindaan akan dibawa ke Dewan yang mulia ini? Kedua, sejauh manakah penerimaan 
Mahkamah  Syariah  negeri-negeri  dalam  menerima  pakai  pindaan  Akta  505  ini  dan 
seterusnya dapat dilaksanakan secara berkesan? 
Tuan Yang di-Pertua, saya berpendapat, suatu tindakan yang wajar meminda tajuk 
Bahagian  V  dengan  memasukkan  perkataan  “penguatkuasaan”  selepas  perkataan 
“pendakwaan”.  Ini  menunjukkan  kesungguhan  kerajaan  bukan  sahaja  dalam  tindakan 
pendakwaan tetapi juga daripada segi penguatkuasaan. Pindaan ini memperkasakan kuasa 
Ketua Pendakwa Syarie dan Ketua Pegawai Penguatkuasa Agama. Pindaan subseksyen 
(3) dan memasukkan subseksyen baru (3A) adalah penting untuk membezakan kuasa yang 
dimiliki Ketua Pendakwa Syarie dan Ketua Pegawai Penguatkuasa Agama.  
Langkah untuk memasukkan subseksyen baru (5) adalah penting untuk mengawal 
dan menyelaras tindakan Pegawai Penguatkuasa Agama yang ada kalanya bertindak di 
luar bidang kuasa mereka. Maka segala tindakan mereka sewajarnya mendapat arahan 
dan dalam kawalan Ketua Penguatkuasa Agama. 
Tuan Yang di-Pertua, pindaan Akta Pentadbiran Undang-undang Islam Wilayah 
Persekutuan 1993, Akta 505 ini langkah permulaan yang baik bagi menangani pelbagai isu-
isu sensitif termasuk penukaran agama dan menyelesaikan konflik bidang kuasa antara 
Mahkamah Syariah dan Mahkamah Sivil.  
Akhirnya saya ingin mendapatkan penjelasan, setakat manakah kerajaan komited 
untuk  meminda  tiga  akta  yang  penting  iaitu  Akta  Memperbaharui  Undang-undang 
Perkahwinan Penceraian 1976 [Akta 164], Akta Pentadbiran Undang-undang Islam Wilayah 
Persekutuan  1993  [Akta  505]  dan  Akta  Undang-undang  Kekeluargaan  Islam  Wilayah 
Persekutuan 1984 [Akta 303] sebagai langkah kerajaan bagi menangani pelbagai isu 
sensitif termasuk isu yang berkaitan dengan individu yang memeluk agama Islam dan 
murtad di kalangan umat Islam. Sekian, terima kasih. Saya pohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Engku Naimah 
binti Engku Taib, terima kasih.  
Yang Berhormat, saya jemput pula sekarang Yang Berhormat Senator Dr. Mohd 
Nor bin Haji Monutty, dipersilakan. 
 
12.36 tgh. 
  Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir 
Rahmanir Rahim. Saya ingin mengambil bahagian dalam perbahasan Akta Pentadbiran 
Undang-undang Islam Wilayah-wilayah Persekutuan 1993 [Akta 505].  
   
DN 19.12.2016                                                                                      31                                                            
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  rang  undang-undang  ini  telah  dicadangkan  oleh  pihak 
kerajaan, khususnya JAKIM untuk memasukkan seksyen baharu 57A bagi meminda tajuk 
Bahagian V dan meminda seksyen 58. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat 
Menteri mengenai beberapa persoalan.  
  Pertama, dalam seksyen baharu 57A(2), apabila disebutkan tentang Mahkamah 
Syariah  mengeluarkan  waran  tangkap,  siapakah  yang  akan  melaksanakan  tugas 
penangkapan tersebut?  
Adakah PDRM terlibat sama ataupun khusus diberikan kepada penguatkuasa di 
bawah Institusi Jabatan-jabatan Agama Islam di Wilayah Persekutuan? Apakah sudah ada 
prosedur yang sentiasa dikemas kini bagi melaksanakan tugasan tersebut? Ini ialah kerana 
kita hendak mengelakkan daripada orang-orang yang terlibat dalam konteks saman itu tidak 
dimalukan.  Ini  kerana  kita  mengetahui  bahawa  di  dalam  Islam,  agama  Islam  sangat 
memprihatinkan persoalan kehormatan diri bagi seseorang, sama ada dia bersalah ataupun 
tidak bersalah. 
   Saya juga ingin meminta penjelasan mengenai apakah jenis-jenis jenayah yang 
boleh menyebabkan mereka ditangkap? Secara khusus saya juga ingin mendapatkan 
penjelasan  lanjut  tentang  (4)  mengenai  penghakiman  di  negeri-negeri  lain  di  dalam 
Malaysia?  Ini  ialah  kerana  kita  tidak  mahu  seseorang  pesalah  tersebut  terpaksa 
menghadapi hukuman berbeza untuk jenayah yang sama. Ini ialah satu perkara yang boleh 
menjejaskan  imej  Islam,  terutamanya  dalam  konteks  sistem  perundangan  Islam  yang 
sentiasa menegakkan prinsip keadilan dan kesaksamaan untuk semua pelaku jenayah 
tanpa mengira agama.  
  Selain itu terdapat juga perbezaan dengan Mahkamah Sivil. Oleh sebab itu saya 
juga mahu menekankan penjelasan tentang jenayah. Apakah yang dianggap sebagai di 
bawah  kuasa  bidang  negeri  dan  di  mana  pula  di  bawah  bidang  kuasa  Kerajaan 
Persekutuan?  
  Pada hemat saya, seperti mana juga yang disebut oleh beberapa orang Ahli Yang 
Berhormat sebentar tadi, penyelarasan undang-undang dan prosedur adalah sangat perlu 
bagi menjamin keadilan dan memelihara imej Islam. Bahkan ini telah menjadi salah satu isu 
yang  begitu  serius  dalam  persoalan  konteks  pentadbiran  agama  Islam  di  peringkat 
Persekutuan dan kerajaan-kerajaan negeri, oleh sebab kerajaan-kerajaan negeri lazimnya 
begitu sekali terikat kepada kuasa mutlak daripada Ketua Agama yang menjaga Islam di 
negeri-negeri tersebut.  
■1240 
  Saya juga hendak bertanya tentang pindaan seksyen 58. Di mana dalam (5) 
disebut  tentang  pegawai  penguat  kuasa  bertindak  di  bawah  kawalan  ketua  pegawai 
penguat kuasa agama. Saya juga ingin bertanya dalam pembentangan undang-undang 
tadi, siapakah pula yang akan memantau dan mengawal ketua pegawai penguat kuasa? 
  Terakhiri,  adalah lebih  umum  di mana saya  juga  ingin  mendapat  penjelasan 
kepada  Yang  Berhormat  Menteri  tentang  apakah  cadangan  pindaan  yang  sedang 
dibincangkan ini sudah dibawa dalam satu Jawatankuasa Khas bersama di kalangan 
semua  hakim  mahkamah  syariah  di  peringkat  negeri.  Kita  bimbang  mereka  tidak 
dimaklumkan tentang cadangan pindaan ini. Sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor 
bin Haji Monutty dan saya pergi kepada Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul 
Rahman bin Mat Yasin. Dipersilakan. 
 
12.41 tgh. 
  Dato’  Haji  Abdul  Rahman  bin  Mat  Yasin:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Salam sehati sejiwa.  
  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya ucapkan. Saya juga ingin mengambil 
peluang untuk membahaskan Rang Undang-undang Pentadbiran Undang-undang Islam 
(Wilayah-wilayah Persekutuan) (Pindaan) 2016. 
   
32                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Pertama, saya mengucapkan tahniah dan mengalu-alukan langkah kerajaan untuk 
meminda Akta Pentadbiran Undang-undang Islam (Wilayah-wilayah Persekutuan) 1993. 
Akta 505. Berkaitan penguatkuasaan pendakwaan dan pentadbiran undang-undang Islam 
antara mahkamah syariah negeri-negeri dengan mahkamah syariah di dalam Wilayah-
wilayah Persekutuan. Langkah kerajaan ini, adalah wajar dan tepat pada masanya untuk 
memperkasa dan memartabatkan mahkamah syariah. Bukan sahaja di Wilayah-wilayah 
Persekutuan,  tetapi  mahkamah  syariah  negeri-negeri  sesuai  dengan  perkembangan 
semasa yang membabitkan hubungan umat Islam dan bukan Islam seperti pemelukkan 
agama Islam oleh bukan Islam dan isu hak penjagaan anak-anak seperti isu murtad di 
kalangan orang Islam. 
  Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin menyentuh berhubung dengan peruntukan 
baru iaitu seksyen baru 57A ke dalam Akta 505, berkaitan dengan tindakan bersaling yang 
membolehkan waran ataupun saman perintah ataupun penghakiman yang dikeluarkan oleh 
mahkamah syariah di Wilayah Persekutuan boleh juga di kuatkuasakan dan dilaksanakan di 
mana-mana mahkamah syariah di negeri-negeri di dalam negara kita ini dan begitu juga 
sebaliknya. Langkah ini saya percaya dapat menyelesaikan banyak kes syariah yang masih 
tertangguh dan tertunggak di seluruh negara. 
  Malah saya juga mengesyorkan kalau boleh biarlah waran-waran ini tidak boleh 
dicabar di mana-mana mahkamah. Mahkamah sivil sekalipun. Pilihan ini juga amatlah baik 
bagi menyelesaikan kes mahkamah syariah di Wilayah Persekutuan dan negeri-negeri 
walaupun pindaan ini telah dibincangkan oleh Jabatan Kemajuan Agama Islam (JAKIM), 
Majlis  Agama  Islam  Wilayah  Persekutuan  (WAIMP),  Jabatan  Agama  Islam  Wilayah 
Persekutuan (JAWI), Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia (JKSM) dan Jabatan Peguam 
Negara. Akan tetapi, tidak melibatkan kerajaan-kerajaan negeri. 
  Oleh itu saya ingin mendapatkan penjelasan sejauh manakah penglibatan dan 
komitmen pihak berkuasa agama Islam negeri ke atas pindaan akta ini kerana akhirnya 
pihak berkuasa negeri juga yang akan merealisasikan dan melaksanakan pindaan Akta 505 
ini.  Saya  berpendapat,  pada  masa  kini  terdapat  ketidakseragaman  undang-undang 
pentadbiran  dan  keluarga  Islam  antara  negeri-negeri  dan  Wilayah  Persekutuan  yang 
menyebabkan  tidak  ada  penyelarasan  daripada  segi  penguatkuasaan,  pendakwaan, 
penghakiman dan pelaksanaan undang-undang Islam. Ketidakseragaman ini menyebabkan 
penghakiman  yang  berbeza  antara  mahkamah  syariah  negeri-negeri  dan  Wilayah 
Persekutuan yang boleh menyebabkan kekeliruan dan tidak puas hati di kalangan umat 
Islam. 
  Malah ini menunjukkan kelemahan mahkamah syariah negeri-negeri dan juga 
Wilayah Persekutuan dan saya ingin mendapat penjelasan, adakah kerajaan bercadang 
untuk menyeragamkan undang-undang Islam ini di antara negeri-negeri dan Wilayah-
wilayah  Persekutuan?  Jadi  kita  sudah  lama  berbincang  dalam  soal  undang-undang 
pentadbiran wilayah ini dan kita harap langkah yang di ambil oleh kerajaan ini dapat 
sekurang-kurangnya dapat kita seragamkan di antara negeri dan wilayah ini dan juga 
dapat- tidak boleh dicabar oleh mana-mana mahkamah seperti mana yang saya sebutkan 
sebentar tadi. Seperti waran, kalau dalam mahkamah sivil waran itu sah di seluruh negara 
tetapi sekarang ini baru kita hendak buat undang-undang ini di dalam pindaan yang 
disebutkan ini. 
  Tuan Yang di-Pertua. Saya mengalu-alukan pindaan Akta 505 ini khususnya 
memasukkan  seksyen  baru  57A  untuk  memperuntukkan  tindakan  bersaling  antara 
Mahkamah Syariah Wilayah Persekutuan dan Mahkamah Syariah Negeri-negeri. Daripada 
segi pelaksanaan waran dan penyampaian saman bagi memastikan tidak ada sesiapa yang 
boleh terlepas daripada pelaksanaan undang-undang dengan melarikan diri ke negeri lain 
kerana  tidak  ada  keseragaman  undang-undang  syariah  selama  ini.  Maknanya,  kalau 
berlaku di Kuala Lumpur dia boleh ke Terengganu ataupun Kelantan. Jadi, kita harap 
perkara ini tidak lagi berlaku selepas daripada ini. 
  Seterusnya, saya mengalu-alukan pindaan pada Bahagian VI daripada seksyen 58 
akta  ini,  Akta  505  berhubung  dengan  pendakwaan  dan  penguatkuasaan  dengan 
memasukkan  perkataan  penguatkuasaan.  Selepas  perkataan  pendakwaan  yang 
memantapkan  lagi  proses  pendakwaan  dan  penguatkuasaan,  langkah  kerajaan  ini 
menunjukkan komitmen kerajaan bukan sahaja dalam tindakan pendakwaan tetapi juga 
daripada segi penguatkuasaan.  
DN 19.12.2016                                                                                      33                                                            
 
Pindaan ini, memperkasakan kuasa Ketua Pendakwa Syarie dan Ketua Pegawai 
Penguat Kuasa Agama. Begitu juga, tanggungjawab dan kuasa yang dimiliki oleh ketua 
pendakwa syarie dan pendakwa syarie dan ketua pegawai penguat kuasa agama dan 
pegawai penguat kuasa agama bagi menyelaraskan tindakan-tindakan pegawai penguat 
kuasa agama. 
  Tuan  Yang  di-Pertua.  Akhirnya  sekali  lagi  saya  ingin  mengucapkan  tahniah 
kepada kerajaan yang telah mengemukakan pindaan Akta Pentadbiran Undang-undang 
Islam  (Wilayah-wilayah  Persekutuan)  1993,  Akta  505  ini.  Ini kerana saya  percaya ini 
langkah yang baik bagi menyeragamkan lagi undang-undang syariah di negeri-negeri dan 
di Wilayah Persekutuan. Sekian, terima kasih dan saya mohon menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji 
Abdul Rahman bin Mat Yasin. Ahli Yang Berhormat, saya minta pula Yang Berhormat 
Senator Puan Hajah Azizah binti Harun. Dipersilakan. 
 
12.49 tgh. 
  Puan  Hajah  Azizah  binti  Harun:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
membenarkan memberi kesempatan kepada saya untuk turut sama membahaskan usul-
usul  Rang  Undang-undang  Pentadbiran  Undang-undang  Islam  (Wilayah-wilayah 
Persekutuan) (Pindaan) 2016. 
  Saya ingin mengambil kesempatan ini, di sini untuk mengucapkan setinggi-tinggi 
tahniah kepada kerajaan dan Yang Berhormat Menteri ke atas rang undang-undang yang 
dibentangkan di hadapan kita pada hari ini. Pindaan Rang Undang-undang Pentadbiran 
Undang-undang  Islam  (Wilayah-wilayah  Persekutuan)  (Pindaan)  2016,  ini  haru  dipuji 
memandangkan ia usaha berterusan yang baik demi memperkasakan undang-undang 
Islam di negara ini.     
■1250 
Tuan Yang di-Pertua, akta ibu bagi pindaan di hadapan kita ini telah dibentangkan 
pada 20 Mei 1993. Sebelum akta ini mendapat perkenan Diraja pada 7 Julai 1993 dan 
diwartakan pada 15 Julai 1993, sebelum akta ini digubal dengan tujuan memperkemaskan 
lagi  peruntukannya  dalam  pentadbiran  undang-undang  Islam  yang  terdapat  di  dalam 
Enakmen Pentadbiran Hukum Syarak 1952 sebagaimana yang diubahsuai pada tahun 
1997,  untuk  Wilayah  Persekutuan  Kuala  Lumpur  pada  tahun  1984  bagi  Wilayah 
Persekutuan  Labuan.  Transformasi  pentadbiran  undang-undang  Islam  di  Malaysia  ini 
berkembang  memandangkan  undang-undang  ini  ciptaan  manusia  dan  ia  berkembang 
mengikut peredaran masa dan zaman.  
Tuan Yang di-Pertua, jika kita menurut susur galur sejarah undang-undang Islam 
di negara ini, bukanlah satu undang-undang baru. Pelbagai sumber sejarah melalui buku-
buku teks Sejarah telah membuktikan kedatangan Islam telah bermula sejak pada zaman 
Kesultanan  Melayu  Melaka  lagi,  seawal  abad  ke-15.  Ini  dibuktikan  melalui  kehadiran 
pedagang Islam dari Timur Tengah, India, Acheh dan sebagainya ketika itu. Ketika itu 
agama Islam berkembang dengan pesatnya apabila Sultan Melaka memeluk agama Islam 
dan undang-undang Islam diadun bersama dengan undang-undang setempat dalam Buku 
Kanun Melaka dan Undang Laut Melaka. Bahkan perkembangan agama Islam menjadi 
semakin baik apabila sebelum Tanah Melayu merdeka pada tahun 1957. 
Suruhanjaya  Perlembagaan  Reid  telah  mendraf  Perlembagaan  Persekutuan 
dengan mengambil perhatian khusus berhubung agama Islam. Desakan Parti Perikatan 
agar  peruntukan  Islam  ialah  agama  persekutuan  dimasukkan  di  dalam  Perkara  3, 
Perlembagaan Persekutuan manakala agama-agama lain boleh diamalkan dengan aman 
damai di mana-mana bahagian Persekutuan.  
Tuan Yang di-Pertua, di hadapan kita pada hari ini ada satu Akta Pentadbiran 
Undang-undang Islam (Pindaan) 2016 dan terdapat dua pindaan penting yang dibuat di 
dalamnya. Pertama adalah pindaan memasukkan seksyen 57A, dan pindaan terhadap 
seksyen 58.  
 
34                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Pindaan seksyen baru 57A akan membolehkan tindakan bersaling antara Wilayah-
wilayah  Persekutuan  dengan  negeri-negeri  mengenai  pelaksanaan  waran  dan 
penyampaian saman. Manakala seksyen 58 adalah pindaan kepada memperjelaskan dan 
membezakan kuasa yang dimiliki oleh Ketua Pendakwa Syarie dan kuasa Ketua Pegawai 
Penguat kuasa Agama.  
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum di Malaysia, peruntukan Islam di bawah 
Perlembagaan Persekutuan diperjelaskan di dalam Jadual Kesembilan, Senarai II, Senarai 
negeri. Ia merupakan bidang kuasa negeri dan bagi negeri-negeri yang mempunyai Raja 
dan Sultan. Ia adalah di bawah bidang kuasa Tuanku sebagai Yang di-Pertua agama Islam 
bagi negeri masing-masing. Saya akui pindaan terhadap kedua-dua seksyen ini adalah baik 
dan tepat masanya. Ia dibuat penambahbaikan memandangkan undang-undang syariah di 
negara ini ditadbir secara berbeza-beza di antara satu buah negeri dengan satu buah 
negeri yang lain atas sebab latar belakang sejarah negara kita.  
Justeru, saya ingin mencadangkan kepada kerajaan melalui Jabatan Kemajuan 
Islam Malaysia (JAKIM) dan agensi lain seperti Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan 
(MAIWP),  Jabatan  Agama  Islam  Wilayah  Persekutuan  (JAWI),  Kehakiman  Syariah 
Malaysia  dan  Jabatan  Peguam  Negara  agar  pelaksanaan  pentadbirannya  dapat 
diselaraskan di kalangan negeri-negeri pada masa hadapan kelak. 
Tidak ada gunanya kita mempunyai peruntukan undang-undang yang baik tetapi 
kita gagal di dalam menyelaraskan prosedur operasi standard (SOP) di kalangan negeri 
walaupun ia  berkaitan  perkara  yang  sama, kita  tidak mahu mendengar  masalah  dan 
persoalan daripada rakyat, mengapa prosedur di negeri ‘A’ berbeza dari negeri ‘B’ mahupun 
negeri ‘C’.  
Kewujudan ketidakselarasan ini boleh diatasi di peringkat awal lagi sekiranya para 
pentadbir  agensi  agama  Islam  yang  kita  proposed-kan  bersama-sama  dengan  pakar 
undang-undang, di peringkat persekutuan dan negeri-negeri bergabung tenaga di dalam 
memastikan penyelarasan ini dapat dilaksanakan dengan lancar dan baik. Hal ini penting 
agar Islam dapat dilihat bukan sahaja dilihat daripada syariahnya semata-mata tetapi dipuji 
daripada juga tadbir urus adalah yang terbaik.  
Oleh itu, sekali lagi saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kerajaan Malaysia 
dan Menteri atas rang undang-undang yang dibentangkan pada hari ini. Saya akhiri ucapan 
saya dengan terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Azizah binti Harun dan yang kita tetapkan giliran Yang Berhormat Senator Puan Shahanim 
binti Mohamad Yusoff. Silakan. 
 
12.58 tgh. 
Puan  Shahanim  binti  Mohamad  Yusoff:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera.... [Membaca sepotong 
doa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, saya baru sampai dari London semalam 
dan masih tidak terlewat untuk mengucapkan jutaan tahniah kepada Yang Berhormat Dato’ 
Dr. Noraini binti Ahmad yang telah memenangi jawatan President Commonwealth Women 
Parliamentarians... [Tepuk]  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengucapkan ribuan terima kasih di atas izin 
restu untuk saya membahaskan rang undang-undang pindaan Akta Pentadbiran Undang-
undang Islam (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1993. Saya juga ingin merakamkan ucapan 
penghargaan saya berhubung dengan pemurnian dan kerja-kerja yang telah dibuat bagi 
meminda akta ini. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam ketetapan yang diperuntukkan di bawah seksyen 46 
yang menetapkan bidang kuasa Mahkamah Tinggi Syariah dan seksyen 47 bidang kuasa 
Mahkamah Rendah Syariah Wilayah Persekutuan, peruntukan pindaan dengan menambah 
klausa pada seksyen 57A bagi fasal 2 rang undang-undang ini iaitu dengan memasukkan 
tindakan bersaling di antara Mahkamah Syariah Wilayah Persekutuan dengan Pentadbir 
Agama Majlis Agama Islam Negeri mengenai pelaksanaan waran dan penyampaian saman 
amat dialu-alukan.  
DN 19.12.2016                                                                                      35                                                            
 
Ini kerana berdasarkan perbicaraan berkenaan kes-kes yang mana berhubung 
dengan pentadbiran keluarga Islam amat kompleks dan menimbulkan banyak rungutan 
orang awam kerana kekangan penyeragaman atau tindakan bersaling bagi seseorang 
pihak penuntut menyampaikan waran atau saman. 
Tuan Yang di-Pertua, disebabkan ketiadaan peruntukan tindakan bersaling ini, 
banyak kes yang dirujuk ke Mahkamah Syariah gagal mencapai penyelesaian muktamad 
dalam tempoh masa yang singkat dan mewujudkan keadaan di mana ramai isteri yang 
ditinggalkan atau menghadapi krisis rumah tangga berstatus digantung tidak bertali. Begitu 
juga  dengan  nasib anak-anak  yang menjadi mangsa  kes-kes krisis  rumah  tangga ini 
kebanyakannya akan hidup terumbang ambing, berada dalam krisis kesempitan hidup dan 
kemiskinan  serta  kebajikan dan  sara  hidup  persekolahan  mereka  akan menjadi  tidak 
sempurna. 
Justeru, saya memohon untuk mendapatkan perincian maklumat oleh kerajaan 
berhubung perkara-perkara berikut untuk dimaklumkan kepada Dewan yang mulia tentang 
perkara berikut: 
(i)  jumlah kes tuntutan perceraian atau permohonan pembubaran 
perkahwinan yang sedang dibicarakan di seluruh negara; 
(ii)  jumlah kes-kes yang melibatkan tuntutan hadanah dan nafkah 
anak-anak yang sedang dibicarakan;  
(iii)  jumlah  perintah  yang  dikeluarkan  oleh  Mahkamah  Syariah 
mengenai  perintah  komited  bayaran  nafkah  serta  jumlah 
pematuhan dan ketidakpatuhan yang direkodkan; dan, 
(iv)  jumlah kes penyelesaian harta sepencarian, harta pusaka sama 
ada berwasiat atau tidak berwasiat yang telah dan sedang 
dalam perbicaraan di seluruh negara. 
Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan daripada umat Islam di seluruh negara kita 
masih tidak lagi celik perundangan apabila berurusan dengan sistem perundangan Islam, 
lebih-lebih lagi apabila berhadapan dengan pentadbiran keluarga Islam. Kebanyakan kes 
memuktamadkan  pembahagian  harta  pusaka  dan  memuktamadkan  penyelesaian 
pembahagian hak harta terbitan mengambil proses yang sangat lama kerana beberapa 
sebab berikut: 
(i)  pertikaian dan perebutan hak kerana harta yang ditinggalkan si 
mati tidak meninggalkan surat cara amanah penjagaan dan 
pewarisan  harta  mengikut  panduan  syariah  dan  ketetapan 
wasiat pemegang harta; 
(ii)  tuntutan bertindih apabila si mati terutama orang lelaki yang 
menyembunyikan  status  perkahwinan  kedua,  ketiga  atau 
keempat yang mana prosiding pembahagian harta akan ditadbir 
urus oleh Mahkamah Syariah; dan 
(iii)  kes-kes khas di mana waris tidak mengetahui atau mempunyai 
maklumat mengenai butiran harta daripada segi duit simpanan, 
KWSP,  Tabung  Haji,  faedah  kemalangan  atau  bantuan 
pengurusan  kematian  PERKESO,  faedah  atau  imbuhan 
insurans  atau  hartanah  yang  masih  lagi  mempunyai  dalam 
kaveat cagaran bank atau institusi pinjaman harta atau pajakan.  
Oleh itu, melalui tindakan bersaling ini, saya berharap kerangka kerja pentadbiran 
harta  pusaka  di  Malaysia  akan  lebih  dinamik  dan  kecekapannya  akan  meningkatkan 
pertumbuhan ekonomi Islam Malaysia.  
Oleh itu, sesuai dengan pindaan dan kuasa Mahkamah Tinggi Syariah yang 
diperuntukkan  dalam  seksyen  46(2)(b)  mengenai  urusan  penetapan  dan  prosiding 
pembahagian  harta,  saya  memohon  permohonan  dan  penjelasan  daripada  kerajaan 
tentang perkara-perkara berikut: 
 
 
36                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
(i)  adakah kuasa Mahkamah Syariah ini meliputi pengurusan harta 
pusaka kecil  yang  dikawal selia  oleh  pejabat  pembahagian 
harta pusaka iaitu di bawah Jabatan Ketua Pengarah Tanah 
dan Galian (JKPTG) dan Amanah Raya Berhad yang meliputi 
harta  pusaka  kecil  atau  pusaka  ringkas  yang  termaktub  di 
bawah  Akta  Wasiat  1959,  Akta  Harta  Pusaka  Kecil 
(Pembahagian)  1995  dan  Peraturan  Harta  Pusaka  Kecil 
(Pembahagian) 1955; 
(ii)  berapakah  kes-kes  pentadbiran  harta  kecil  yang  telah  dan 
masih dalam proses perbicaraan yang mempunyai kekangan 
bagi penyempurnaan penyampaian sama atau waran; dan, 
(iii)  kegagalan orang yang kena saman untuk bekerjasama untuk 
menghadirkan diri bagi berunding dan mencari formula bagi 
memuktamadkan pembahagian harta. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjang lagi? 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Ada panjang lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua: Itu boleh sambung sekejap lagi. Boleh ya? 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Jadi Ahli Yang Berhormat, saya dengar cukup baik 
hujah-hujah yang disampaikan. Saya tengok tadi Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi 
perhati dengan tekun, saya nampak. Catat satu-satu sebab dia akan jawab itu. Saya tengok 
serius sahaja hari ini dipandang. Mungkin dicatat apa yang patut. Terima kasih, bagus.  
Saya rasa Ahli Yang Berhormat, sekarang sudah pun sampai jam 1 petang lebih. 
Dengan demikian, saya tangguhkan Majlis Mesyuarat sehingga jam 2.30 petang. Sekian, 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.03 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
■1430 
Tuan Yang di-Pertua: Sambung Yang Berhormat Puan Shahanim binti Mohamad 
Yusoff. 
 
2.32 ptg. 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua, memang menjadi kebiasaan bagi orang Islam dan orang 
Melayu berurusan dengan Pejabat Tanah dan Daerah atau Pejabat Tanah dan Jajahan 
bagi negeri Kelantan untuk memuktamadkan perintah mendapatkan hak milik terbitan tanah 
bagi pembahagian harta pusaka kecil. Mimpi-mimpi ngeri yang dihadapi oleh waris-waris 
adalah tidak mendapat kerjasama semua waris dan sukarnya penyampaian waran atau 
saman untuk memastikan semua waris yang terlibat dalam hak pembahagian harta pusaka 
kecil. Kesudahannya, banyak hartanah dan tanah milik orang Islam dibiarkan tanpa di 
usaha dan tidak menjana ekonomi umat Islam.   
Justeru, saya menyokong pindaan di bawah fasal 2 ini dan saya mencadangkan 
agar melalui pindaan yang bakal diwartakan ini akan: 
(i)  juga disokong oleh Majlis Agama Islam Negeri-negeri bagi tujuan 
penyeragaman dan kecekapan proses; 
(ii)  harta-harta pusaka milik orang Islam ditadbir urus secara cekap 
dan prosiding perbicaraannya akan terus diperkasakan dalam 
sistem perundangan negara; dan 
DN 19.12.2016                                                                                      37                                                            
 
(iii)  pemurnian  beberapa  perundangan  negara  bagi  pengurusan 
wakaf, pembahagian harta dan Amanah Raya Berhad akan terus 
diperkasakan,  sesuai  dengan  kecekapan  teknologi  ICT  dan 
media  elektronik  agar  semua  kekangan  atau  birokrasi 
perundangan akan dihapuskan segera. 
            Akhir kata, saya sekali lagi merakamkan ucapan tahniah dan terima kasih saya 
kepada Menteri Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum dan Timbalan Menteri 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki. Serta saya lihat ramai pegawai beliau di luar sana 
tadi yang bertanggungjawab dan penuh komitmen terhadap pembangunan dan pemodenan 
undang-undang serta pengurusan agama Islam. Hendaknya dengan lulusnya pindaan akta 
ini, keunggulan institusi pentadbiran Islam akan menjadi contoh dan ikutan di peringkat 
antarabangsa. Sekian, saya mohon menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat 
Dato’ Sri Khairudin Samad. 
 
2.34 ptg. 
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillaahir 
Rahmaanir Rahiim... [Membaca sepotong doa]  
  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi peluang kepada saya untuk 
mengambil bahagian dalam rang undang-undang ini. Cuma saya hendak mengambil masa 
yang sedikit, pendek untuk yang pertama, saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat 
Menteri. Ini kerana saya dengar ramai di kalangan rakan-rakan yang menyebut tentang 
keseragaman undang-undang Islam di seluruh negara.   
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, kalau benar apa yang saya 
katakan ini, boleh atau tidak kerajaan mengambil tindakan atau membetulkan keadaan. Ini 
kerana undang-undang Islam di seluruh negara ini memang kita lihat ada yang berbeza-
beza di antara negeri dan negeri. Ini oleh sebab perundangan Islam ini ditentukan oleh 
Raja-Raja di negeri masing-masing dengan Majlis Agama Islam di negeri tersebut.   
  Jadi, apa kata kalau kerajaan mengambil satu inisiatif sewaktu Majlis Persidangan 
Raja-Raja umpamanya, untuk Raja-Raja dahulu menentukan supaya perundangan Islam ini 
diselaraskan, diseragamkan di seluruh negara dan barulah pihak kita boleh mengutarakan 
perkara ini supaya ia menjadi seragam. Kalau tidak, kita rasa malulah kerana kita berbeza-
beza, padahal Islam itu sama tetapi kita berbeza-beza di antara negeri dengan negeri, itu 
satu.   
Kalau kita boleh seragamkan, umpamanya Hari Raya Puasa, Hari Raya Haji, kita 
boleh menentukan menyambut Ramadan bersama-sama.  
Kenapakah  kita  tidak  boleh  menentukan  supaya  perundangan  Islam  ini 
diseragamkan di seluruh negara? Kalau boleh Yang Berhormat Menteri, tolong huraikan, 
apa benar atau tidak apa yang saya katakan. Kalau itu menjadi satu perkara yang benar, 
jadi  kita  perlulah  mengambil  satu  tindakan  daripada  sekarang  supaya  orang  tidak 
ketawakan kita seperti Yang Berhormat Shahanim tadi sebut. Boleh menjadi contoh kepada 
negara-negara luar, negara-negara Islam yang lain untuk melihat kita sebagai satu contoh 
untuk mereka adaptasikan ke negara-negara mereka.   
  Akan tetapi kalau kita sendiri bercanggah di antara negeri-negeri yang kita tidak 
boleh satukan, jadi ini boleh memalukan masyarakat Islam di seluruh negara. Jadi, saya 
berpendapatlah, kalau boleh Yang Berhormat Menteri, tolong huraikan, kalau benar, satu 
tindakan diambil lebih awal lagi sebelum ia terlambat. Sekian, itu sahajalah Tuan Yang di-
Pertua. Saya ucapkan jutaan terima kasih dan saya menyokong rang undang-undang ini.  
Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Tan Sri 
Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah. Silakan. 
 
 
 
38                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
2.38 ptg. 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bismillaahir Rahmaanir 
Rahiim.  Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang  Berhormat  sekalian, 
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 1Malaysia.  
  Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan pindaan Rang Undang-
undang  Pentadbiran  Undang-undang  Islam  (Wilayah-Wilayah  Persekutuan)  (Pindaan) 
2016. Juga saya patut mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan, kepada pihak Menteri 
berkenaan kerana mengambil inisiatif untuk meminda akta ini.   
Saya  melihat  pindaan  ini  sangat  perlu  dan  bersesuaian  untuk  memastikan 
pertindihan kuasa yang berkaitan undang-undang pentadbiran Islam dapat dielakkan. Jika 
kita lihat sebelum ini cukup banyak konflik, bahkan banyak persepsi negatif yang telah 
berlaku yang melibatkan kes Mahkamah Syariah di negeri dan juga di wilayah. Saya 
percaya  dengan  pindaan  akta  ini,  kes  yang  melibatkan  undang-undang  Islam  dapat 
diselesaikan dengan secepat mungkin dan diseragamkan dengan baiknya. Agar institusi ini 
akan sentiasa dihormati dan diyakini sepenuhnya. 
■1440 
Kita mengharapkan rang undang-undang ini akan menjadi satu titik permulaan bagi 
institusi berkenaan untuk benar-benar serius dan meneliti kembali segala kelemahan yang 
ada selama ini agar dapat kita memperbaiki kedudukan dan maruah institusi berkenaan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  tindakan  bersaling  membawa  satu  bahagian  baru  iaitu 
seksyen baru 57A, tindakan bersaling antara Wilayah-wilayah Persekutuan dengan negeri-
negeri mengenai pelaksanaan luaran dan penyampaian saman merupakan satu aspek 
yang sangat baik khususnya untuk memastikan pesalah tidak boleh lari ke tempat lain. Jika 
tidak dipinda undang-undang ini, maka ramai pesalah dapat melarikan diri ke tempat lain 
semata-mata  untuk  mengelakkan  daripada  mematuhi  segala  perintah  yang  telah 
dikeluarkan oleh mahkamah syariah di Wilayah Persekutuan atau sebaliknya. 
Bagaimanapun,  sebaliknya  pula  terdapat  juga  beberapa  ketidakseragaman 
prosedur, tatacara yang menyukarkan yang menyebabkan seorang yang tidak bersalah 
juga menghadapi masalah yang sama dan terpaksa berhijrah ke tempat lain. Contohnya, 
kita terdengar banyak kes tertentu iaitu seorang bukan Islam yang ingin memeluk agama 
Islam yang ingin berkahwin dengan seorang jejaka Islam pergi ke sebuah negeri tetapi tidak 
dilayan dengan baik oleh pegawai-pegawai agama.  
Bahkan apabila ditanya, “Mengapakah kamu hendak memeluk agama Islam?”, 
jawab perempuan itu, “Saya hendak berkahwin dengan seorang jejaka Islam”, jawapan itu 
tidak diterima dan ditanya lagi “Adakah kamu tahu membaca niat mandi junub?” Kawan itu 
baru hendak masuk Islam, tidak tahu. Maka gagal. Maka terpaksalah si perempuan tadi lari 
ke negeri lain. Ini telah memberikan satu implikasi yang cukup buruk kepada institusi agama 
kita.  
Terdapat juga banyak kes yang seperti kita ketahui, kes-kes seperti dahulu di 
DUMC, Damansara Utama Methodist Church di mana dikatakan walaupun institusi agama 
Islam mempunyai kewangan yang cukup kukuh, tetapi orang-orang Islam, ibu-ibu tunggal 
yang bermasalah dikatakan cukup sukar untuk mendapatkan bantuan, apatah lagi dengan 
mengenakan  berbagai-bagai  prosedur.  Walhal,  dengan  melalui  agama-agama  lain, 
dikatakan melalui gereja ataupun di kampung saya bahkan melalui satu gerakan Buddhist, 
lebih mudah mendapat tanpa mengisi apa-apa borang. 
Ini beberapa contoh yang saya katakan telah melemparkan cukup banyak persepsi 
yang  negatif.  Sama  ada  betul  atau  tidak  betul,  saya  mengharapkan  perkara-perkara 
seumpama ini tidak patut berulang lagi. Kita tidak mahu kelemahan institusi agama kita ini 
akan menjadikan orang Islam terpaksa lari kepada tempat lain untuk meminta bantuan. 
Walhal, kita memiliki keupayaan yang cukup kukuh untuk membantu orang-orang Islam 
sendiri. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini telah menyebabkan undang-undang syariah kita 
dipandang lemah dan tidak kuat. Melalui pindaan ini, sistem perundangan Islam dapat 
ditingkatkan.  
DN 19.12.2016                                                                                      39                                                            
 
Selain itu, saya juga ingin mendapatkan penjelasan berkaitan pertindihan kuasa di 
antara Mahkamah Sivil dan Mahkamah Syariah khususnya mengenai penguatkuasaan 
undang-undang ini. 
Saya melihat usaha kerajaan sangat bagus untuk orang Islam. Akan tetapi dalam 
isu ini, saya yakin kerajaan boleh menyelesaikan dengan baik untuk memastikan persepsi 
orang bukan Islam terhadap mahkamah syariah dapat dielakkan. Di akhir zaman ini, banyak 
permainan persepsi dan fitnah untuk menjatuhkan kerajaan dan saya yakin puak-puak sana 
mahu memastikan kerajaan jatuh melalui pelbagai cara. 
Tuan Yang di-Pertua, isu ini telah lama didengari, dibunyikan dan saya bersyukur 
Kerajaan Barisan Nasional mendengar dan berusaha untuk memastikan undang-undang 
Islam dapat diangkat dengan lebih tinggi selaras dengan Perlembagaan iaitu Islam sebagai 
agama rasmi negara. 
Pada pendapat saya, pindaan ini sangat penting untuk sistem syariah agar tidak 
berlaku kekeliruan antara pendakwaan dan penguatkuasaan. Cuma, saya mahu mendapat 
kepastian mengenai kes-kes sebelum ini, apakah kesannya dan adakah selepas pindaan ini 
berlaku? Perkara ini sangat penting agar keadilan yang melibatkan kes syariah dapat 
ditegakkan. 
Di dalam Dewan yang mulia ini, saya ingin menyatakan saya sangat bersetuju 
dengan penguatkuasaan dan pendakwaan dipisahkan kerana konflik selalu berlaku. Pada 
dasarnya, ia merupakan satu teori ataupun praktis yang baik kerana konflik yang berlaku 
ini,  kerajaan  telah  mengkaji  dan  mencari  satu  resolusi  yang  sangat  baik  untuk 
memantapkan sistem Islam ini. Jadi saya rasa sistem Mahkamah Syariah telah lebih ke 
depan daripada sistem yang lain di negara kita. 
Selain itu, saya melihat juga mengenai kuasa yang berkaitan Ketua Pendakwa 
Syarie dan Pendakwa Syarie dan Ketua Pegawai Penguat Kuasa Agama dan Pegawai 
Penguat Kuasa Agama. Penjelasan yang lebih tepat mengenai dua perkara ini sangat 
penting sekali agar sistem syariah menjadi lebih berkesan dan teratur. Sebelum ini, tidak 
ada satu penjelasan yang jelas mengenai Ketua Pendakwa Syarie dan Pendakwa Syarie 
dan Ketua Penguat Kuasa Agama dan Pegawai Penguat Kuasa Agama yang menyebabkan 
berlaku kekeliruan arahan dan sebagainya. Hal ini telah memberi kesan yang tidak baik 
kepada sistem syariah. Melalui pindaan ini, perkara ini dapat diselesaikan dengan pindaan 
akta yang jelas. 
Tuan Yang di-Pertua, saya sangat bersyukur Kerajaan Barisan Nasional telah 
berusaha  memantapkan  sistem  perundangan  syariah  dan  melalui  akta  ini,  ia  dapat 
meningkatkan kualiti sistem ini. Saya sebagai umat Islam berasa lega dan berharap usaha 
kerajaan  untuk  memartabatkan  sistem  diteruskan  dan  saya  menyokong  penuh  Rang 
Undang-undang  Pentadbiran  Undang-undang  Islam  (Wilayah-Wilayah  Persekutuan) 
(Pindaan) 2016. 
Sebelum saya sudahi ucapan saya, saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah 
kepada Yang Berhormat Menteri atas segala usaha yang dilaksanakan dalam membantu 
membangunkan  negara  dan  mendahulukan  kebajikan  rakyat.  Saya  menyokong  rang 
undang-undang ini untuk diluluskan. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  Datin 
Rahimah binti Haji Mahamad, silakan. 
 
2.47 ptg. 
Datin  Rahimah  binti  Haji  Mahamad:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya 
memulakan perbahasan, saya mengalu-alukan kedatangan MIC Bahagian Gopeng negeri 
Perak ke Dewan Negara... [Tepuk] Diharap lawatan ini akan memberi manfaat kepada 
tetamu yang hadir pada hari ini. 
Terima kasih sekali lagi Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang dan izin 
bagi  saya  membahaskan  satu  rang  undang-undang  bagi  meminda  Akta  Pentadbiran 
Undang-undang Islam (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1993. 
40                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya ingin mengucapkan tahniah kepada 
Yang Berhormat Menteri atas pembentangan rang undang-undang ini. Pindaan yang dibuat 
ini merupakan reformasi dan komitmen berterusan kerajaan bagi memastikan kedaulatan 
agama Islam dan pentadbiran agama Islam diperkukuh dan dipercekap. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam pindaan yang dibuat, walaupun hanya kandungan 
yang  dibuat  adalah  membabitkan  lima  pindaan  fasal-fasal  baru  tetapi  signifikan  dan 
kepentingan  pindaan  akan  mengubah  nasib-nasib  ibu  tunggal  yang  teraniaya  atau 
menghadapi seribu permasalahan berkaitan krisis rumah tangga dan memuktamadkan 
dengan segera kes-kes gantung tidak bertali. Melalui pindaan ini juga, saya harapkan sikap 
accountability  dan  mengambil  mudah  oleh  sesetengah  suami  terhadap  institusi 
kekeluargaan Islam yang dibina atas dasar agama dan komitmen yang tinggi.  
Menyentuh  mengenai  pindaan  dalam  fasal  2  yang  memperuntukkan  kaedah 
tindakan bersaling antara Mahkamah Syariah Wilayah Persekutuan dan Mahkamah Syariah 
Negeri akan mengoptimumkan perjalanan prosiding sesuatu kes syariah agar tempoh masa 
pelupusan atau memuktamadkan penghakiman dibuat dalam tempoh masa yang lebih 
cepat dan cekap. 
■1450 
Tuan Yang di-Pertua, walaupun tindakan bersaling yang dibuat pindaan dalam 
rang undang-undang ini, saya ingin mendapat penjelasan tentang beberapa perkara berikut 
agar kaedah tindakan bersaling ini akan memastikan keadilan kepada penuntut ataupun 
plaintif. 
(a)  mengikut  seksyen  46  akta  ibu  di  mana  Mahkamah  Tinggi 
Syariah  boleh  membicarakan  kes-kes  jenayah  syariah  atau 
kes-kes  Mal  terutama  mengenai  perkahwinan  dan  urusan 
keluarga Islam. Justeru, saya ingin mendapatkan penjelasan, 
apa  tindakan  bersaling  tidak  boleh  dipanjangkan  dengan 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
dan  PDRM,  terutamanya  apabila  mengendalikan  kes-kes 
keganasan  rumah  tangga  dan  Akta  Kanak-kanak.  Sebagai 
contoh, bagi kes-kes perceraian yang melibatkan berlakunya 
kes  penderaan  seksual  di  bawah  Kanun  Keseksaan  atau 
keganasan rumah tangga; dan 
(b)  bagaimana  tindakan  bersaling  ini  dapat  menyepadukan 
kerangka kerja yang lebih efektif apabila sesuatu perintah dan 
hukuman  bagi  kes-kes  tuntutan  nafkah,  pelaksanaan  yang 
dibuat  dapat  dipantau  dan  pematuhan  kepada  perintah 
Mahkamah Syariah lebih tegas? Tindakan bersaling ini meliputi 
semua  agensi  kerajaan  agar  hak  dan  tuntutan  wajib  yang 
dikenakan ke atas lelaki dapat dipastikan pelaksanaannya.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam institusi keluarga Islam ini, akan wujud pelbagai 
pertikaian apabila melibatkan hal berkaitan dengan kewangan, pembahagian harta pusaka 
dan  wakaf.  Apa  yang  menjadi  persoalan  saya,  adakah  melalui  pindaan  ini,  prestasi 
akauntabiliti pihak defendan yang telah dijatuhkan hukuman, meremitkan nafkah anak-anak 
bagi  pasangan  yang  bercerai,  akan  dipatuhi  dan  prestasi  pematuhannya  boleh 
dibanggakan?  
Untuk itu, saya mohon pencerahan daripada segi berapakah kes-kes melibatkan 
kemungkinan  pelaksanaan  bayaran  nafkah  anak-anak  dan  tunggakan  nafkah  yang 
dibicarakan dan tindakan tegas ketidakpatuhan dibuat. 
Dalam kes-kes pembahagian harta pusaka kecil mengikut undang-undang yang 
sedang berkuat kuasa, bagaimana cara perundangan ini dapat memanfaatkan jalinan 
tindakan bersaling dengan Pejabat Tanah dan Daerah agar kes-kes pembahagian harta 
mendapat perhatian dan tindakan prosiding pemuktamadan yang cepat dan sempurna.  
Bagi pengurusan harta wakaf yang melibatkan kes-kes di mana pengambilan 
tanah dibuat oleh Kerajaan Persekutuan, bagaimana fungsi dan perjalanan Mahkamah 
Syariah sebagaimana seksyen 46 dan 47 digunakan dengan komprehensif tanpa kes 
dirujuk ke Mahkamah Sivil.  
DN 19.12.2016                                                                                      41                                                            
 
Saya juga memohon pandangan dan penjelasan Yang Berhormat Menteri tentang 
bagaimana  kita  dapat  memaksimumkan  Kumpulan  Harta  Wakaf  yang  dipegang  oleh 
institusi  amanah  agar  melalui  pindaan  yang  dibuat  ini  menjadikan  kerangka  kerja 
perundangan Islam lebih cekap dan efektif.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam fasal 4 peruntukan ini dibuat untuk memastikan ada 
perbezaan atau set of demarcation, dengan izin, di antara Pendakwa Syarie dan Pegawai 
Penguat Kuasa Agama. Justeru, melalui pindaan ini saya berharap kerja-kerja pendakwaan 
lebih cekap dan kes yang disiasat oleh penguat kuasa disiasat dengan penuh integriti bagi 
mengelakkan wujudnya kesangsian awam.  
Beberapa tahun lepas, terdapat ura-ura untuk menubuhkan Polis Penguatkuasa 
Agama Islam yang mana akan mewujudkan satu buah kerangka kerja penguatkuasaan 
yang lebih komprehensif dan bersepadu untuk menangani isu kesalahan jenayah syariah 
Islam. Keperluan khas untuk meningkatkan keupayaan operasi penguatkuasaan ini amat-
amat diperlukan pada masa kini kerana berleluasanya kes jenayah ajaran sesat Islam dan 
fahaman terrorism yang menyebabkan punca keganasan dan persepsi orang bukan Islam 
terhadap umat Islam terjejas. 
Di sini, saya ingin mendapatkan perangkaan tentang berapakah kekuatan pegawai 
dan kakitangan penguat kuasa Islam di seluruh negara. Bagaimana komitmen Kerajaan 
Persekutuan dalam membantu kerajaan-kerajaan negeri dalam isu pelantikan pegawai-
pegawai untuk skim perkhidmatan syariah ini, dan bagaimana pula dengan pakej skim 
perkhidmatan dan laluan kemajuan kerjaya agar liberalisasi dan pemurnian perkhidmatan 
syariah  ini  terus  diperkasa  bagi  menjamin  keunggulan  sistem  perundangan  Islam  di 
Malaysia?  
Dengan  manfaat  kemajuan  teknologi  ICT  kini,  saya  juga  mohon  mendapat 
penjelasan, bagaimana kendalian bahan-bahan bukti, Kertas Siasatan dan rekod prosiding 
perbicaraan disimpan dan diurus? Oleh itu dengan kecekapan integrasi dan kesepaduan 
sistem siasatan  dan  pendakwaan,  rekod-rekod perbicaraan  akan  lebih  sempurna  dan 
menjadi rujukan bagi hakim-hakim membuat semakan bagi tujuan membuat keputusan 
sesuatu prosiding penghakiman.  
Oleh itu, sekali lagi saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri, 
Timbalan-timbalan Menteri dan semua warga kerja yang menjayakan pindaan akta ini. 
Harapan saya, semoga dengan pindaan ini pentadbiran agama Islam akan lebih cekap dan 
sempurna. Saya mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Dato’ Dr. 
Johari bin Mat. Silakan. 
 
2.56 ptg. 
Dato’  Dr.  Johari  bin  Mat:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  telah 
memberi peluang kepada saya untuk turut sama berbincang dan berbahas berhubung 
dengan akta untuk meminda Akta Pentadbiran Undang-undang Islam (Wilayah-Wilayah 
Persekutuan) 1993 iaitu dengan dikenakan Akta 505.  
Tuan Yang di-Pertua, alhamdulillah kita adalah juga termasuk orang-orang yang 
mempunyai saham dalam pelaksanaan sesebuah atau sesuatu akta, di mana sesuatu akta 
akan dibincang dan dibahaskan di Dewan yang mulia ini. Kerana itu walaupun kita tidak 
menggubal daripada awal, namun kita adalah di antara orang yang ada saham secara 
langsung dan tidak langsung.  
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa negara kita merupakan negara yang unik 
di dunia dan saya rasa tak sama di antara negara kita dengan negara lain. Kalau kita 
tengok dalam akta ini pun, kita melihat kedudukan negara kita ada keistimewaannya 
tersendiri dan kita rasa kita bersyukur dengan apa yang ada iaitu kita ada negeri-negeri, 
wilayah dan juga persekutuan. Kerana itu kita melihat akta yang dibawa ini ialah Akta 
Wilayah-wilayah Persekutuan Pentadbiran Undang-undang Wilayah-wilayah Persekutuan 
yang dia adalah khusus di dalam negara kita, di sana ada negeri-negeri. Kerana itu kita 
melihat ini satu keunikan yang ada di dalam negara kita dan mungkin tidak ada pada 
negara-negara yang lain.  
42                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Tuan Yang di-Pertua, dari apa yang telah dibentangkan dalam pembentangan tadi 
oleh  Yang  Berhormat  Menteri  kita,  sebelum  itu  saya  hendak  ucap  terima  kasih  dan 
penghargaan yang tinggi kepada pengamal undang-undang yang telah melalui pengalaman 
yang begitu lama, mereka merasakan bahawa satu perubahan perlu dilakukan dan ini untuk 
melicinkan  kerja-kerja  dalam  pelaksanaan  undang-undang.  Ini  lebih  kepada  teknikal 
daripada undang-undang itu sendiri. 
Saya melihat bahawa kedua-dua perkara yang telah dikemukakan ini adalah 
merupakan arah untuk melicinkan pergerakan Mahkamah Syariah. Perkara yang pertama 
kita tengok ini ialah bersaling. Perkara bersaling ini merupakan satu perkara yang sangat 
diperlukan  di  mana  waran  ataupun  saman  yang  telah  dikeluarkan  oleh  mana-mana 
mahkamah di wilayah perlu diterima pakai oleh negeri dan juga begitu sebaliknya dan saya 
rasa apabila perkara ini dapat berjalan dengan baik, maka sudah semestinya keselarasan 
daripada  segi  implementasi  dengan  Mal  atau  pelaksanaan  di  dalam  masyarakat  kita 
berhubung dengan mahkamah akan berjalan dengan sebaiknya walaupun mungkin dari sisi 
yang lain nampak dia tidak ada, dapat disatukan. 
■1500 
  Walau bagaimanapun, saya melihat kebanyakan undang-undang atau enakmen di 
dalam  negara  kita  ini  dari  negeri-negeri  hampir  sama.  Tidak  banyak  berbeza.  Cuma 
mungkin angka-angka sahaja yang berbeza. Kedudukan yang berbeza tetapi bagi saya 
semuanya  saya  rasa  hampir  sama  antara  satu  sama  lain.  Oleh  sebab  itu,  untuk 
penyelarasan itu, dia akan berjalan dengan sebaiknya, insya-Allah nanti. Cuma satu saya 
hendak tanya. Dalam hal ini kita tengok penghantaran saman begitulah juga penyampaian 
waran dan penyampaian saman. Waran ini kalau kita tengok ialah meminta atau saman ini 
meminta supaya orang yang di saman itu datang ke mahkamah. Saya tengok ada satu lagi 
yang ada kaitan dengan saman dengan mahkamah ini iaitu penangkapan. 
  Kalau sekiranya orang yang berada di Wilayah umpamanya pergi ke satu buah 
negeri, saman boleh disampaikan. Waran boleh disampaikan tetapi adakah pihak yang satu 
lagi boleh bersama-sama untuk menangkap orang yang berkenaan? Ini kerana dia tidak 
akan selesai menyampai saman, menyampai waran tetapi akhirnya orang yang tidak mahu 
datang ke mahkamah apabila di saman mesti kena tangkap. Adakah itu termasuk dalam 
hal-hal ini kerana ia ada mempunyai kaitan ataupun perlu ada clause lain yang perlu 
diwujudkan atau kalau sekiranya ia telah berada di sini, maka ia adalah selesai.   
  Perkara  yang  kedua  berhubung  dengan  saman,  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah 
pegawai yang akan menyampaikan saman itu dan begitu juga orang yang berkenaan itu 
perlu mengetahui dengan tepat dan benar. Kita pun tahu kaedah-kaedah menyampai 
saman atau waran ini kepada pihak-pihak yang perlu disampaikan.   
  Perkara kedua dalam hal ini ialah untuk memisahkan struktur antara pendakwa 
syarie dengan penguat kuasa dan ini sangat penting. Saya bersetuju dengan semua kawan 
yang  telah  membincangkan  sebelum  saya  bahawa  sebelum  ini  dia  semacam  duduk 
sebumbung.  Pendakwa syarie pun duduk situ, penguat kuasa pun duduk situ. Jadi orang 
tidak tengok sebagai satu pemisahan yang nyata. Seolah-olah dua kerja tadi berada di 
bawah satu bumbung yang sama sedangkan perkara itu dibimbangi akan berlakunya 
ketidakadilan atau tidak kena di dalam keadaan pendakwaan dan juga penguatkuasaan. 
Apabila  ia  dipisahkan,  berada  di  bumbung  yang  berbeza,  maka  pendakwa  syarie 
mempunyai authority yang jelas.  Begitu juga penguat kuasa mempunyai authority yang 
jelas.  
  Jadi masing-masing mempunyai rumah sendiri. Tidak menumpang antara satu 
sama lain. Ini perlu untuk menyatakan keadilan kepada masyarakat bahawa mahkamah 
syariah  sama  juga  operasinya  dengan  mahkamah-mahkamah sivil  sebagaimana  yang 
dikenali dalam negara kita. Ini satu yang baik. Satu langkah yang bagus dan saya memuji 
langkah ini dan kita mahu melihat bahawa mahkamah ini dipandang sama tinggi dengan 
mahkamah-mahkamah lain. 
  Perkara seterusnya, walaupun dalam perkara yang nombor enam ini, implikasi 
kewangan ini disebut tidak ada apa-apa tetapi saya kata ada apa-apa. Saya berpendapat 
ada apa-apa. Ini kerana apabila kita hendak melaksanakan dua- kita pecahkan antara dua 
bahagian ini, sudah pasti yang pertama kita perlu pegawai yang berasingan. Sudah pasti 
pegawai tadi kalau dulunya dia menanggung dua kerja tetapi sekarang perlu dipisahkan 
dan perlu ada jawatan-jawatan baru.   
DN 19.12.2016                                                                                      43                                                            
 
  Daripada segi jawatan ini juga, saya melihat perlu di-upgrade-kan kedudukan 
penguat kuasa. Begitulah juga dengan pendakwa. Ini kerana penguat kuasa juga kita perlu 
lihat kepada gred-gred tertentu supaya mereka mempunyai wibawa dalam pelaksanaannya. 
Sebagai contoh, penguat kuasa perlu memberi pangkat yang sesuai seperti kalau dalam 
polis seperti inspektor. Perlu kepada pangkat seperti itu dan kalau kita melihat bahawa 
kalau sekiranya untuk membuat tangkapan dan sebagainya, perlu kepada pegawai polis 
yang berpangkat sebegitu untuk memastikan dia menjalankan tugas dengan baik dan tidak 
salah daripada segi peraturannya.  
  Keranalah itu saya merasakan ia perlu dilihat bersama tentang keperluan jawatan-
jawatan dan sebagainya dan kita tahu wilayah ini walaupun daripada segi geografinya tidak 
luas  tetapi  rakyatnya  ramai.  Maka  kalau  kita  tengok  untuk  melaksanakan,  untuk 
pelaksanaan masyarakat yang ramai, perlu kepada pegawai yang ramai juga mengikut 
keperluan. Kalau kita tengok ratio-lah dalam erti kata sebenar. Begitu juga saya melihat di 
sini pendakwaan juga perlu dilihat jawatan-jawatan dalam gred-gred yang tertentu dan 
kakitangannya supaya dia boleh berjalan dengan licin dan lancar dan penuh dengan efisien.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin satu lagi, yang saya hendak sebut di sini ialah 
berhubung dengan kalau kita tengok ini, untuk Wilayah ke negeri-negeri, bagaimana pula 
yang sebaliknya. Adakah ia perlu di-endorse di negeri-negeri lain? Kalau dia datang ke 
Wilayah, sekarang kita buat Wilayah ke negeri, begitu juga negeri-negeri lain. Setakat ini 
adakah semua negeri di dalam negara kita ini sudah ada semacam ini? Peruntukan seperti 
ini yang boleh kita laksanakan peruntukan-peruntukan yang telah dipinda ini dan apabila ia 
adalah  sama,  maka  saya  yakin  dan  percaya  perjalanan  mahkamah  nanti  dan  juga 
pelaksanaan undang-undang ini akan berjalan dengan baik.  
  Tuan  Yang  di-Pertua, undang-undang ini salah satu  perkara untuk kita  didik 
masyarakat. Bukanlah undang-undang itu dibuat untuk menghukum sesiapa tetapi tujuan 
sebenar mendidik masyarakat supaya jangan membuat kesilapan. Sebagaimana yang telah 
disebut oleh Datin Rahimah tadi, ramai di kalangan isteri-isteri ataupun- hendak kata apa? 
Isterilah biasanya. Isteri-isteri ramai yang terperangkap dalam masalah perundangan ini.  
  Ada yang ditinggalkan gantung tidak bertali, ada yang nafkahnya tidak diberi, ada 
mutaah yang tidak dilaksanakan dan berbagai-bagai lagi. Dengan kuasa mahkamah ini 
yang telah dilebarkan ini dan telah diatur susun ini, maka bagi saya pihak penguat kuasa 
dia akan lebih dapat melakukan kerja-kerja untuk memastikan supaya mereka yang terbabit 
dapat dipanggil ke mahkamah dan menjalankan tugas dan tanggungjawab sebagai seorang 
lelaki atau sebagai seorang suami atau sebagai seorang ayah. Begitulah juga sebaliknya. 
Si  ibu  atau  isteri  pun  juga  dia  akan  dapat  pembelaan  dan  suami  juga  akan  dapat 
pembelaan dalam akta yang sedang kita bincangkan ini.  
  Kerana itu saya mengalu-alukan perubahan ini dan pindaan ini. Semoga dengan 
berlakunya pindaan ini dan akan diluluskan nanti, maka perjalanan mahkamah syariah dan 
juga penguatkuasaannya akan berjalan dengan baik dan licin. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti 
Mohamed. Dipersilakan.   
 
3.09 ptg. 
  Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh. Dalam 
membahaskan rang undang-undang pada kali ini, hanya dua isu sahaja yang ingin saya 
kemukakan khususnya pertamanya berkait dengan seksyen baru 57A- tindakan bersaling.  
Di mana kita telah faham bahawa ia memperuntukkan jika Mahkamah Syariah 
dalam mana-mana negeri di Malaysia mengeluarkan waran atau saman atau membuat 
suatu perintah atau penghakiman di bawah peruntukan mana-mana undang-undang yang 
berkuat kuasa dalam negeri itu terhadap seseorang atau orang itu berada atau dipercayai 
berada di Wilayah-wilayah Persekutuan, maka hakim Syarie jika dia berpuas hati bahawa 
perintah atau penghakiman itu telah dikeluarkan dengan sewajarnya oleh suatu Mahkamah 
Syariah yang berwibawa dalam mana-mana negeri di Malaysia, boleh men-endorse-kan 
waran, saman, perintah atau penghakiman itu. 
44                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
■1510 
Dan boleh kemudiannya dilaksanakan atau disampaikan mengikut mana-mana 
yang berkenaan dan seolah-olah saman, waran, perintah atau penghakiman itu telah 
dikeluarkan  secara  sah  oleh  Mahkamah  Syariah  Wilayah-wilayah  Persekutuan  dan 
begitulah pula sebaliknya. Justeru ia dinamakan tindakan bersaling. 
Alhamdulillah  sebenarnya  tindakan  bersaling  ini  sebenarnya  telah  banyak 
mengurangkan kerumitan dalam penyempurnaan dan pelaksanaan saman, waran, perintah 
dan juga penghakiman. Kita perhatikan dalam 10 tahun kebelakangan ini, pihak-pihak yang 
berada di luar kawasan liputan bidang kuasa Mahkamah Syariah terlepas daripada tindakan 
undang-undang kerana tiada peruntukan yang membenarkan tindakan tersebut dibuat di 
negeri lain. Sejak peruntukan ini diperkenalkan beberapa tahun lalu, masalah ini telah 
diselesaikan dan pihak yang tidak berada di negeri yang mana saman atau perintah itu 
dikeluarkan boleh dilaksanakan seperti mana ia berada dalam negeri tersebut. 
Saya kira pindaan ini adalah pindaan yang sangat baik di mana ia secara tidak 
langsung  saman,  waran,  perintah  atau  penghakiman  daripada  sesebuah  Mahkamah 
Syariah Negeri diiktiraf keesahan dan authority-nya oleh Mahkamah Syariah Negeri yang 
lain. Seterusnya dalam suatu aspek ia telah memartabatkan kuasa Mahkamah Syariah 
Negeri juga. 
Justeru saya ingin memohon dalam mendapatkan status peruntukan tindakan 
bersaling ini bagi Mahkamah-mahkamah Syariah Negeri seluruh negara. Ini kerana saya 
difahamkan terdapat beberapa buah negeri lain yang masih belum mengadakan peruntukan 
khas  bagi  memasukkan  peruntukan  tindakan  bersaling  ini.  Saya  dimaklumkan  negeri 
tersebut Perak dan Kedah, jika saya silap, sila betulkan. Ada juga Mahkamah Syariah 
Negeri yang melaksanakan tindakan bersaling ini hanya melalui arahan amalan sahaja dan 
tiada peruntukan khas sebagaimana yang kita gubal pada hari ini. Saya mohon status. 
Persoalan yang ingin saya kemukakan juga melibatkan perintah pelaksanaan 
penghutang penghakiman bagi tuntutan nafkah anak ke atas bapa yang bekerja tanpa gaji 
tetap  seperti  seorang  bapa  yang  berniaga.  Saya  selalu  menerima  rungutan  terdapat 
kesulitan  dalam  melaksanakan  perintah  sebegini  memandangkan  tiada  pelaksanaan 
potongan gaji kepada majikan boleh dibuat. Bagaimana kerajaan melihat kesulitan-kesulitan 
yang dihadapi oleh para ibu ini terutamanya tindakan terhadap bapa yang berkemampuan 
tetapi tidak memahami tanggungjawab memberi nafkah dan tidak mahu memberi nafkah. 
Seterusnya isu yang kedua yang ingin saya kemukakan berkait juga dengan rang 
undang-undang yang kita bahaskan pada hari ini iaitu aspek memperkasakan Jabatan 
Pendakwaan Syariah Negeri di mana perlu diwujudkan Jabatan Pendakwaan Syariah 
Negeri  sebagai  sebuah  entiti  khas  yang  tertentu  di  mana  mana-mana  bahagian 
pendakwaan perlu dan hendaklah di naik taraf sebagai Jabatan Pendakwaan Syariah 
Negeri. 
Pertamanya saya melihat daripada aspek pelaksanaan doktrin pengasingan kuasa 
yakni separation of power. Sistem pentadbiran negara kita adalah berdasarkan doktrin 
pengasingan  kuasa  yang terbahagi kepada  legislative, executive  dan judiciary dan di 
peringkat Persekutuan ia diamalkan melalui pengasingan kuasa antara penguatkuasaan 
yang  dijalankan  oleh  pihak  polis,  pendakwaan  oleh  Jabatan  Peguam  Negara  dan 
penghakiman oleh institusi mahkamah. Saya yakin pengasingan fungsi ini adalah bertujuan 
untuk menjamin wibawa, integriti dan ketelusan pentadbiran keadilan sama ada daripada 
aspek penguatkuasaan, pendakwaan dan juga kehakiman. 
Ia juga dapat mengimbangi peranan setiap agensi yang bebas dan telus dalam 
pelaksanaan keadilan selaras dengan prinsip keadilan dalam perundangan. Oleh yang 
demikian, perwujudan Jabatan Pendakwaan Syariah Negeri suatu usaha merealisasikan 
doktrin  pengasingan  kuasa  dalam  perundangan  syariah.  Ia  bukan  sahaja  bertepatan 
dengan  prinsip  pengasingan  kuasa  sebagaimana  pelaksanaan  pengasingan  kuasa  di 
peringkat Persekutuan, bahkan ia juga selaras dengan prinsip ketelusan keadilan dalam 
perundangan. 
Keduanya saya ingin melihat dari sudut bidang kuasa Ketua Pendakwa Syarie 
(KPS).  
 
DN 19.12.2016                                                                                      45                                                            
 
Jika kita lihat dalam Akta 505 ini, seksyen 58 menyatakan dan saya kira dalam 
enakmen di peringkat negeri juga mempunyai peruntukan yang sama di mana Ketua 
Pendakwaan Syarie mempunyai kuasa yang boleh dijalankan menurut budi bicaranya bagi 
memulakan, menjalankan atau memberhentikan apa-apa prosiding bagi satu kesalahan di 
hadapan Mahkamah Syariah dan kuasa ini tidak boleh dicabar oleh mana-mana pihak. 
Oleh yang demikian, perwujudan Jabatan Pendakwaan Syariah akan memberi 
ruang kebebasan kepada KPS seperti mana yang telah diperuntukkan oleh undang-undang 
dan hukum syarak untuk melaksanakan budi bicaranya dalam menjamin keadilan dan 
seterusnya  melaksanakan  pendakwaan  tanpa  perlu  tertakluk  kepada  arahan  dan 
pentadbiran JAIN. 
Ketiganya saya ingin melihat daripada aspek pengukuhan keupayaan institusi 
agama Islam dan pelaksanaannya. Sektor awam khususnya pentadbiran agama Islam perlu 
mengukuhkan  keupayaan  institusi  dan  meningkatkan  kualiti  sistem  penyampaian 
perkhidmatannya.  JAKIM  telah  menyahut  seruan  tersebut  dengan  melancarkan  Pelan 
Strategik  JAKIM  khususnya  Teras  Ketiga  Pelan  Strategik  JAKIM  iaitu  pemantapan 
penyelarasan  dan  penyeragaman  undang-undang  ke  arah  mendaulatkan  pelaksanaan 
syariah Islam sebagai langkah pertama bagi mengukuhkan kedudukan institusi agama 
Islam di seluruh negara supaya lebih sistematik dan profesional. 
Oleh yang demikian, perwujudan Jabatan Pendakwaan Syariah akan memberi 
ruang kepada perkembangan fungsi keadilan dan meningkatkan keupayaan pendakwaan 
yang lebih baik, profesional, efisien dan lebih sistematik. Ia juga dapat membantu proses 
pengukuhan keupayaan pendakwaan untuk menambah baik perkhidmatan yang diberikan, 
meningkatkan  kecekapan  pengurusan  pendakwaan  serta  meningkatkan  kualiti  sistem 
penyampaian perkhidmatan secara lebih fokus dan komprehensif. 
Keempat, pemantapan struktur organisasi pendakwaan syariah. Melalui Jabatan 
Pendakwaan Syariah, struktur organisasi pendakwaan dapat dikukuhkan secara holistik 
dan bertepatan dengan keperluan agensi perkhidmatan perundangan syariah. Ia bukan 
sahaja  memberi  ruang  kepada  pemantapan  struktur  melalui  penstrukturan  semula 
organisasi, bahkan Jabatan Pendakwaan juga dapat bebas merancang dan mengukur 
strategi yang bersesuaian dengan keperluan pendakwaan syariah tanpa tertakluk kepada 
mana-mana dasar dan polisi Jabatan Agama Islam. 
Melalui  pemantapan  struktur  organisasi  juga,  kualiti  modal  insan  dapat 
distrukturkan semula bersesuaian dengan keperluan agensi dan keupayaan modal insan 
dapat ditingkatkan seperti kemahiran penguatkuasaan, kemahiran menganalisis kes-kes 
dan kepekaan terhadap peruntukan undang-undang syariah dan juga undang-undang sivil. 
■1520 
Akhirnya justifikasi pemerkasaan Jabatan Pendakwaan Syariah bebanan tugas 
sedia  ada  yang  semakin  bertambah  dan  mencabar.  Pada  umumnya  terdapat  empat 
Undang-undang  Syariah  yang  dikuatkuasakan  di  setiap  negeri  iaitu  Undang-undang 
Kesalahan Jenayah Syariah, Undang-undang Keluarga Islam, Undang-undang Tatacara 
Jenayah Syariah dan Undang-undang Pentadbiran Agama Islam. 
Selain itu, terdapat undang-undang yang telah dan sedang digubal sama ada pada 
peringkat negeri ataupun melalui kerjasama JAKIM seperti Undang-undang Zakat dan 
Fitrah, Undang-undang Wakaf, Undang-undang Wasiat Orang Islam dan lain-lain. 
Melalui penguatkuasaan undang-undang ini, bebanan tugas kepada pendakwaan 
akan meningkat dan kompleksiti tugas juga semakin mencabar. Atas dasar itu adalah wajar 
Jabatan Pendakwaan Syariah diwujudkan bersesuaian dengan bebanan dan tugas yang 
dipikul oleh pendakwaan.  
Akhir sebagai penutup, saya ingin mohon status juga daripada Yang Berhormat 
Menteri berkait dengan cadangan ataupun penubuhan Jabatan Pendakwaan Syariah di 
negeri-negeri ini. Apa status penubuhan Jabatan Pendakwaan Syariah di peringkat negeri-
negeri, jumlah negeri yang telah berjaya menubuhkan Jabatan Pendakwaan Syariah ini dan 
apakah status negeri-negeri lain yang masih belum ada Jabatan Pendakwaan Syariah di 
peringkat negeri?  Sekian, itu sahaja perbahasan saya. Terima kasih. 
46                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  diucapkan  kepada  14  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang telah berbahas dalam Rang Undang-undang Pentadbiran Undang-undang 
Islam (Wilayah-Wilayah Persekutuan) (Pindaan) 2016.  Yang Berhormat Menteri, sila jawab. 
 
3.22 ptg. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin 
Dato’  Dusuki]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera.  
  Tuan  Yang  di-Pertua, terlebih  dahulu  saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi 
terima kasih kepada 12 orang sebenarnya Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah 
mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Rang  Undang-undang  Pentadbiran  Undang-
undang Islam (Wilayah-Wilayah Persekutuan) (Pindaan) 2016.  
  Ini kali pertama saya mendapat sambutan sebegini ramai. Saya ucap tahniah 
kepada semua Ahli Yang Berhormat kerana begitu berminat dalam aspek pemerkasaan 
dan mengangkat martabat institusi perundangan dan Mahkamah Syariah. Terima kasih 
banyak-banyak.  Bagi  memudahkan  jawapan  atau  penjelasan,  saya  ingin  menjawab 
berdasarkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang turut hadir dalam Dewan pada ketika 
inilah  sebab  terlalu  banyak.  Jadi  siapa  yang  telah  menyoal,  saya  akan  menjawab 
berasaskan kepada jawapan-jawapan yang telah kami sediakan.  
  Pertama sekali sebelum saya menjawab satu per satu, perkara pertama yang saya 
ingin bangkitkan ataupun sebutkan di sini, seperti mana yang Yang Berhormat Senator 
Dato Dr. johari sebutkan, inilah sebenarnya keunikan negara kita Malaysia yang tercinta 
kerana kita unik disebabkan Perlembagaan Persekutuan kita meletakkan status Islam itu 
pada tahap yang tertinggi dalam Perlembagaan.  
  Perkara 3 dan Perkara 37 merupakan asas dan tunjang kepada pemerkasaan 
sistem  perundangan  Islam  dan  juga  Mahkamah-mahkamah  Syariah  kerana  Islam  itu 
merupakan Agama Persekutuan. Saya hendak betulkan tadi ada Yang Berhormat Senator 
sebutkan, Islam merupakan agama rasmi. Ia bukan sekadar rasmi, bukan sekadar upacara 
doa dan sebagainya.  Ia merupakan agama bagi Persekutuan tetapi Perkara 3 itu harus 
dibaca secara keseluruhan bahawa agama-agama lain bebas untuk diamalkan. 
  Cuma  dalam  konteks  ini  kita  faham  bahawa  sebagai  pemerintah, 
bertanggungjawab  sepenuhnya  terhadap  memperkasakan  dan  mendaulatkan  Islam  di 
negara ini. Bahkan kita baru sahaja menerima pengisytiharan ataupun pemasyhuran Yang 
di-Pertuan Agong yang bersumpah atas nama “Wallahi, Wabillahi, Watallahi”, dan disebut 
dan dimaktubkan di dalam Perlembagaan. Perkara 37, perkataan, “Wabillahi wabillahi 
watallahi” untuk menjaga dan memelihara setiap masa Islam sebagai agama negara ini.  
  Oleh sebab itulah dalam konteks ini, seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat-Yang Berhormat tadi, isu penyeragaman dan penyelarasan berkenaan dengan 
Undang-undang Syariah ini juga merupakan satu perkara yang unik kerana ia memerlukan 
kita memahami struktur Islam dalam konteks negara kita Tuan Yang di-Pertua, bukan 
hanya merupakan tanggungjawab di peringkat Persekutuan tetapi yang lebih utama sekali 
kerana agama ini di bawah negeri-negeri.  
  Oleh  sebab  itulah  untuk  pengetahuan  semua,  memang  Raja-Raja  dalam 
Mesyuarat Majlis Raja-Raja Melayu kali ke-176 pada 1 Ogos 1997 telah bersetuju dan 
memberi  penekanan  kepada  cadangan  Kerajaan  Persekutuan  untuk  menyelaras  dan 
menyeragamkan Undang-undang Islam di seluruh Malaysia. Hasilnya, pada tahun 2001 
telah diluluskan dan diperkenankan oleh Majlis Raja-Raja pada 21 Mac 2001 bahawa 
JAKIM  dengan  kerjasama  Jabatan  Peguam  Negara  mesti  membuat  kajian  dan 
melaksanakan  penyelarasan  dan  penyeragaman  Undang-undang  Islam  antara  negeri-
negeri.   
  Daripada  enam  undang-undang  utama,  lima  sudah  pun  diseragamkan  dan 
diselaraskan dan termasuklah: 
(i)  Undang-undang Pentadbiran Agama Islam; 
(ii)  Undang-undang Keluarga Islam; 
(iii)  Undang-undang Keterangan Mahkamah Syariah;  
DN 19.12.2016                                                                                      47                                                            
 
(iv)  Undang-undang Tatacara Mal Mahkamah Syariah; dan 
(v)  Undang-undang Tatacara Jenayah Syariah. 
  Jadi, tidak timbul isu-isu yang dibangkitkan tadi berkenaan dengan berlakunya 
ketidakseragaman dan ketidakselarasan antara undang-undang di antara Persekutuan dan 
juga negeri-negeri.   
  Cuma dalam konteks pindaan hari ini Tuan Yang di-Pertua, kita membincangkan 
soal bagaimana hendak memastikan kelicinan dan memartabatkan sistem perundangan 
Islam ini dengan lebih baik lagi dan lebih berkesan.  Oleh sebab itulah Yang Berhormat 
Datuk Mustapa Kamal ada membangkitkan berkenaan dengan beberapa isu. 
  Pertama sekali berkenaan dengan akta ini, apa langkah-langkah yang diambil oleh 
pihak JKSM untuk memperkasakan Mahkamah Syariah. Saya sebutkan tadi: 
(i)  menyeragamkan dan menyelaraskan kehakiman syariah antara 
negeri-negeri  Malaysia  melalui  mesyuarat  Ketua-ketua  Hakim 
dan muzakarah-muzakarah Hakim Syarie seluruh Malaysia; 
(ii)  menggubal  arahan  amalan  Mahkamah  Syariah  untuk  sistem 
pentadbiran dan pengurusan Mahkamah Syariah; 
(iii)  menyelaraskan  skim  perkhidmatan  pegawai-pegawai  yang 
berkhidmat di Mahkamah Syariah. Tujuh buah negeri termasuk 
Wilayah  Persekutuan,  Selangor,  Melaka,  Negeri  Sembilan, 
Perlis, Pulau Pinang dan Sabah menyertai skim perkhidmatan 
guna sama pegawai-pegawai syariah ini.  Ini juga menjawab 
beberapa  persoalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat 
Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat dan beberapa Senator yang 
lain; dan  
(iv)  mewujudkan BSK, bahagian sokongan keluarga di semua negeri 
seluruh  Malaysia  bagi  melicinkan  proses  penguatkuasaan 
perintah-perintah mahkamah.  
  Ini  juga  untuk  menjawab  persoalan  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat 
Senator Puan Hajah Khairiah sebentar tadi. Yang Berhormat Datuk Mustafa Kamal juga 
ada membangkitkan berkenaan dengan rang undang-undang 355.  Sebenarnya, ia tidak 
ada kaitan dengan pindaan pada hari ini. Walaupun tadi pun ada Datuk Haji Yahaya 
berbisik kepada saya, apakah kesan ataupun implikasi akta ini dengan Akta 355?   
  Sebenarnya,  dia  tidak  ada  kesan  secara  langsung  kerana  akta  yang  kita 
bincangkan hari ini Rang Undang-undang Pentadbiran Undang-undang Islam (Wilayah-
Wilayah Persekutuan) (Pindaan) 2016. Akan tetapi secara ringkas, saya ingin menjawab 
persoalan yang dibangkitkan, adakah Rang Undang-undang 355 ataupun Akta Mahkamah 
Syariah (Bidang Kuasa Jenayah Syariah) menyebabkan berlakunya diskriminasi terhadap 
orang bukan Islam ataupun yang sering dibangkitkan, adakah ini merupakan ‘jalan pintu 
belakang’ untuk melaksanakan hukum hudud?  
  Pertama  sekali  saya  ingin  sebutkan  bahawa  sebenarnya  tidak  ada  isu 
pendiskriminasian  terhadap  orang-orang  bukan  Islam  kerana  seperti  mana  Jadual 
Kesembilan, Butiran 1, Senarai II Senarai Negeri, Mahkamah Syariah ini merujuk kepada 
bidang kuasa yang hanya melibatkan orang Islam. Jadi tidak akan mungkin orang bukan 
Islam akan didiskriminasikan kerana tidak ada bidang kuasa Mahkamah Syariah untuk 
mendengar mahupun menguatkuasakan undang-undang yang berkaitan dengan bidang 
kuasa Mahkamah Syariah terhadap mereka.  
Jadi tidak ada isu soal pendiskriminasian. Soal pertindihan pun tidak ada isu 
kerana apabila kita memahami Butiran !, Senarai Negeri, yang melibatkan kuasa-kuasa 
Mahkamah Syariah kita akan sendiri pun memahami bahawa bidang kuasanya adalah 
berkaitan dengan hal ehwal agama Islam yang mana yang terkait dengan hal ehwal orang 
bukan Islam termasuklah hukuman-hukuman jenayah.    
■1530 
Itu telah ada dalam Kanun Jenayah yang mana ini terpakai kepada orang Islam 
dan bukan Islam. Jadi ini tidak akan berlaku pertindihan antara Kanun Jenayah Syariah dan 
juga kuasa-kuasa di bawah Mahkamah Syariah Negeri.  
48                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Begitu  juga  kalau  disebut  soal  back  door  ataupun  pintu  belakang  kepada 
pelaksanaan hudud. Saya rasa ini pun satu tanggapan dan persepsi yang sebenarnya 
nakal yang dimainkan oleh media-media massa tertentu untuk membangkitkan sentimen 
amarah di kalangan orang bukan Islam.  
Sebenarnya kalau kita dalam konteks Malaysia, kita kena ingat bahawa negara 
kita negara berbilang agama dan kaum. Apa juga yang kita hendak laksanakan, kita harus 
melalui proses perundangan dan kita ada sistem dan struktur negara yang begitu baik 
sekali  iaitu  Parlimen  negara.  Apa  juga  undang-undang  yang  hendak  kita  laksanakan 
ataupun nak kita gubal, Tuan Yang di-Pertua, pindaan kepada Perlembagaan umpamanya 
yang melibatkan hukuman-hukuman yang di luar bidang kuasa mahkamah syariah, ia perlu 
melalui proses pindaan di Parlimen ini.  
Kalau kita bercakap soal hukum hudud umpamanya, hukum hudud ini melibatkan 
hukuman yang juga terkait dengan perkara-perkara yang berada di bawah Kanun Jenayah 
yang sudah ada Penal Code, dengan izin, iaitu seperti mencuri, merompak dan juga 
hukuman mati yang tidak berada di bawah bidang kuasa mahkamah syariah.  
Sekiranya kita hendak melaksanakan ataupun hendak menggubal undang-undang 
yang  berkaitan  dengan  hukuman-hukuman  seperti  ini,  ia  memerlukan  kita  membuat 
pindaan Perlembagaan Persekutuan di dalam Parlimen yang mulia ini. Dan pindaan ini 
harus mendapat dua pertiga. Maknanya 148 daripada 222 Ahli-ahli Dewan Rakyat, dan 148 
ini termasuk orang Islam dan bukan Islam kerana hari ini kalau di Dewan Rakyat, kalau kita 
campur semua Ahli Parlimen yang beragama Islam sama ada daripada parti pemerintah 
mahupun parti pembangkang, kita hanya ada 137 orang. Maknanya kita memerlukan 
consent, dengan izin, atau kesepakatan daripada orang bukan Islam juga.  
Jadi mana mungkin kita hendak melaksanakan sesuatu itu melalui jalan belakang. 
Semuanya mesti melalui proses undang-undang, peraturan dan struktur kenegaraan yang 
sedia ada. Jadi, itulah perkara yang berkaitan dengan 355 yang sentiasa dibangkitkan. 
Yang Berhormat... 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh mencelah? 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Ya, silakan.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, silakan. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Saya cukup rasanya sukacita mendengar penjelasan yang telah 
diberikan oleh Yang Berhormat Menteri tadi khasnya kepada menjawab soalan Yang 
Berhormat Datuk Mustapa Kamal yang membangkitkan isu rang undnag-undang 355.  
Jadi sebenarnya kalau kita tengok rang undnag-undang 355 ini, dari kampung ke 
bandar, dari desa ke kota, semua orang bercakap. Hatta, orang yang faham dan tidak 
faham pun turut bercakap sama. Tadi saya pun tertarik dengan kenyataan yang telah 
diberikan oleh Menteri kita bahawa ada orang nakal. Orang nakal ini bila-bila pun dia nakal 
sebenarnya tetapi kenakalan itu ada batasnya.  
Jadi saya melihat kerajaan pun rasanya mempunyai tanggungjawab yang kita 
mempunyai  tanggungjawab  untuk  memartabatkan  kedudukan  mahkamah  syariah.  Itu 
konteksnya, itu prinsipnya. Akan tetapi apabila disensasikan dan dipolitikkan, maka apa 
yang sepatutnya difahami tidak difahami dan apa yang telah difahami tidak betul, dan 
menjadi mangsa ialah masyarakat.  
Kita pun sebagaimana diterangkan tadi, kita pun ada pelbagai pegangan agama 
dan pelbagai bangsa di dalam negara kita yang tercinta ini. Jadi, apabila kesilapan ataupun 
maklumat yang diterima tidak tepat, sudah pasti ia akan menimbulkan kekeliruan dan ini 
menimbulkan keresahan.  
Maka, bagi saya, apabila penerangan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat 
Menteri tadi, diharapkan maklumat ini tersebar dengan luas di dalam masyarakat kita dan 
dapat memberi penjelasan dan menjelaskan kedudukan yang sebenar dan tidak perlu untuk 
pihak-pihak yang berkeinginan tinggi menjadikan ia sebagai perkara yang tidak wajar dan 
tidak baik di dalam negara kita. Terima kasih.  
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Ya, terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat.  
DN 19.12.2016                                                                                      49                                                            
 
Memang sebenarnya tanggungjawab untuk memperkasakan dan memartabatkan 
institusi perundangan Islam dan juga mahkamah syariah ini merupakan tanggungjawab kita 
semua sama ada orang Islam mahupun bukan Islam kerana, sepertimana saya sebutkan, 
apabila dalam Perkara 37(1), Yang di-Pertuan Agong bersumpah dengan kalimah, “Wallahi 
Wabillahi Watallahi” untuk memelihara dan memartabatkan agama Islam, dia terikat kepada 
semua organ kerajaan termasuklah kehakiman, termasuklah perundangan, termasuklah 
legislatif. Akan tetapi, kena faham bahawa kita tidak sesekali mengambil hak ataupun 
mencampuri urusan orang lain, agama-agama lain yang sudah pun dijamin hak mereka 
dalam perundangan.  
Cuma dalam konteks memartabatkan mahkamah syariah ini, sebenarnya kita 
melalui proses yang panjang, Tuan Yang di-Pertua. Kita bermula, kalau kita bercakap soal 
Akta 355 itu pada tahun 1965, waktu itu mahkamah syariah pun tidak ada lagi. Yang ada 
ialah mahkamah kadi, mahkamah orang-orang Islam. Perjawatan syariah pun tadi ada 
banyak dibangkitkan berkenaan dengan bagaimana implikasi kewangan dan sebagainya. 
Memang peringkat awal dulu tidak ada perjawatan hakim-hakim syarie, tidak ada 
perjawatan  pegawai-pegawai  syariah  tetapi  kita  melaksanakan  tuntutan  syariah  dan 
tuntutan  Perlembagaan  secara  berperingkat-peringkat.  Jadi  sebab  itulah  kita  mula 
memperkenalkan Akta Mahkamah Syariah pada 1965 dengan memberikan sedikit kuasa 
kepada mahkamah syariah untuk menghukum tidak melebihi denda RM1,000 dan penjara 
tidak lebih enam bulan.  
Maka selepas 20 tahun, selepas perjawatan mula diperkenalkan oleh kerajaan, 
skim-skim  perjawatan,  latihan-latihan  hakim  syarie  diperkenalkan,  Universiti  Islam 
Antarabangsa ditubuhkan pada tahun 1983 melahirkan ramai graduan syariah, maka baru 
pindaan dibuat pula pada 20 tahun selepas daripada itu iaitu pada tahun 1984 dengan 
memberikan kuasa tambahan kepada mahkamah syariah sepertimana hari ini. Selepas 32 
tahun, maka inilah  masanya  untuk  kita merombak  atau  meminda  Akta  355  ini  untuk 
membolehkan kuasa mahkamah syariah itu dinaikkan supaya tahapnya dihormati oleh 
sesiapa sahaja di bawah bidang kuasa mahkamah syariah tersebut. Jadi benarlah apa 
Yang Berhormat Senator Dr. Johari sebutkan tadi.  
Yang  Berhormat  Dato’  Fahariyah  binti  Md  Nordin  membangkitkan,  pertama, 
berkenaan dengan keperluan untuk mewujudkan arahan amalan berkaitan dengan tindakan 
bersaling.  Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  pada  masa  ini  peruntukan  berkaitan 
dengan tindakan bersaling ini telah wujud dan ada dalam Undang-undang Pentadbiran 
Agama Islam Negeri-negeri. Justeru, tidak ada keperluan untuk mengeluarkan arahan 
tambahan amalan berkaitan dengan penyerahan saman ataupun waran.  
Berkenaan dengan isu penyelarasan undang-undang syariah di negeri-negeri, 
saya telah pun menyebutkan daripada awal tadi.  
Berkenaan dengan pelantikan bailif swasta dengan memberikan kuasa kepada 
pegawai-pegawai BSK, umpamanya, dengan diberikan tauliah bailif mahkamah oleh Ketua 
Hakim Syarie, sebenarnya untuk pengetahuan, memang pegawai-pegawai BSK ini telah 
pun diberikan tauliahnya oleh Ketua Hakim Syarie untuk menjalankan kerja-kerja bailif 
mahkamah ini.  
Begitu juga dengan cadangan agar diwujudkan mahkamah keluarga khas yang 
dicadangkan supaya pendekatannya supaya lebih mesra keluarga dan bentuk perbicaraan 
tidak rigid dan bersifat inquisitorial, dengan izin, iaitu di mana hakim sendiri boleh bertanya 
secara terus dan soal balas kepada pihak-pihak defendan ataupun plaintif.  
Sebenarnya  untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat,  unik  dan  istimewanya 
mahkamah syariah, ia bukan seperti mahkamah sivil. Mahkamah sivil memang sifatnya 
lebih bersifat adversarial.  
Adversarial ini maksudnya peguam bagi kedua-dua pihak akan membentangkan 
kes, barulah hakim akan membuat keputusan berasaskan pembentangan yang dibuat. Itu 
adversarial. Akan tetapi dalam konteks mahkamah syariah, sebenarnya kedua-dua bentuk 
ini diguna pakai kerana dalam Islam itu sendiri pun, hakim perlu mendapatkan jaminan atau 
persetujuan. Contohnya dalam konteks perceraian. Jadi hakim tidak boleh hanya bertanya 
kepada peguam, hakim kena bertanya direct, secara terus kepada kedua-dua pihak suami 
dan isteri yang kata nak bercerai tadi.  
 
50                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
■1540 
  Jadi, ini pun memang sudah diguna pakai, termasuklah dalam konteks faraid dan 
sebagainya.  Jadi,  cadangan  itu  sudah  tentulah  cadangan  yang  baik,  bahkan  untuk 
ditambah baik, pihak JKSM boleh mengkaji dengan lebih teliti lagi.  
Berkenaan dengan isu pegawai BSK di Wilayah Persekutuan yang tidak diberikan 
status tauliah sebagai Peguam Syarie. Sebenarnya untuk pengetahuan Yang Berhormat 
Dato’, buat masa ini pihak Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan dan pihak JAWI 
merasakan tiada keperluan lagi untuk di peringkat Wilayah Persekutuan kerana untuk 
pengetahuan, kita sudah ada panel peguam yang dilantik bagi mewakili pihak-pihak yang 
bertikai di mahkamah dan kita mempunyai dana di bawah Skim Bantuan Guaman Syarie 
Baitulmal.  
  Jadi, buat masa ini memang kita tidak memerlukan lagi untuk kita memberikan 
status tauliah kepada pegawai-pegawai Bahagian Sokongan Keluarga ataupun BSK di 
Wilayah  Persekutuan.  Akan  tetapi  mungkin  cadangan  Yang  Berhormat  ini  boleh 
dipertimbangkan pada masa-masa akan datang. Yang Berhormat kakanda saya, Yang 
Berhormat Senator YM. Engku Naimah binti Engku Taib membangkitkan isu penyeragaman 
undang-undang antara negeri-negeri yang saya telah pun jawab yang sama dengan apa 
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad.  
  Saya  telah  menjelaskan  bahawa  memang  apa  yang  kita  lakukan  hari  ini 
merupakan  suatu  yang  memang  dititahkan  oleh  Majlis  Raja-Raja.  Cumanya  untuk 
pengetahuan, Wilayah Persekutuan negeri yang terakhirlah. Sebenarnya, negeri-negeri lain 
sudah pun melaksanakan perintah bersaling ini. Apakah boleh atau tidak pegawai BSK 
dilantik sebagai penguat kuasa? Seperti mana yang sama soalan tadi, memang boleh 
dilantik sebagai pegawai bailif dan sebagainya. Adakah rundingan telah dibuat oleh pihak 
berkuasa agama dengan pihak-pihak berkuasa agama?  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, memang proses kita sebelum kita hendak 
meminda apa juga undang-undang, termasuklah Rang Undang-undang Pentadbiran Agama 
Islam ini, kita telah berunding dan mendapatkan maklum balas daripada semua pihak. 
Termasuk Jabatan Agama Islam Negeri-negeri, Majlis Agama Islam Negeri-negeri yang 
mempunyai  kuasa  mutlak  terhadap  hal  ehwal  yang  berkaitan  dengan  agama  Islam, 
termasuk juga Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia dan pihak-pihak yang berkaitan.  
Cuma  dalam  konteks  secara  prinsipnya,  sudah  tentu  seperti  mana  yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah sebutkan, kita berpegang 
kepada prinsip separation of powers, dengan izin, ataupun pemisahan kuasa. Kita di Dewan 
ini mempunyai kuasa mutlak untuk menggubal apa juga undang-undang, sebab kita pihak 
Legislatif.  Kita  tidak  perlu  pun  untuk  bertanya  kepada  pihak  Eksekutif  tetapi  amalan 
kebiasaan kita ialah kita mengambil feedback ataupun maklum balas sebelum satu-satu 
peruntukan undang-undang hendak dipinda ataupun hendak digubal dan sebagainya.  
Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty bertanya berkenaan 
dengan aspek pelaksanaan waran tangkap.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty, 
melalui Akta Prosedur Jenayah Syariah (Wilayah-Wilayah Persekutuan) 1997, atau Akta 
560, kita ada dua seksyen, seksyen 34(1) dan seksyen 34(2). Sebenarnya, seksyen-
seksyen ini memberikan kuasa kepada tiga pihak.  
Pertama ialah pihak penguat kuasa agama; kedua- Ketua Polis Negara, untuk 
maknanya polis-polis juga boleh melaksanakan waran tangkap ini; ketiga, mana-mana 
pihak  lain  yang  dinamakan  oleh  mahkamah  untuk  melaksanakan  waran  tersebut. 
Contohnya, macam pihak Kastam ataupun pihak Imigresen, kalau hendak tahan mereka di 
sempadan dan sebagainya. Ini pun boleh dilaksanakan melalui Akta Prosedur Jenayah 
Syariah ini.  
Berkenaan dengan jenis-jenis jenayah yang menyebabkan mereka yang didakwa 
boleh  ditangkap-  sebenarnya,  untuk  pengetahuan,  seksyen  2,  tafsiran  Akta  Tatacara 
Jenayah sebenarnya telah memberikan suatu definisi yang jelas. Maknanya, mereka yang 
boleh ditahan ini secara umumnya mereka yang dihukum penjara dengan tempoh lebih 
daripada satu tahun. Kalau lebih daripada satu tahun ini biasanya mereka boleh ditangkap.  
 
DN 19.12.2016                                                                                      51                                                            
 
Contoh-contoh kesalahan termasuklah kesalahan yang berhubung dengan akidah 
seperti yang dibangkitkan tadi seperti pemujaan, doktrin palsu dan sebagainya. Menghina 
institusi-institusi agama ataupun menghina agama Islam, ini juga termasuk dalam hukuman 
yang dikenakan penjara lebih daripada satu tahun dan boleh ditangkap.  
Termasuk  juga  ialah  mereka  yang  minum  arak,  mereka  yang  terlibat  dalam 
kesalahan khalwat ataupun kesalahan persetubuhan luar nikah ataupun menggalakkan 
maksiat seperti GRO-GRO- ini pun kesalahan-kesalahan yang mana jenayah yang boleh 
menyebabkan mereka ditangkap.  
Penjelasan Yang Berhormat Senator Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty minta kepada 
subseksyen  57A(4).  Peruntukan  ini  adalah  berkenaan  dengan  pelaksanaan  dan 
penyampaian  suatu  perintah  atau  penghakiman  yang  dibuat  di  Mahkamah  Syariah 
Persekutuan boleh disampaikan dan dilaksanakan kepada mana-mana orang yang berada 
atau dipercayai berada di dalam negeri-negeri lain.  
Sebenarnya, kupasan yang tuntas tadi telah diperjelaskan oleh Yang Berhormat 
Senator Puan Hajah Khairiah. Saya rasa penjelasan walaupun dia hendak bertanya soalan 
tetapi dia sudah beri penjelasan yang cukup baik tadi.  
Sebenarnya,  inilah  semangat  perintah bersaling.  Maknanya,  apa juga  arahan 
Mahkamah  Syariah  di Wilayah  Persekutuan,  boleh  dilaksanakan  di  luar  dari Wilayah 
Persekutuan dan ini dapat melicinkan lagi proses keadilan yang diperlukan. Berkenaan 
dengan siapa yang memantau Ketua Penguat Kuasa Agama melalui pindaan seksyen 58.  
Untuk  pengetahuan,  dalam  konteks  Ketua  Penguatkuasa  Agama  ini,  mereka 
sebenarnya bebas untuk membuat sebarang keputusan selagi mana diperuntukkan di 
dalam Akta 505 ini. Maknanya, kalau kita membaca dengan jelas, mereka ini, Ketua 
Penguatkuasa  Agama  ini,  mereka  boleh  buat  keputusan  mengikut  budi  bicara  dan 
pertimbangan  mereka.  Ia  lebih  jelas  apabila  perintah-perintah  dalam  pindaan  ini  kita 
memisahkan kuasa antara Ketua Pendakwa Syarie dengan Ketua Penguatkuasa Syarie, 
Ketua Penguatkuasa Syarie dengan Penguatkuasa Syarie, Ketua Pendakwa Syarie dengan 
Pendakwa Syarie.  
Jadi, ini juga selaras dengan hasrat kita supaya institusi Mahkamah Syariah ini 
benar-benar dimartabatkan lebih telus dan berlakunya pemisahan kuasa agar keadilan dan 
kesaksamaan yang dihajatkan tadi oleh kita dapat direalisasikan.  
Adakah pindaan ini dibawa kepada suatu Jawatankuasa yang dianggotai Hakim-
hakim Mahkamah Syariah? Sama juga jawapan saya sebentar tadi. Secara umumnya, 
pihak-pihak berkaitan dengan isu pindaan ini memang kita mendapatkan maklum balas dan 
dirunding oleh Jabatan Kehakiman Syariah Malaysia sebelum draf ini dimuktamadkan.  
Akan tetapi hakikatnya seperti mana yang saya sebutkan tadi, kita mempunyai 
kuasa yang besar untuk tidak perlu merujuk pun, maknanya kita boleh buat undang-undang 
ini di Parlimen kerana itu merupakan kuasa Eksekutif diberikan dalam perlembagaan.  
Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin, bertanya berkenaan 
dengan apakah perintah bersaling ini boleh dicabar di mahkamah sivil? Untuk pengetahuan 
semua,  di  dalam  Perlembagaan  Persekutuan,  Perkara  121(1A)  menjelaskan  dan 
memperuntukkan dengan jelas bahawa Mahkamah Sivil tidaklah mempunyai bidang kuasa 
berkenaan dengan apa juga kuasa dalam bidang kuasa Mahkamah Syariah. Dengan kata 
lain, Mahkamah Sivil tidak boleh mencampuri urusan Mahkamah Syariah.  
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Shahanim  binti  Mohamad  Yusoff  bertanya 
berkenaan-  tetapi Yang Berhormat Puan Shahanim tidak ada ya? Okey, saya jawab secara 
bertulislah.  
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Ya? 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Boleh ya, okey.  
Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah...  
Tuan Yang di-Pertua: Dia ada, dia ada. 
52                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Dia ada ya? Okey.  
Apakah kesan terhadap kes-kes terdahulu sekiranya pindaan ini dilakukan? Untuk 
pengetahuan, terdapat peruntukan kekecualian dan peralihan dalam seksyen 5, Rang 
Undang-undang 2016 ini yang menyatakan kes-kes terdahulu tidak terbatal dan boleh 
diteruskan.  
Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad, apakah tindakan 
bersaling boleh dipanjangkan kepada kementerian dan agensi yang berkenaan?  
Peruntukan mengenai tindakan bersaling adalah bertujuan untuk pelaksanaan 
perintah  saman  atau  waran  antara  Mahkamah  Syariah  Wilayah  Persekutuan  dengan 
Mahkamah Syariah di negeri-negeri lain.  
■1550 
Ia tidak bertujuan untuk diguna pakai dalam kerjasama antara agensi-agensi. 
Namun, walau bagaimanapun memang hari ini pun daripada segi pentadbiran kerjasama 
antara agensi telah pun dan sedang berlaku antara koordinasi antara agensi-agensi yang 
berkaitan. Berkenaan dengan statistik kes-kes penceraian di seluruh negara, ini pun diminta 
oleh Yang Berhormat Puan Shahanim tadi. Berdasarkan rekod Sistem E-Syariah, statistik 
kes penceraian yang direkodkan di Mahkamah Syariah Wilayah Persekutuan sahaja kerana 
untuk pengetahuan, seperti mana yang kita tahu rekod-rekod negeri ini di bawah bidang 
kuasa negeri masing-masing. Jadi saya hanya boleh memaklumkan kepada Dewan yang 
mulia ini data yang ada di Mahkamah Wilayah Persekutuan adalah seperti berikut: 
 
Tahun  Bilangan Kes Penceraian 
2014  4,108 
2015  4,156 
2016 (sehingga 7 Oktober 2016)  3,484 
 
Statistik  ini  hanya  melibatkan  kes-kes  di  Wilayah  Persekutuan  sahaja, 
memandangkan  statistik  penceraian  di  negeri-negeri  adalah  di  bawah  pentadbiran 
Pendaftar Nikah, Cerai di negeri masing-masing. Yang Berhormat Datin Rahimah juga 
bertanya  berkenaan  dengan  kekuatan  pegawai  Penguatkuasa  Agama  di  Wilayah 
Persekutuan.  
Untuk pengetahuan, pada ketika ini, bilangan ataupun pegawai Penguatkuasa 
Agama di Wilayah Persekutuan adalah seperti berikut: di Kuala Lumpur 84 orang; di 
Putrajaya 22 orang; di Wilayah Persekutuan Labuan 22 orang; dan jumlah semua sekali 
128 orang. 
Bagaimana peluang-peluang laluan kerjaya- untuk pengetahuan daripada segi 
kenaikan pangkat ini, bergantung pada kekosongan jawatan dalam skim-skim tersebut. 
Sahabat  saya  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Dr.  Johari  bin  Mat  bertanya 
berkenaan dengan implikasi kewangan. Adakah dengan pindaan ini, akan memberikan 
implikasi kewangan? Buat masa sekarang, peruntukan sedia ada boleh digunakan untuk 
menampung segala perbelanjaan yang berkaitan.  
Yang  Berhormat  Puan...  [Disampuk]  Yang  Berhormat  Dr.  Johari,  ada  soalan 
tertinggalkah?  
Berkenaan  dengan  perjawatan-perjawatan  yang  diperlukan  sama  jugalah, 
maknanya  dengan  adanya  pemisahan  antara  pendakwaan  dan  juga  penguatkuasaan 
dengan  sendirinya  akan  diwujudkan  Jabatan  Pendakwaan  Syariah  yang  memberikan 
implikasi daripada segi perjawatan.  
Akan tetapi seperti mana yang saya sebutkan, dalam konteks ini, kita masih 
mampu menggunakan peruntukan yang telah diperuntukkan kepada pihak jabatan.  
Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed... 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Ada tertinggal sedikit.  
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Ya, ya. 
DN 19.12.2016                                                                                      53                                                            
 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Saya tadi ada bertanya berhubung dengan- terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, Dato’ Dr. Asyraf.  
Berhubung dengan penangkapan, jadi kita sudah sampai waran begitulah juga 
berhubung dengan saman. Jadi kalaulah itu kes dalam wilayah dia tidak datang, saman pun 
datang, waran tidak datang. Jadi, boleh kuasa tadi sampai pada penangkapan kerana 
dalam itu tidak dijelaskan. Terima kasih. 
 Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Ya ini harus dibaca sama sekali 
seperti mana yang jawapan saya yang terdahulu. Maknanya aspek penangkapan ini, 
penguatkuasaan  boleh  dilakukan  oleh  dengan  adanya  Perintah  Bersaling-  dia  boleh 
dilakukan oleh mana-mana penguatkuasa di negeri-negeri selain dari Wilayah Persekutuan. 
Yang  Berhormat  Puan  Hajah  Khairiah,  berkenaan  dengan  status  tindakan 
bersaling  kepada  negeri-negeri  yang  tidak  mempunyai  peruntukan  sedemikian  seperti 
Perak dan Kedah. 
Untuk pengetahuan, peruntukan tindakan bersaling telah ada di bawah seksyen 
27, Enakmen Mahkamah Syariah, Kedah, 2008. Manakala Perak- peruntukan berkenaan 
tindakan bersaling telah ada dalam seksyen 64, Enakmen Pentadbiran Agama Islam Perak 
2004. Maknanya seperti mana yang saya sebutkan daripada awal tadi, semua negeri 
sebenarnya Wilayah Persekutuan yang terakhirlah untuk kalau pindaan ini dipersetujui 
semua, maka melengkaplah semua negeri telah melakukan pindaan terhadap Perintah 
Bersaling ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  ini  berkenaan  dengan  soalan  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari tadi, boleh ke atau akan ditangkap kalau 
tidak.... 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki:  Kalau ikut dalam peruntukan ini 
bolehlah. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh.  
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh itu is a prerogative, dengan izin, ‘akan’ itu akan jadi... 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Di bawah Perintah Bersaling ini Yang 
Berhormat.. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak, dalam menepati Perintah Bersaling, dia tidak datang 
ikut waran dan juga itu, jadi dia akan ditangkap atau boleh ditangkap. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Dia boleh diambil tindakan maknanya 
termasuklah penangkapan, penguatkuasaan. Sekarang ini isunya ialah penguatkuasaan di 
negeri-negeri  lain  yang  menjadi  halangan  kerana  kita  tidak  ada  peruntukan  Perintah 
Bersaling tadi. 
Tuan Yang di-Pertua: Ok, terima kasih. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Berkenaan dengan... 
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin: [Bangun] Saya mohon mencelah. Saya 
bersetuju dengan soalan Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari itu, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Kalau dalam undang-undang sivil, kalau waran dikeluarkan, polis yang tangkap. 
Ada satu kes di Sungai Petani misal kata, tangkap di Kota Bharu dan kes itu dibawa ke 
tempat yang berlaku itu di Sungai Petani itu. Apa dalam undang-undang ini, perkara seperti 
ini boleh dilaksanakan atau tidak itu maksudnya. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Tuan Yang di-Pertua , seperti mana 
yang saya jelaskan tadi melalui Perintah Bersaling ini, inilah antara hasrat dan aspirasi 
daripada pindaan yang dilaksanakan supaya kita boleh melaksanakan undang-undang 
yang  telah  pun  diputuskan  oleh  Mahkamah  Syariah  di  Wilayah  Persekutuan  untuk 
dilaksanakan di negeri-negeri lain. Berkenaan dengan Jabatan Pendakwaan Syariah... 
Tuan Yang di-Pertua: Ia punya peruntukan itu memang ada kalau dibaca dengan 
keseluruhannya, perlu diambil tindakan. Terima kasih. 
54                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Betul. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Berkenaan  dengan  Jabatan  Pendakwaan  Syariah,  seperti  mana  yang  saya 
sebutkan tadi Wilayah Persekutuan merupakan negeri pertama yang mewujudkan Jabatan 
Pendakwaan Syariah bermula 1 November 2016 melalui waran yang telah pun diluluskan 
oleh Jabatan Perkhidmatan Awam.  
Manakala di negeri-negeri lain bolehlah mengikut modul yang dilaksanakan oleh 
Wilayah Persekutuan dan mengikut mana-mana yang bersesuaian, ini terserah kepada 
negeri-negerilah. Maknanya dengan pindaan ini, insya-Allah kita, Wilayah Persekutuan 
akan mempeloporilah penubuhan Jabatan Pendakwaan Syariah dan mudah-mudahan ini 
akan juga diikuti oleh negeri-negeri lain. Ini akan mengangkat martabat dan juga taraf 
Institusi Mahkamah Syariah kita setanding dengan apa yang telah pun dilaksanakan di 
dalam Institusi Mahkamah Sivil... 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon sedikit pencerahan, sebab saya 
difahamkan Wilayah Persekutuan bukannya negeri yang pertama menubuhkan Jabatan 
Pendakwaan Syariah tetapi negeri-negeri lain sudah pun ada. Jadi adakah saya silap 
faham ataupun ini fakta terbaru yang saya kena faham balik. 
Dato’  Dr.  Asyraf  Wajdi  bin  Dato’  Dusuki:  Setakat  ini-  ini  jawapan  yang 
disediakan oleh pegawai-pegawai saya. Jadi kalau ada tersilap saya akan maklumkan 
kemudianlah.  
Berkenaan dengan Perintah Penghakiman- potongan gaji hanyalah salah satu 
cara  penguatkuasaan.  Selain  daripada  itu,  terdapat  cara-cara  lain  dalam  konteks 
penguatkuasaan termasuklah saman penghutang, penghakiman, sitaan dan jualan, hiwalah 
dan juga perintah-perintah pengkomitan. Dan ini merupakan sebahagian daripada perintah-
perintah penghakiman yang boleh memastikan penguatkuasaan itu dijalankan supaya hak 
isteri-isteri yang gantung tanpa bertali ini, seperti mana yang disebutkan oleh ramai Yang 
Berhormat yang lain dapat dibela dan dibantu secara adil dan saksama. 
■1600 
Inilah  merupakan  sebahagian  daripada  usaha  kita  yang  berterusan  untuk 
memastikan  aspek  keadilan  dan  pengukuhan  sistem  dan  perundangan  Islam  dan 
mahkamah syariah ini terus dipertingkatkan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itu sahaja masalah perkara-perkara yang telah 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, yang sempat. Oh okey, ini jawapan kepada 
Yang Berhormat Senator Hajah Khairiah, sampai wahyu.  
Berkenaan dengan penubuhan jabatan pendakwaan negeri-negeri lain sebenarnya 
ia hanyalah dilakukan secara pentadbiran. Dia bukan melalui perundangan seperti mana 
yang  kita  laksanakan  pada  hari  ini.  Ia  dilakukan  oleh  tiga  buah  negeri,  Kelantan, 
Terengganu dan Selangor. Jadi betullah apa yang saya sebutkan, saya tidak menceritakan 
perkara yang tidak betul pada Dewan yang mulia ini. 
Terima  kasih  sekali  lagi,  saya  rasa  itu  sahaja  perkara-perkara  yang  telah 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang mana sempat saya jawab. Mana perkara-
perkara yang tidak sempat dijawab, perkara yang banyak juga dibangkitkan tadi telah pun 
dicatat oleh pegawai-pegawai saya dan insya-Allah akan diberikan perhatian sewajarnya. 
Saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang turut 
sama berbahas dan menyokong pindaan ini. Mudah-mudahan ini merupakan seperti mana 
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari sebutkan tadi, saham-saham kita untuk kita 
memartabatkan institusi perundangan Islam dan Mahkamah Syariah di negara kita dan 
merupakan  saham-saham  akhirat  juga  untuk  kita  mendapatkan  ganjaran  pada  hari 
kemudian,  insya-Allah.  Sekian  daripada  saya.  Wassalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
DN 19.12.2016                                                                                      55                                                            
 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal 1 hingga 5 dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 5 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga;  disokong  oleh  Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  (Tuan  Masir  Anak  Kujat)  dan 
diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENDAFTARAN KELAHIRAN DAN 
KEMATIAN (PINDAAN) 2016 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum kita memulakan dengan 
Rang  Undang-undang  Pendaftaran  Kelahiran  dan  Kematian.  Saya  nak  mengingatkan 
kepada ahli-ahli Yang Berhormat bahawa, ada 17 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
ingin berbahas dalam rang undang-undang ini. So, kita hadkan kepada lima minit seorang. 
Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
4.03 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Masir Anak Kujat]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya  mohon  mencadangkan  iaitu  Rang  Undang-undang  Pendaftaran  Kelahiran  dan 
Kematian (Pindaan) 2016 dibacakan kali kedua sekarang. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  tadi,  tidak  payah 
menyokong pun, terus boleh bagi huraian. 
Tuan Masir Anak Kujat: [Ketawa] Tidak apa. 
Tuan Yang di-Pertua: Pasal Yang Berhormat duduk saya pun sudah. 
Tuan Masir Anak Kujat: Dia ada bangun. 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Bagi huraian. 
Tuan Masir Anak Kujat: Tuan Yang di-Pertua, Akta Pendaftaran Kelahiran dan 
Kematian 1967, Akta 299 merupakan suatu akta berkenaan kelahiran dan kematian yang 
berlaku di Malaysia dan hanya terpakai di Semenanjung Malaysia sahaja. Akta 299 ini telah 
berkuat kuasa pada 1 Ogos 1998 melalui penutupan tarikh permulaan kuat kuasa yang 
disiarkan dalam warta sebagai LM213/1998 dengan pelaksanaan dan penguatkuasaannya 
adalah di bawah bidang kuasa Jabatan Pendaftaran Negara (JPN) di dalam Kementerian 
Dalam Negeri. 
56                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Pada masa ini Akta  299 tidak memperuntukkan kuasa kepada pendaftar besar 
kelahiran dan kematian iaitu Ketua Pengarah Pendaftaran Negara bagi perkara-perkara 
seperti berikut: 
(a)  pendaftaran mana-mana kelahiran dan kematian di atas pesawat, 
kapal atau yang melibatkan bidang kuasa negara asing; 
(b)  pendaftaran  anggota  kematian  mewujudkan  daftar  anggapan 
kematian dan pengeluaran sijil anggapan kematian; dan 
(c)  kuasa  untuk  menyiasat,  menahan,  menyita  dan  menggeledah 
tanpa waran bagi kelakuan mana-mana kesalahan di bawah Akta 
299. 
Bagi  menambah  baik  proses  kelahiran  dan  kematian  sejajar  dengan 
perkembangan teknologi dan transformasi perkhidmatan awam, beberapa peruntukkan 
telah dipinda untuk mempertingkatkan kualiti pencapaian perkhidmatan kepada rakyat. 
Penambah  baikkan  ini  turut  mengambil  kira  keperluan  untuk  memantapkan 
penguatkuasaan berkaitan pendaftaran. Sehubungan itu, peruntukkan-peruntukkan sedia 
ada yang perlu dipinda adalah seperti berikut: 
(a)  tempoh masa pendaftaran kelahiran dan kematian; 
(b)  tempoh  masa  perakuan  kematian  dan  perpisahan  kematian 
selepas postmortem oleh pengamal perubatan; 
(c)  tempoh  masa  pengesahan  dan  pendaftaran  kematian  oleh 
Koroner atau Majistret selepas proses inquiry dijalankan; 
(d)  pendaftaran semula bagi rekod kelahiran, kematian yang hilang 
atau kematian yang hilang; 
(e)  kuasa pembetulan kesilapan dalam daftar oleh produk terbesar 
berdasarkan keputusan kesihatan atau inquiry; 
(f)  pemerluasan  kawasan  daerah  pendaftaran  kelahiran  dan 
kematian; 
(g)  penambahbaikkan jumlah penalti dalam tempoh penjara terhadap 
kesalahan yang berhubungan dengan pendaftaran; 
(h)  kegagalan  memberi  maklumat  atau  makluman  palsu  dan 
sebagainya; dan 
(i)  pemansuhan kuasa bagi pendakwaan bagi penguasa berdaftar 
atau pegawai yang diberi kuasa oleh pendaftar besar dan lain-lain 
pindaan kecil yang bersesuaian. 
Pindaan akta ini juga merupakan manifestasi komitmen berterusan kerajaan dalam 
membaiki sistem pendaftaran sivil dan merekodkan ataupun merekodkan statistik penting di 
negara ini, seperti kelahiran dan kematian bagi menyusuli penerima pakaian  adoption 
Ministerial Declaration to “Get everyone in the picture” oleh Malaysia semasa Ministerial 
Conference on Civil Registration and Vital Statistics in Asia and the Pacific di Bangkok pada 
28 November 2014. 
Tuan Yang di-Pertua, tragedi yang berlaku pada tahun 2014 kepada dua pesawat 
milik Malaysia Airlines System yang didaftarkan di Malaysia telah mewujudkan keperluan 
untuk memansuhkan peruntukkan bagi membolehkan JPN mendaftarkan kematian dan 
anggapan kematian serta seterusnya mengeluarkan dokumen yang berkaitan kepada wakil 
atau waris ahli keluarga bagi kes kematian yang mana mayatnya tidak dijumpai.  
Pada masa ini JPN tidak mempunyai punca kuasa bagi mendaftarkan kes sebegini 
dan  ia  mendatangkan  kesukaran  dalam  pengurusan  seperti  pembahagian  harta  yang 
melibatkan kebajikan waris dan juga ahli keluarga sehingga dia terpaksa mendapatkan 
perintah dari mahkamah.  
 
 
 
DN 19.12.2016                                                                                      57                                                            
 
■1610 
  Pindaan dalam rang undang-undang ini juga menyentuh tentang permasalahan 
kadar pendaftaran lewat kelahiran. Sepanjang tahun 2010 sehingga tahun 2015 sebanyak 
124,762 pendaftaran lewat kelahiran telah direkodkan. Kelewatan pendaftaran kelahiran 
berlaku antaranya kerana sesetengah ibu bapa atau ibu tunggal yang melahirkan anak 
memerlukan  masa  untuk  berpantang  dan  menguruskan  bayi  sebelum  dapat  hadir  di 
hadapan pendaftaran. Oleh yang demikian, dengan mengambil kira kepelbagaian situasi 
dan latar belakang masyarakat Malaysia pada masa kini serta bertepatan dengan polisi 
kerajaan mengenai tempoh cuti bersalin yang mana telah dipanjangkan kepada 90 hari, 
maka tempoh masa pendaftaran kelahiran sewajarnya dilanjutkan daripada 42 hari kepada 
60 hari. 
  Dalam situasi kematian pula sewajarnya kebajikan waris dan ahli keluarga si mati 
ditamatkan  iaitu  dengan  melanjutkan  tempoh  pendaftaran  kematian  daripada  24  jam 
kepada 7 hari bagi membolehkan semua ritual kewajipan keagamaan dan adat berkenaan 
dengan pengurusan kematian dilaksanakan sebelum waris atau ahli keluarga hadir ke JPN 
untuk proses pendaftaran kematian tersebut. JPN sebagai agensi yang bertanggungjawab 
untuk  merekodkan  data  dan  peristiwa-peristiwa  penting  individu  di  Malaysia  telah 
melaksanakan  sistem  berkomputer  secara  atas  talian  bagi  pendaftaran  kelahiran  dan 
kematian semenjak tahun 1958.  
  Kemudahan  ini  telah  membolehkan  penerimaan  permohonan  pendaftaran 
kelahiran dan kematian dilakukan oleh semua pejabat dan cawangan JPN di Semenanjung 
Malaysia tanpa perlu mengehadkan kuasa-kuasa pendaftaran tertentu seperti mana yang 
digariskan oleh Akta 299 pada masa ini. Pelaksanaan ini bakal mengurangkan kerenah 
birokrasi dan menambahbaikkan peruntukan akta sedia ada yang kurang relevan dengan 
situasi semasa. Urusan pendaftaran kelahiran dan kematian merupakan urusan rasmi 
kerajaan  yang  melibatkan  pengeluaran  dokumen-dokumen  keselamatan  seperti  Sijil 
Kelahiran  dan  Sijil  Kematian  dan  lain-lain  yang  berkaitan.  Sehubungan  itu,  pendaftar 
sewajarnya diberi kuasa menyiasat, menahan, menyita dan menggeledah tanpa waran bagi 
mana-mana kesalahan menggunakan dokumen dan memberi keterangan palsu.  
  Perundangan juga wajar dikukuhkan lagi dengan menambah baik jumlah penalti 
daripada RM250 kepada RM20,000 serta pertambahan tempoh penjara daripada 12 bulan 
kepada 3 tahun dengan mengambil kira bahawa penalti yang lebih tinggi dikenakan bagi 
kesalahan yang serupa di bawah Akta Tatanegara 1999. Pemerkasaan penguatkuasaan ini 
langkah proaktif untuk memastikan sistem pendaftaran kelahiran dan kematian dalam 
keadaan  terkawal  serta  integriti  data  yang  optimum  untuk  diguna  pakai  bagi  tujuan 
penggubalan dasar serta perancangan ekonomi dan pembangunan negara.  
  Walau  bagaimanapun  bagi  memastikan  pemerkasaan  penguatkuasaan  ini 
bersesuaian dengan fungsi dan tanggungjawab JPN, kuasa menjalankan pendakwaan oleh 
penguasa  pendaftar  atau  pegawai  yang  diberi  kuasa  oleh  pendaftar  besar  telah 
dimansuhkan  memandangkan  Perkara  15,  Perlembagaan  Persekutuan  telah 
memperuntukkan bahawa kuasa untuk menjalani atau menjalankan sesuatu pendakwaan 
telah di bawah kuasa pendakwa raya. 
  Secara  keseluruhannya,  sebanyak  25  seksyen  dipinda  dan  5  seksyen  baru 
dimasukkan dalam rang undang-undang ini. Antara elemen-elemen utama di dalam rang 
undang-undang ini memperuntukkan seperti yang berikut: 
  Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan bagi permulaan kuat kuasa 
akta ini. 
  Fasal 2 bertujuan untuk meminda seksyen 2, Akta 299 untuk memasukkan takrif 
Certificate of Presumed Death ke dalam Akta 299.  
  Fasal 3 bertujuan untuk meminda seksyen 4, Akta 299 untuk membolehkan daftar 
kelahiran kematian dan anggapan kematian disimpan dalam bentuk yang akan ditentukan 
oleh pendaftar besar. Pada masa ini daftar kelahiran, kematian dan anggapan kematian 
disimpan dan diselenggarakan secara manual oleh JPN. Pada masa yang sama, JPN juga 
turut melaksanakan daftar berpusat yang berhubungan dengan kelahiran, kematian dan 
anggapan kematian dalam bentuk pangkalan data komputer.  
   
58                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Walau bagaimanapun, JPN akan terus menyimpan dan menyelenggarakan secara 
manual daftar kelahiran kematian dan anggapan kematian secara pentadbiran. Berbangkit 
daripada pelaksanaan daftar berpusat yang berhubungan dengan kelahiran kematian dan 
anggapan kematian dalam bentuk pangkalan data komputer, beberapa peruntukan Akta 
299 perlu dipinda, khususnya subseksyen 4(2) dan (3), subseksyen 7(1), subseksyen 18(1), 
seksyen 26, subseksyen 27(3), (4), dan (6), seksyen 30.  
  Fasal 4 bertujuan untuk meminda seksyen 4A, Akta 299 untuk membolehkan 
pendaftaran semula kematian mana-mana orang yang rekodnya atas apa-apa sebab hilang 
atau musnah.  
  Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 6, Akta 299 untuk membenarkan mana-
mana pegawai awam untuk memeriksa daftar dan indeks dalam melaksanakan tugasnya 
dengan  kebenaran  Pendaftar  Besar.  Pindaan  yang  dicadangkan  akan  memudahkan 
perkongsian maklumat di antara agensi-agensi kerajaan.  
  Fasal 6 bertujuan untuk meminda seksyen 7, Akta 299 subfasal 6(a)(i) bertujuan 
untuk meminda subseksyen 71, Akta 299 untuk membolehkan pendaftaran kelahiran tiap-
tiap kanak-kanak yang lahir di Semenanjung Malaysia di mana-mana kawasan pendaftaran. 
Sebelum pindaan yang dicadangkan, setiap kelahiran hanya boleh didaftarkan di kawasan 
yang mana kelahiran itu berlaku kerana semua daftar dan indeks disimpan secara manual 
di Pejabat Pendaftar bagi kawasan di mana kelahiran itu berlaku.  
  Walau  bagaimanapun  dengan  perlaksanaan  daftar  berpusat  dalam  bentuk 
pangkalan data berkomputer, semua daftar baru tidak lagi perlu disimpan secara manual 
oleh pendaftar. Oleh yang demikian, pendaftaran kelahiran mana-mana kanak-kanak boleh 
dibuat di mana-mana sahaja Penjabat Pendaftar di Semenanjung Malaysia. 
  Subfasal 6(b) bertujuan untuk memotong seksyen 7(3), Akta 299. Pemotongan 
subseksyen 3, Akta 299 bertujuan untuk menggugurkan peruntukan yang membenarkan 
tulisan Cina digunakan dalam pendaftaran kelahiran seorang kanak-kanak berbangsa Cina 
disebabkan oleh pelaksanaan daftar berpusat dalam bentuk pangkalan data berkomputer 
yang hanya mengiktiraf tulisan Rumi sahaja.  
  Fasal 7 bertujuan untuk meminda seksyen 8, Akta 299 untuk melanjutkan tempoh 
untuk  memberikan  maklumat  berkenaan  dengan  sesuatu  kelahiran  kepada  pendaftar 
daripada 14 hari kepada 60 hari. Dari tahun 2003 hingga 2014, statistik menunjukkan 
bahawa  269,075  kes pendaftaran lewat  bagi kelahiran  telah direkodkan.  Sehubungan 
dengan itu, untuk mengurangkan bilangan kes tersebut dan untuk memberikan lebih masa 
kepada orang yang layak untuk mendaftarkan kelahiran seorang kanak-kanak, tempoh 
untuk memberikan maklumat berkenaan dengan kelahiran dicadangkan untuk dilanjutkan 
kepada 60 hari.  
  Fasal 8 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 10A ke dalam Akta 299, untuk 
memperkatakan peruntukan khas  bagi pendaftaran kelahiran.  Pada masa ini  terdapat 
keadaan pendaftaran kelahiran dibuat secara pentadbiran kerana ia tidak dapat dibuat 
mengikut peruntukan sedia ada Akta 299. Seperti kelahiran atas pesawat atau kapal dan 
yang melibatkan bidang kuasa negara asing. Justeru, pindaan yang di cadangkan ini 
bertujuan untuk mengadakan peruntukan yang jelas yang berhubungan dengan kuasa 
Pendaftar Besar untuk mendaftarkan mana-mana kelahiran jika dia berpuas hati dengan 
keterangan yang dikemukakan kepadanya bahawa kelahiran itu telah berlaku. 
  Fasal 9 bertujuan untuk memotong seksyen 11, Akta 299. Pemotongan seksyen ini 
berbangkit daripada pindaan seksyen 8, Akta 299 dalam fasal 7 yang melanjutkan tempoh 
pemberian maklumat berkenaan dengan suatu kelahiran daripada 14 hari kepada 60 hari 
lagi. 
  Fasal  10  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  12,  Akta  299.  Subfasal  10(a)(i) 
bertujuan untuk meminda subseksyen 12(1), Akta 299 untuk memasukkan peruntukan 
tentang keperluan kebenaran bertulis Pendaftar Besar bagi pendaftaran sesuatu kelahiran 
jika pendaftaran itu dibuat selepas habis tempoh 60 hari daripada tarikh kelahiran. Pindaan 
yang dicadangkan berbangkit daripada pindaan seksyen 8, Akta 299 dalam fasal 7 yang 
melanjutkan tempoh pemberian maklumat berkenaan dengan suatu kelahiran.  
   
DN 19.12.2016                                                                                      59                                                            
 
Pindaan yang dicadangkan juga bertujuan untuk memasukkan peruntukan tentang 
keperluan kebenaran bertulis Pendaftar Besar bagi pendaftaran kelahiran seorang kanak-
kanak baru lahir yang hidup yang dijumpai terdedah jika pendaftaran itu dibuat selepas 
habis tempoh 14 hari dari tarikh kanak-kanak itu dijumpai terdedah bagi faedah dan 
keselamatan  kanak-kanak  itu  dan  bukannya  42  hari  sebagaimana  dalam  peruntukan 
sekarang. 
■1620 
Subfasal 10(a)(ii) bertujuan untuk meminda subseksyen 12(1), Akta 299 untuk 
memperuntukkan bahawa pendaftaran lewat adalah tertakluk kepada apa-apa fi dan syarat 
yang ditetapkan oleh Menteri.  
Subfasal 10(b) bertujuan untuk memasukkan subseksyen baharu 12(1A) ke dalam 
Akta 299 untuk memperuntukkan bahawa Pendaftar Besar boleh mengetepikan fi yang 
ditetapkan bagi pendaftaran lewat, keseluruhannya atau sebahagiannya, tertakluk kepada 
kriteria dan syarat yang akan ditentukan oleh Menteri. 
Fasal 11 bertujuan untuk meminda seksyen 18, Akta 299.  
Subfasal  11(a)  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  18  Akta  299  untuk 
membolehkan kematian tiap-tiap orang yang mati di Semenanjung Malaysia didaftarkan 
oleh Pendaftar di mana-mana kawasan pendaftaran. Sebelum pindaan yang dicadangkan, 
setiap kematian hanya akan didaftarkan di kawasan di mana kematian itu berlaku kerana 
semua daftar dan indeks disimpan secara manual di pejabat Pendaftar bagi kawasan di 
mana kematian itu berlaku.  
Walau  bagaimanapun,  dengan  pelaksanaan  daftar  berpusat  dalam  bentuk 
pangkalan data komputer, semua daftar baharu tidak lagi perlu disimpan secara manual 
oleh Pendaftar. Oleh yang demikian, pendaftaran kematian boleh dibuat di mana-mana 
pejabat Pendaftar di Semenanjung Malaysia. 
Fasal 12 bertujuan untuk meminda seksyen 19, Akta 299 untuk melanjutkan 
tempoh untuk memberikan maklumat berkenaan dengan suatu kematian kepada Pendaftar 
daripada 12 jam kepada tujuh hari. Oleh sebab keperluan, hal keadaan, ritual, kewajipan 
keagamaan dan adat berkenaan dengan pengurusan kematian yang boleh menghalang 
orang yang layak daripada memaklumkan kematian kepada Pendaftar dalam tempoh 12 
jam selepas kematian, tempoh untuk memberikan maklumat dilanjutkan kepada tujuh hari.  
Tambahan pula, dari tahun 2003 hingga 2014, statistik menunjukkan bahawa 
72,929 kes pendaftaran lewat bagi kematian telah direkodkan. Sehubungan dengan itu, 
untuk mengurangkan bilangan kes tersebut dan untuk memberikan lebih masa kepada 
orang yang layak untuk mendaftarkan sesuatu kematian, tempoh pemberian maklumat 
berkenaan dengan kematian dicadangkan untuk dilanjutkan kepada tujuh hari. 
Fasal 13 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu iaitu 19A ke dalam Akta 
299 untuk memperkatakan peruntukan khas bagi pendaftaran kematian ekoran daripada 
insiden MH17 yang kematian penumpangnya tidak dapat didaftarkan mengikut peruntukan 
sedia  ada  Akta  299.  Justeru,  pindaan  ini  dicadangkan  bertujuan  untuk  mengadakan 
peruntukan  yang  jelas  yang  berhubungan  dengan  kuasa  Pendaftar  Besar  untuk 
mendaftarkan  mana-mana  kematian  jika  dia  berpuas  hati  dengan  keterangan  yang 
dikemukakan kepadanya bahawa kematian itu telah berlaku. 
Fasal 14 bertujuan untuk memotong seksyen 20, Akta 299. Pemotongan seksyen 
20, Akta 299 berbangkit daripada pindaan seksyen 19, Akta 299 dalam fasal 12 yang 
melanjutkan  tempoh  untuk  pemberian  maklumat  berkenaan  dengan  suatu  kematian 
daripada 12 jam kepada tujuh hari.  
Fasal 15 bertujuan untuk meminda seksyen 21 Akta 299. 
Subfasal  15(b)(i)  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  21,  Akta  299  untuk 
memperuntukkan tentang keperluan kebenaran bertulis Pendaftar Besar bagi pendaftaran 
suatu kematian jika pendaftaran itu dibuat selepas habis tempoh tujuh hari daripada tarikh 
kematian atau tarikh penemuan mayat. Pindaan yang dicadangkan berbangkit daripada 
pindaan  seksyen  19,  Akta  299  dalam  fasal  12  yang  melanjutkan  tempoh  pemberian 
maklumat berkenaan dengan suatu kematian. 
60                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Subfasal  15(b)(iii)  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  21,  Akta  299  untuk 
memperuntukkan bahawa pendaftaran lewat adalah tertakluk kepada apa-apa fi dan syarat 
yang ditetapkan oleh Menteri. 
Subfasal  15(c)  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  21,  Akta  299  untuk 
memasukkan subseksyen baharu (2) ke dalam Akta 299 untuk memperuntukkan bahawa 
Pendaftar  Besar  boleh  mengetepikan  fi  yang  ditetapkan  bagi  pendaftaran  lewat, 
keseluruhannya  atau  sebahagiannya,  tertakluk  kepada  kriteria  dan  syarat  yang  akan 
ditentukan oleh Menteri. 
Fasal 16 bertujuan untuk meminda seksyen 22, Akta 299 untuk memperuntukkan 
bahawa apabila mati mana-mana orang yang pada saat akhir sakitnya dirawat oleh seorang 
pengamal perubatan berdaftar, tempoh untuk menyerahkan perakuan kepada orang yang 
layak di bawah seksyen 19, Akta 299 atau kepada Pendaftar oleh pengamal perubatan 
berdaftar itu dilanjutkan daripada 12 jam selepas kematian kepada tujuh hari selepas 
kematian.  Memandangkan  tempoh  untuk  memberikan  maklumat  berkenaan  dengan 
kematian kepada Pendaftar di bawah seksyen 19 dilanjutkan daripada 12 jam kepada tujuh 
hari dalam fasal 12, tempoh di bawah seksyen 22, Akta 299 juga dilanjutkan sama. 
Fasal 17 bertujuan untuk meminda seksyen 23, Akta 299 untuk memperuntukkan 
bahawa jika pemeriksaan  post-mortem ke atas tubuh mana-mana orang yang dibuat, 
tempoh  untuk  mengemukakan  perakuan  kepada  Pendaftar  oleh  pengamal  perubatan 
berdaftar dilanjutkan daripada 24 jam selepas selesai pemeriksaan itu kepada tujuh hari 
selepas selesai pemeriksaan itu. Memandangkan tempoh untuk memberikan maklumat 
berkenaan dengan kematian kepada Pendaftar di bawah seksyen 19 dilanjutkan daripada 
12 jam kepada tujuh hari dalam fasal 12, tempoh di bawah seksyen 23, Akta 299 juga 
dilanjutkan sama. 
Fasal 18 bertujuan untuk meminda seksyen 24, Akta 299 untuk memperuntukkan 
bahawa jika suatu inkues atau siasatan diadakan mengenai kematian mana-mana orang, 
tempoh untuk mengemukakan suatu perakuan kepada Penguasa Pendaftar oleh Koroner 
atau Majistret dilanjutkan daripada 24 jam selepas inkues atau siasatan itu tamat kepada 
tujuh  hari  selepas  inkues  atau  siasatan  itu  tamat.  Memandangkan  tempoh  untuk 
memberikan maklumat berkenaan dengan kematian kepada Pendaftar di bawah seksyen 
19 dilanjutkan daripada 12 jam kepada tujuh hari dalam fasal 12, tempoh di bawah seksyen 
24, Akta 299 juga dilanjutkan sama. 
Fasal 19 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 24A, dan 24B ke dalam 
Akta  299.  Seksyen  24A  yang  dicadangkan  bertujuan  untuk  memperuntukkan  bahawa 
seseorang yang telah diberikan suatu perintah berkenaan dengan anggapan kematian 
seseorang yang hilang di bawah mana-mana undang-undang bertulis oleh Mahkamah 
boleh mengemukakan perintah itu kepada Pendaftar bagi maksud mendaftarkan butir-butir 
anggapan kematian orang yang hilang itu.  
Apabila  menerima  perintah  itu,  Pendaftar  hendaklah  membuat  catatan  dalam 
daftar yang mengandungi nama orang yang hilang itu dan apa-apa maklumat lain yang 
perlu  berhubung  dengan  anggapan  kematian  orang  yang  hilang  itu.  Pindaan  yang 
dicadangkan bertujuan untuk menggalakkan pendaftaran anggapan kematian seseorang 
yang hilang apabila menerima perintah dari Mahkamah dan untuk membantu ahli keluarga 
dalam menguruskan perkara berkenaan dengan orang yang hilang itu dengan pengeluaran 
Perakuan Anggapan Kematian di bawah seksyen 24B yang dicadangkan. 
Fasal 21 bertujuan untuk meminda seksyen 27 Akta 299. 
Subfasal 21(b) bertujuan untuk memasukkan subseksyen baharu iaitu 27(3A) ke 
dalam Akta 299 untuk memperuntukkan bahawa jika Pendaftar Besar, Penguasa Pendaftar 
atau Pendaftar berpuas hati bahawa daripada siasatan yang diadakan di bawah seksyen 
37B wujud kesilapan fakta atau isi dalam mana-mana daftar, kesilapan fakta atau isi itu 
boleh dibetulkan oleh Pendaftar Besar. Peruntukan seksyen 27, Akta 299 yang sedia ada 
hanya membenarkan pembetulan kesilapan fakta atau isi dibuat dalam daftar apabila 
terdapat permohonan daripada seseorang yang menghendaki kesilapan itu dibetulkan. 
Pindaan yang dicadangkan akan membenarkan Pendaftar Besar untuk membetulkan apa-
apa kesilapan fakta atau isi dalam daftar selepas siasatan tanpa keperluan bagi suatu 
permohonan dibuat bagi maksud itu. 
DN 19.12.2016                                                                                      61                                                            
 
Subfasal 21(d) bertujuan untuk memotong subseksyen 27(5), dan (6) Akta 299. 
Peruntukan  subseksyen  27(5),  Akta  299  yang  membenarkan  Pendaftar  Besar  atau 
Penguasa Pendaftar untuk membetulkan apa-apa tarikh atau nama tempat yang telah 
dicatatkan dalam bahasa Thai atau Jepun supaya selaras dengan kalendar British atau 
nama tempat yang digunakan sebelum pendudukan Jepun atau Thai dipotong kerana tidak 
lagi relevan dan tidak lagi diamalkan. 
■1630 
Fasal 23 bertujuan untuk meminda seksyen 32, Akta 299 untuk mengadakan 
peruntukan bagi pengeluaran Perakuan Anggapan Kematian oleh Pendaftar.  
Fasal 24 bertujuan untuk meminda seksyen 33, Akta 299 untuk memperuntukkan 
bahawa Perakuan Anggapan Kematian hendaklah diterima tanpa bukti selanjutnya atau 
bukti lain sebagai keterangan fakta dan butir-butir yang berhubungan dengan anggapan 
kematian.  
Fasal 25, dan 26 bertujuan untuk meminda seksyen 34, dan 35, masing-masing 
pindaan yang dicadangkan bertujuan untuk menaikkan penalti yang dikenakan ke atas 
kesalahan yang berhubungan dengan daftar dan kegagalan untuk memberi maklumat dan 
sebagainya di bawah seksyen 34, dan 35 Akta 299.   
Masing-masing  dengan  mengambil  kira  bahawa  penalti  yang  lebih  tinggi 
dikenakan bagi kesalahan yang serupa di bawah Akta Pendaftaran Negara 1999.  
Fasal  27  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  36,  Akta  299  antara  lain  untuk 
memasukkan  sesuatu  kesalahan  baru  iaitu  dengan  pengetahuannya  memiliki  atau 
menggunakan  Perakuan  Kelahiran,  Perakuan  Kematian  atau  Perakuan  Anggapan 
Kematian yang palsu. Pindaan dicadangkan juga bertujuan untuk menaikkan hukuman 
yang dikenakan bagi kesalahan di bawah seksyen itu dan memperuntukkan bahawa tiap-
tiap kesalahan di bawah perenggan 36(1) (a)(b)(c)(h)(i)(j)(k)(m)(n) sebagai kesalahan boleh 
tangkap.  
Fasal 28 bertujuan untuk memotong seksyen 37A, Akta 299 yang berhubungan 
dengan kuasa Pegawai Pendaftar atau pegawai yang diberi kuasa oleh Pendaftar Besar 
untuk menjalankan pendakwaan kerana kuasa untuk menjalankan suatu pendakwaan ialah 
kuasa Pendakwa Raya menurut Perkara 145, Perlembagaan Persekutuan.  
Fasal  29  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  37B,  Akta  299  untuk  memberi 
Pendaftar Besar, Penguasa Pendaftar atau Pendaftar Kuasa untuk menghendaki apa-apa 
dokumen diperlukan apabila perlu semasa sesuatu siasatan. Pindaan yang dicadangkan 
juga mengadakan peruntukan kesalahan bagi kegagalan atau keengganan mana-mana 
orang untuk hadir mana-mana siasatan atau untuk mengemukakan apa-apa dokumen atau 
untuk menjawab apa-apa soalan apabila dikehendaki berbuat demikian.  
Fasal 30 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu 37C ke dalam Akta 299 
untuk memberi Pendaftar Besar, Penguasa Pendaftar dan juga Pendaftar Kuasa untuk 
menyiasat kelakuan mana-mana kesalahan di bawah Akta 299.  
Terakhir,  fasal  31  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  38  Akta  299  untuk 
mengadakan peruntukan bagi kuasa untuk mengkompaun kesalahan. Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon mencadangkan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi Yang Berhormat 
sudah bagi ya dan sekarang kita hendak tanya ada sesiapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis 
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Pendaftaran Kelahiran dan 
Kematian 1957, dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.  
Ahli Yang Berhormat, di sini saya ada 17 Ahli Yang Berhormat hendak bercakap. 
Tahniah dan saya menunggu kalau ada lagi. Beri saya nama itu, saya akan daftarkan ke 
sini. 17 orang. Saya minta pertama sekali yang bercakap hari ini ialah Yang Berhormat 
Senator YM. Engku Naimah binti Engku Taib. Silakan.  
 
62                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
4.35 ptg. 
YM.  Engku  Naimah  binti  Engku  Taib:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahim.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Salam sejahtera, salam 1Malaysia.   
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan kesempatan untuk saya 
berbahas dalam pindaan Rang Undang-undang Akta Pendaftaran Kelahiran dan Kematian 
(Pindaan) 2016. Terlebih dahulu saya mengucapkan tahniah dan mengalu-alukan langkah 
kerajaan untuk meminda Akta Pendaftaran Kelahiran dan Kematian 1957, Akta 299 yang 
merupakan akta berkenaan kelahiran dan kematian yang berlaku di Malaysia dan terpakai 
di Semenanjung Malaysia sahaja.  
Berdasarkan akta ibu, kita dapati akta ini pertama, telah digubal pada tahun 1957 
melalui Ordinance No. 61 of 1957. Akta 299 ini seterusnya mula berkuat kuasa pada 1 
Ogos 1958 dengan melaksanakan dan menguatkuasakan di bawah bidang kuasa Jabatan 
Pendaftaran Negara di Kementerian Dalam Negeri. Langkah kerajaan ini adalah tepat 
masanya kerana Akta Pendaftaran Kelahiran dan Kematian 1957, Akta 299 semenjak 
digubal pada tahun 1957, hanya pernah dipinda pada tahun 1983 yang berkuat kuasa pada 
19 Januari 1984.  Tambahan pula Akta 299 ini mempunyai pelbagai kekurangan dan 
kelemahan yang perlu diatasi selari dengan perubahan daripada segi komposisi penduduk 
dan  polarisasi  kaum  pada  masa  kini  termasuk  kehadiran  pendatang  asing  termasuk 
pendatang tanpa izin ke negara ini. 
Selain itu pelbagai keadaan, kejadian dan situasi seperti tragedi MH370 dan MH17 
yang  memerlukan  pengurusan  yang  lebih  cekap,  telus  dan  berkesan  daripada  segi 
pengurusan kematian dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan pindaan Akta 299 ini, pertamanya saya 
ingin menyentuh berhubung fasal 6 yang bertujuan meminda seksyen 7, Akta 299 ini. 
Subfasal 6(a)(i) yang bertujuan meminda subseksyen 7(1), Akta 299 untuk membolehkan 
pendaftaran kelahiran setiap kanak-kanak yang lahir di Semenanjung untuk didaftarkan di 
mana-mana  pejabat pendaftaran  dan  tidak sebelum  ini yang  mewajibkan  pendaftaran 
hanya boleh dilakukan, mendaftar di kawasan di mana kelahiran itu berlaku.  
Pindaan ini memudahkan untuk urusan pendaftaran kelahiran tanpa tertakluk pada 
tempat  kelahiran.  Langkah  kerajaan  melaksanakan  daftar  berpusat  dalam  bentuk 
pangkalan data berkomputer membolehkan pendaftaran lebih cekap dan efisien tanpa 
memerlukan pendaftaran dan penyimpanan data secara manual.   
Bagaimanapun saya ingin mendapatkan penjelasan, apa langkah kerajaan bagi 
memastikan  pendaftaran  kelahiran  yang  tulen  dan  apakah  jaminan  daripada  segi 
keselamatan maklumat yang disimpan di pangkalan data, termasuk kemungkinan berlaku 
pencerobohan ke atas pangkalan data? Sebelum ini telah berlaku beberapa kali pangkalan 
data dan laman web milik kerajaan dicerobohi. Memandangkan pendaftaran kelahiran yang 
begitu penting, maka aspek keselamatan ini perlu diberi perhatian yang amat serius sekali.  
Tuan Yang di-Pertua, keduanya saya merujuk kepada fasal 7 yang bertujuan 
meminda  seksyen  8,  Akta  299  bagi  melanjutkan  tempoh  untuk  melaporkan  sesuatu 
kelahiran kepada pendaftar daripada 14 hari kepada 60 hari.  
Saya ingin menarik perhatian Dewan yang mulia ini, kerajaan melaporkan dari 
tahun 2003 hingga 2014, terdapat lebih 260,000 kes pendaftaran lewat bagi kelahiran telah 
direkodkan. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah punca atau faktor yang 
menyebabkan pendaftaran kelahiran lewat dan berapakah jumlah pendaftaran kelahiran 
yang berpunca daripada kelahiran yang tidak sah taraf dan berapakah jumlah pendaftaran 
kelahiran oleh warga asing bagi tempoh 2005 hingga 2015? 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan kelewatan pendaftaran kelahiran ini, 
saya ingin membangkitkan isu berhubung dengan pendaftaran kelahiran yang melibatkan 
pasangan  yang  berkahwin  di  luar  negara,  antara  warganegara  Malaysia  dan  bukan 
warganegara  Malaysia  dan  tidak  mengesahkan  perkahwinan  tersebut  di  negara  ini. 
Contohnya, pasangan lelaki warganegara Malaysia, manakala wanita pula warganegara 
Indonesia dan anak dilahirkan di Malaysia. Akibatnya apabila didaftarkan kelahiran sebelum 
pengesahan perkahwinan, anak berkenaan akan bertaraf warganegara seperti ibunya iaitu 
warganegara Indonesia.   
DN 19.12.2016                                                                                      63                                                            
 
Inilah yang menjadi masalah kepada kanak-kanak ini, tidak dibenarkan untuk 
memasuki  persekolahan  di  sekolah  kerajaan.  Kanak-kanak  ini  juga  tidak  mempunyai 
pasport  Indonesia kerana  dilahirkan di  Malaysia.  Saya  ingin mendapatkan  penjelasan 
kerajaan, bilangan kanak-kanak yang berstatus seperti ini dan apakah langkah kerajaan 
bagi  menyelesaikan  masalah  kanak-kanak  yang  didaftarkan  tanpa  pengesahan 
perkahwinan kedua-dua ibu bapa ini, khususnya untuk membolehkan mereka menerima 
pendidikan? 
■1640 
Tuan Yang di-Pertua, pendidikan adalah merupakan hak asasi sejagat kepada 
kanak-kanak tetapi akibat daripada kecuaian atau apa pun alasan ibu bapa mereka yang 
tidak  mengesahkan  perkahwinan  di  negara  ini  telah  menyebabkan  kanak-kanak  ini 
terhalang dari mendapat pendidikan yang wajar dari peringkat rendah hingga menengah 
seperti  kanak-kanak  lain  walaupun  salah  seorang  dari  ibu  bapa  mereka  adalah 
warganegara Malaysia. 
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan status kanak-kanak seperti ini yang 
bapanya warganegara Malaysia dan ibunya warganegara Indonesia tetapi berkahwin di luar 
negara yang tidak mendapat pengesahan perkahwinan di Malaysia. 
Bilangan  kanak-kanak  seperti  ini  saya  jangka  agak  ramai  dengan  kehadiran 
pendatang warga asing dan berlakunya perkahwinan antara warganegara Malaysia dan 
warganegara asing. Kemungkinannya pasangan ini akan bernikah di luar negara seperti 
Thailand mahupun Indonesia. Apa yang malang ialah perkahwinan mereka ini tidak pula 
disahkan di negara ini. 
Anak-anak yang lahir dalam keadaan ini akan menjadi mangsa kerana dihalang 
untuk mendapat pendidikan seperti saya kata tadi, pendidikan di sekolah kerajaan. Saya 
ingin mendapatkan penjelasan adakah telah menjadi dasar kerajaan tidak membenarkan 
kanak-kanak ini mengikuti persekolahan sekolah kerajaan dan apakah langkah kerajaan 
khususnya Kementerian Dalam Negeri (KDN) yang membela nasib kanak-kanak seperti ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  mematuhi  lima  minit  akhirnya  sekali  lagi  saya  ingin 
mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana meminda Akta 299 ini melalui 29 fasal 
pindaan bagi memperkemaskan lagi akta ini supaya bersesuaian dengan kehendak masa 
kini. Dengan itu saya mengucapkan ribuan terima kasih, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  banyak  Yang  Berhormat  mematuhi 
jangka masa. Tadi Yang Berhormat Senator YM. Engku Naimah binti Engku Taib. Sekarang 
saya jemput pula Yang Berhormat Senator Puan Hajah Rahemah binti Idris. 
 
4.42 ptg. 
Puan Hajah Rahemah binti Idris: Bismillaahi Rahmaani Rahiim. Yang Berhormat 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh, Salam 1Malaysia dan salam muafakat Johor. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang kepada saya untuk 
membahaskan dan memohon pencerahan terhadap beberapa perkara berkenaan dengan 
Rang Undang-undang Pendaftaran Kelahiran dan Kematian (Pindaan) 2016 yang telah 
dibacakan kali kedua di Dewan Rakyat tempoh hari. 
Tuan Yang di-Pertua, pada sidang pada kali ini, saya ingin mengucapkan syabas 
dan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, Dato’ Seri Ahmad Zahid 
Hamidi; dan Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri Datuk Nur Jazlan Mohamed 
serta  pasukan  Kementerian  Dalam  Negeri  berkenaan  Pindaan  Rang  Undang-undang 
Pendaftaran Kelahiran, dan Kematian 2016 ini. Syabas dan tahniah diucapkan. 
Secara  keseluruhannya apabila difahami dan diamati  pindaan  ini  kerajaan di 
bawah pimpinan Barisan Nasional telah melaksana pelbagai usaha untuk kesejahteraan 
rakyat dari awal hinggalah sekarang. Sedikit demi sedikit pindaan dibuat kerana tuntutan 
semasa dan maslahat umum. 
Namun fokus atau refocus, dengan izin, adalah untuk mendaya usaha yang lebih 
ke arah keperluan, kesejahteraan, kemakmuran, dan keselamatan rakyat terbanyak. 
64                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Bersangkutan dengan itu langkah proaktif dan komitmen berterusan kerajaan 
meminda Akta 299 ini dengan 26 seksyen dipinda dan lima seksyen lima baru dimasukkan 
haruslah dipuji dan disokong. 
Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan pindaan melanjutkan daftar kelahiran 
dari 42 hari kepada 60 hari. Ini bermaksud kerajaan peka dengan permasalahan kaum 
hawa yang terpaksa berpantang selama 40 hari selepas melahirkan anak. Ini selaras 
dengan polisi kerajaan yang memberikan cuti kepada wanita yang melahirkan anak selama 
90 hari. “Maklumlah, kami kaum hawa dikehendaki melaksanakan perkara-perkara ritual 
bagi memastikan kami sentiasa dilihat cantik pada mata yang memandang”. 
Di samping pelbagai faktor seperti geografi setempat yang tinggal di pedalaman, 
faktor semasa individu seperti ibu tinggal atau ibu tunggal yang terpaksa mengurus sendiri 
semua  perkara  termasuk  prosedur  pendaftaran  kelahiran  ini.  Mengikut  statistik  yang 
diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri KDN semasa Dewan Rakyat yang lalu, 
sepanjang 2010 hingga 2015 sebanyak 124,762 orang- pendaftaran lewat kelahiran telah 
direkodkan.  
Untuk itu saya ingin memohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri 
berkenaan dengan: 
(ii)  apa kesan kepada individu yang mendaftarkan kelahiran anak-
anak mereka selepas tempoh yang ditetapkan;  
(iii)  apakah prosedur yang wajar diambil kepada individu yang lewat 
daftar kelahiran anak-anak mereka?; 
(iv)  berapa lama jangka masa diperlukan untuk mendapatkan sijil 
kelahiran kepada individu yang lewat mendaftarkan kelahiran 
anak mereka?; dan 
(v)  apakah tindakan Jabatan Pendaftaran Negara dalam memupuk 
kesedaran rakyat pentingnya daftar kelahiran mengikut tempoh 
masa yang ditetapkan? 
Menurut permasalahan seorang belia perempuan P. Parameswary berumur 21 
tahun dari Taman Orkid Kuala Ketil, Baling Kedah yang hanya menerima sijil kelahiran 
selepas 21 tahun. Ini bermakna, Parameswary ini tidak dapat melanjutkan pelajarannya dan 
tidak  dapat  menikmati  haknya  sebagai  warganegara  Malaysia  selama  21  tahun. 
Permasalahan berkaitan ketiadaan sijil kelahiran umpamanya, “Sudah jatuh ditimpa tangga, 
merintih di bumi sendiri”. Ini kerana sijil kelahiran ini maha penting bagi individu di Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam perihal yang sama saya ingin menyentuh berkenaan 
Änak Tidak Sah Taraf”. Ini kerana dalam kebanyakan kes seorang anak tidak sah taraf atau 
luar nikah yang dilahirkan akan dibuang, dicampak dan diperlakukan dengan penuh tragis 
yang berakhir dengan kematian. Ini dilakukan bagi tujuan menutup keaiban kelahiran “anak 
tidak sah taraf” daripada pengetahuan umum. Anak tidak sah taraf ini boleh dibahagikan 
dengan dua kategori:  
(i)  dilahirkan disebabkan oleh perbuatan sumbang oleh dua orang 
individu lelaki dan perempuan; atau  
(ii)  disebabkan  oleh  individu  wanita  tersebut  dirogol  sehingga 
menyebabkan kelahiran anak.  
Dalam hal ini, terlalu banyak perkara yang di luar jangka akan berlaku seperti kes 
pembuangan  bayi,  anak-anak  didera  dan  diperlakukan  dengan  penuh  tragis  dan 
sebagainya di luar batasan kemanusiaan. Amat sedikit anak tidak sah taraf ini disayangi, 
dibelai dan dilayan dengan baik. 
Mengikut  rekod  Jabatan  Pendaftaran  Negara  sebanyak  159,725  pendaftaran 
berstatus anak tidak sah taraf dalam tempoh masa 2013 hingga 2016. Mungkin banyak lagi 
kes yang tidak dapat direkodkan kelahirannya kerana untuk menutup aib ibu bapa ini. 
Kesannya bukan kepada si pelaku ibu atau bapa tetapi kesannya kepada anak-anak 
tersebut. Untuk itu saya ingin memohon pencerahan daripada kementerian berkenaan 
berkaitan perkara itu iaitu:  
(i)  bagaimana kaedah mendaftar kelahiran bagi anak tidak sah taraf?;  
DN 19.12.2016                                                                                      65                                                            
 
(ii)  siapakah yang berkelayakan untuk mendaftarkan anak-anak ini? 
dan 
(iii)  bagi anak-anak yang dijumpai atau dibuang siapa yang wajar 
yang melaksanakan tanggungjawab mendaftarkan anak-anak ini 
dan  apakah  tindakan  pihak  berkaitan  pendaftaran  ini 
memudahkan prosedur pendaftaran? 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyorot kembali peristiwa MH370 pada 8 Mac 
2014 yang membawa 239 orang penumpang dan anak kapal sehingga kini terus menjadi 
misteri  dan  tertembaknya  MH17  pada 17  Julai 2014  yang  mengorbankan  238  orang 
penumpang dan 15 orang anak kapal. 
Kedua-dua tragedi ini menimbulkan keresahan dan dilema kepada keluarga dan 
waris  yang  terlibat.  Pelbagai  andaian,  tanggapan  dan  spekulasi  dilemparkan  kepada 
kerajaan. Ada yang redha dengan ketentuan takdir, ada yang memuji pihak yang terbabit 
atas usaha yang diambil, malah ada yang mengambil kesempatan dengan mempolitikkan 
isu ini. Apapun tanggapan yang dibuat, kredit perlu diberikan kepada kerajaan di bawah 
pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib Tun Abdul Razak, Perdana Menteri 
yang telah bertungkus-lumus dan tegas dalam menyelesaikan isu ini. 
Dilema yang membelenggu ahli keluarga dan waris ibarat, “Gantung tidak bertali”. 
“Berat mata memandang, berat lagi bahu memikul.” Si isteri kehilangan suami, si suami 
kehilangan isteri. Anak kehilangan bapa dan ibu. Ibu bapa kehilangan anak. Akan tetapi 
apakah status mereka? Ini kerana tanpa surat pendaftaran kematian, tuntutan tidak boleh 
dibuat, insurans tidak boleh di-claim, dengan izin, pinjaman rumah dan kenderaan perlu 
dilunaskan dan yang lebih memilukan apakah status si suami dan si isteri? 
Sehubungan  dengan  tindakan  kerajaan  meminda  akta  ini,  memasukkan 
peruntukan bagi Jabatan Pendaftaran Negara, mendaftarkan kes kematian dan anggapan 
kematian seterusnya mengeluarkan dokumen berkaitan kepada waris dan ahli keluarga 
bagi  kes  yang  mana  mayatnya  tidak  dijumpai  ia  membolehkan  pihak  yang 
bertanggungjawab melaksanakan tugasan dengan lebih efisien dan terbimbing bilamana 
berhadapan dengan kes-kes sedemikian rupa pada masa hadapan. Inilah amalan Kerajaan 
Barisan  Nasional  yang  sentiasa  mendengar  denyut  nadi  rakyat  dan  berkomitmen 
membantu menyelesaikan masalah rakyat.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagai  konklusi,  pindaan  Rang  Undang-undang 
Pendaftaran Kelahiran dan Kematian (Pindaan) 2016 amat bertepatan dengan tuntutan hari 
ini. Demikian juga dengan dasar-dasar baru yang disuntik dalam rang undang-undang ini 
yang  bertujuan  untuk  memperkemaskan  pentadbiran,  memartabatkan  perundangan, 
menjunjung kedaulatan serta mensejahterakan nitizen. 
Izinkan saya mengungkapkan peribahasa Melayu berbunyi, “Kuat berdirinya pohon 
kerana akar dan kuatnya akar kerana tanah”. Untuk itu kerajaan sedia ada di bawah 
kepimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak sentiasa dan 
akan terus memberikan khidmat dan bakti kepada rakyat agar keamanan, kemakmuran dan 
kesejahteraan yang dinikmati hari ini akan berpanjangan. 
Sebelum mengakhiri perbahasan ini, suka saya mengingatkan diri saya dengan 
ungkapan Muhammad Rasyid Redha berbunyi, “Marilah kita tolong-menolong pada perkara 
yang  kita  sepakati  dan  marilah  kita  saling  menghargai  pada  perkara  yang  kita 
perselisihkan.” Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Hajah 
Rahemah binti Idris. Terima kasih, saya bersyukur berterima kasih. Saya minta tadi Yang 
Berhormat Senator Tuan Chia Song Cheng. 
 
4.53 ptg 
Tuan Chia Song Cheng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana 
memberi  peluang  untuk  saya  dalam  perbahasan  pindaan  Rang  Undang-undang 
Pendaftaran Kelahiran dan Kematian. Saya berpendapat bahawa pindaan rang undang-
undang ini adalah baik. Satu kebaikan boleh dilihat penambahan masa untuk mendaftar 
kelahiran daripada 14 hari ke-60 hari.  
66                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Dalam masyarakat sekarang, kelahiran anak merupakan sambutan kegembiraan 
kepada  banyak  keluarga.  Seiring  dengan  perkembangan  masyarakat  dan  ekonomi, 
keperluan dan penyediaan untuk kelahiran anak menjadi banyak dan juga padat.  
Penyediaan  termasuklah  penyiapan  hospital  bersalin,  penyiapan  tempoh 
berpantang, penjagaan kesihatan dan juga kebajikan ibu yang bersalin dan juga urusan 
bayi serta pendaftaran dan lain-lain termasuk adat resam masing-masing di mana seluruh 
keluarga akan kerap untuk membantu. Contohnya dalam masyarakat Cina, kebanyakan ibu 
bapa berharap memberi nama yang baik untuk anak-anak mereka supaya mereka boleh 
membesar dan juga hidup secara baik dan juga berwibawa. Juga penamaan anak-anak 
merupakan adat dan juga budaya tradisi keluarga di mana keturunan beberapa generasi 
yang berasas dari moyang yang sama boleh mengenali sesama saudara mara melalui 
sistem nama keluarga dan sistem ini berasakan dari negara China.  
Tuan Yang di-Pertua, ibu bapa yang baru akan meminta panduan daripada orang 
tua dalam keluarga ataupun pakar-pakar yang mahir dalam adat tersebut untuk penamaan 
anak mereka. Semua ini belum mengira faktor-faktor fizikal yang menyumbang kepada 
kesusahan mendaftar kelahiran anak dalam masa 14 hari seperti jarak dan komitmen 
harian di mana anak mungkin dilahirkan sewaktu di luar negara atau kawasan pendalaman 
di mana pendaftaran dalam masa terdekat adalah susah kalau bukan mustahil. Justeru 
saya rasa peruntukan ini akan membolehkan semua rakyat lebih senang dalam penyiapan 
serta memenuhi kewajipan harian serta adat yang tersendiri untuk anak masing-masing 
tanpa risau akan masalah daftar lewat kelahiran. 
Tuan Yang di-Pertua, penambahan masa dalam pendaftaran kelahiran juga akan 
mengurangkan masalah sosial yang besar dalam masyarakat yang berasakan daripada 
pendaftaran lewat kelahiran.  
Tuan Yang di-Pertua, mengikut penerangan Yang Berhormat Menteri sepanjang 
tahun 2010 sehingga tahun 2015 ada sebanyak 124,762 pendaftaran lewat kelahiran 
direkodkan dan ini adalah mengejutkan. Setiap kes pendaftaran lewat kelahiran selain 
daripada membayar sesuatu fee, mereka juga perlulah menjalani satu proses siasatan 
ataupun inquiry, dengan izin, dari mahkamah tempatan di mana kelahiran yang berlaku 
mahkamah tersebut akan melaksanakan quasi-judicial, dengan izin, di mana saksi-saksi 
akan dipanggil untuk memberi keterangan dalam pembuktian kelahiran anak tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  tetapi  prosesnya  bukan  sahaja  panjang  tetapi  juga 
ditanggung oleh kes-kes jenayah dan sivil yang lain yang juga dalam bidang kuasa dan 
tanggungjawab mahkamah dan akibat daripada kes-kes ini, terpaksalah tunggu dua hingga 
tiga tahun sebelum didengar dan juga ia mungkin tidak dapat diselesaikan pada waktu itu. 
Dua tahun hingga tiga tahun masalah panjang untuk anak-anak yang baru lahir dan ia boleh 
mengubah kehidupan mereka selama-lamanya. 
Untuk  kebanyakan  anak  dengan  sijil  pendaftaran  lewat,  mereka  akan  gagal 
mendapat kad pengenalan tanpa sokongan mahkamah. Mereka juga terpaksa membayar 
harga mahal untuk pendidikan dan rawatan kesihatan kerana mereka dianggap bukan 
rakyat Malaysia walhal ibu bapa mereka warganegara.  
Akan tetapi kesannya adalah lebih malang di mana anak dengan sijil pendaftaran 
kelahiran lewat akan menghadapi halangan dalam social mobility, dengan izin, dan juga 
terjebak dalam pelbagai masalah sosial. Jikalau anak-anak ini tidak dilihat dalam isu 
pendaftaran kelahiran lewat dan menerima pendidikan serta kebajikan yang lain, mereka 
mungkin menjadi bakal-bakal yang menyumbang kepada negara seperti doktor, peguam, 
guru dan juga jurutera.  
■1700 
  Tuan Yang di-Pertua, justeru penambahan masa pendaftaran kelahiran dari 14 
hari ke-60 hari walaupun tidak akan menyelesaikan masalah ini secara keseluruhan tetapi... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cuba ringkaskan. 
  Tuan  Chia  Song  Cheng:  Okey,  boleh.  Ia  akan  mengurangkan  kes-kes  dari 
berlaku, mengurangkan beban mahkamah dan paling penting, ia boleh menyelamatkan 
beribu-ribu anak-anak pada masa hadapan dari terlibat dalam masalah tersebut. Dalam 
aspek ini, saya memohon menyokong pindaan rang undang-undang ini. Sekian, terima 
kasih. 
DN 19.12.2016                                                                                      67                                                            
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat. Saya minta kita 
bagi lima minit untuk mematuhi ya. Minta kerjasama, lima minit ya. Yang Berhormat Senator 
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail. 
 
5.01 ptg. 
  Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
tidak ada huraian yang panjang, hanya bentuk soalan. Saya hanya hendak bertanyakan 
kepada kementerian. Terima kasih kerana memberikan saya sedikit ruang untuk bertanya 
dalam Akta Pendaftaran Kelahiran dan Kematian 1957. Yang Berhormat Menteri, saya 
hanya ada tiga soalan.  
  Pertama,  daripada  segi  daftar  lewat  kelahiran  ini,  daripada  segi  undang-
undangnya, apakah tindakan yang boleh kita ambil kepada ibu dan ayah yang lambat 
membuat pendaftaran? Sekiranya telah ada undang-undang, adakah ia perlu diteliti semula 
agar isu daftar lewat ini tidak menjadi satu isu yang berpanjangan? Ini kerana ia menjadikan 
satu isu yang acap kali berlaku dan berulang-ulang. Jadi, apakah perlu kita meneliti semula 
undang-undang yang lebih ketat agar ibu bapa ini diberikan kesan tanggungjawab dan 
kesedaran yang lebih? 
Soalan kedua ialah isu kelahiran anak luar nikah. Sama juga dengan beberapa 
persoalan awal yang diajukan oleh Yang Berhormat Senator yang lain. Pertama, saya 
hendak tahu ialah setakat sekarang, berapa status pendaftaran anak-anak luar nikah yang 
masih lagi belum selesai?  
Kedua, boleh atau tidak kementerian menyatakan prosedur pendaftaran anak-
anak luar nikah ini secara teliti? Saya rasa Dewan Negara kali ini kalau dinyatakan sekali 
lagi akan menjadi suatu yang lebih fokus kepada rakyat di luar sana untuk tahu kalau 
mereka berada dalam situasi tersebut.  
Ketiga, apa formula penyelesaian di peringkat kementerian agar isu pendaftaran 
anak luar nikah ini tidak lagi menjadi isu yang berpanjangan kerana kesannya itu yang 
seperti kita sebut tadi, kesannya ialah kepada anak-anak yang bakal membesar ini, yang 
seolah-olah tidak ada asas kehidupan mereka itu tidak ada jaminan. Jadi, ini juga yang 
perlu dititikberatkan.  
Keempat, akhirnya saya hendak tanya Tuan Yang di-Pertua, adakah Jabatan 
Pendaftaran Negara ini mempunyai link dengan SPR daripada segi pendaftaran kematian 
yang mana setiap kali apabila isu pilihan raya yang timbul ialah isu pengundi yang telah 
meninggal masih lagi duduk dalam senarai nama daftar pemilih. Jadi, mungkin kementerian 
boleh nyatakan ataupun buat satu link khas di antara Jabatan Pendaftaran Negara dan juga 
SPR agar isu ini tidak timbul lagi masa pilihan raya dan kita dapat melalui pilihan raya itu 
dengan lebih baik.  
Jadi,  itu  sahaja  soalan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kerana 
memberikan saya ruang. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator  Puan  Siti 
Aisyah, betul-betul padat. Ringkas dan padat ya. Terima kasih banyak ya. Diambil hanya 
dua minit sahaja itu. Sekarang kita jemput pula Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin 
Shariff. 
 
5.04 ptg. 
  Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga akan 
mengikut langkah yang diambil oleh Yang Berhormat Puan Siti Aisyah iaitu terus kepada 
isinya. Jadi, sebelum saya masuk kepada dalam perkara-perkara isi ini, saya hendak bawa 
sikit daripada penelitian saya di bawah rang undang-undang ini, daripada gist-nya ataupun 
isi utama inti patinya adalah daripada cadangan untuk diubah daripada sistem manual 
kepada sistem komputer. Kedua, daripada segi tempoh masa lahir untuk dilaporkan iaitu 
daripada 14 hari ke-60 hari.  
Ketiga, tempoh masa kematian. Manual kepada komputer. Jadi, daripada segi inti 
pati yang telah dicadangkan oleh pihak kerajaan ini, ini amatlah bertepatan dengan sistem 
ataupun keadaan untuk memodenkan sistem pendaftaran negara. 
68                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
  Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab isu ini melibatkan soal kelahiran dan kematian 
dan ia melibatkan soal hubungan lelaki dan perempuan. Bagi saya yang bersempadan 
dengan  negara  lain  iaitu  perkahwinan  dan  juga  beberapa  perkara  ini  melibatkan 
warganegara Malaysia, melibatkan warganegara luar, warganegara yang bersempadan 
dengan Malaysia.  
  Jadi, ada perkahwinan rentas sempadan iaitu warga Malaysia dengan warga 
Malaysia dan juga ada warga Malaysia dengan bukan warga Malaysia. Ia juga melibatkan 
perkahwinan yang dibuat oleh warga Malaysia dan juga pendatang asing yang dibuat di 
sebelah  sempadan.  Jadi,  bagi  saya  dari  negeri  Perlis  ini,  perkara-perkara  ini  telah 
dipermudahkan oleh Kerajaan Negeri Perlis iaitu urusan pendaftaran perkahwinan. Ini 
membawa kepada soal menyenangkan apabila berlakunya kelahiran anak-anak ini iaitu 
daripada segi dokumentasinya. Akan tetapi apa pula terjadi apabila dokumentasi yang telah 
dibuat ini tidak lengkap?  
Apa langkah-langkah yang telah- yang akan diambil oleh pihak kerajaan daripada 
segi supporting documents, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, iaitu sistem komputer ini 
adakah ia memerlukan sebarang supporting documents, dengan izin? Adakah ia sekadar 
kita melaporkan soal kelahiran dan kematian tanpa ada sokongan dokumen iaitu kepada- 
terutama kepada rakyat bukan warganegara Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab saya merupakan pembahas kelima daripada 17 
orang, jadi saya juga akan terus kepada soalan saya. Soalan saya, Tuan Yang di-Pertua, 
apa langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan bagi menangani isu kanak-kanak tanpa 
dokumen  di  negara  ini  yang  menyebabkan  kanak-kanak  tersebut  gagal  mendapat 
pendidikan yang sewajarnya, seterusnya terlibat dengan masalah sosial?  
Kedua, apakah setiap pendaftaran kelahiran yang dibuat di Jabatan Pendaftaran 
Negara melayakkan kanak-kanak diberi taraf sebagai warganegara Malaysia?  
Akhir sekali soalannya Tuan Yang di-Pertua, adakah kanak-kanak yang dilahirkan 
di  luar  perkahwinan  ataupun  anak-anak  luar  nikah  ini  boleh  didaftarkan  di  Jabatan 
Pendaftaran Negara dan bagaimanakah pendaftaran kelahiran tersebut dilaksanakan? 
Tuan Yang di-Pertua, perkara-perkara yang saya bangkitkan iaitu tiga soalan 
utama yang saya bangkitkan daripada segi kita untuk menjaga kepentingan anak-anak 
yang tanpa ada salah dan cacat celanya mereka dilahirkan di dunia ini tetapi oleh sebab 
masalah yang dihadapi oleh kedua-dua lelaki dan perempuan ataupun suami dan isteri, 
maka anak-anak yang tidak sah taraf ini, saya bimbang suatu masa kalau kita tidak 
memberi satu perlindungan kepada anak-anak tidak sah taraf ini, maka dia menjemput 
kepada pelbagai dan masalah ini akan bertindih dan tidak mungkin dapat diselesaikan 
dalam jangka masa yang pendek.  
Itu sahaja yang saya hendak bahaskan Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih di atas- 
dan saya mengambil peluang ini untuk menyatakan sokongan saya terhadap draf- terhadap 
Rang Undang-undang Pendaftaran Kelahiran dan Kematian (Pindaan) 2016. Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Ramli bin Shariff, 
empat minit, terima kasih banyak ya. Saya minta pula Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. 
Johari bin Mat.  
 
5.09 ptg. 
Dato’  Dr.  Johari  bin  Mat:  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang telah memberi keizinan dan juga peluang kepada 
saya untuk sama-sama turut mengambil bahagian di dalam berbincang berhubung dengan 
Akta Pendaftaran Kelahiran dan Kematian 1957 pada kali ini.  
Tuan Yang di-Pertua, akta ini merupakan satu akta kegembiraan dan kesedihan. 
Gembira kerana kelahiran dan sedih kerana mati. Saya rasa dua perkara yang sentiasa 
berada dalam kehidupan setiap insan.  
Tuan Yang di-Pertua, walaupun masa yang diberi lima minit setiap orang dan 
nampaknya  masing-masing  tergesa-gesa  untuk  menyiapkan.  Akan  tetapi  saya  tidak 
nampak saya berbuat demikian. 
DN 19.12.2016                                                                                      69                                                            
 
■1710 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  kehidupan  dan  kematian  atau  kelahiran  dan  kematian 
merupakan dua perkara yang sentiasa berlaku dalam hidup kita. Mahu tidak mahu, itulah 
realitinya. Kehidupan dan kematian merupakan dua proses yang berlaku pada setiap waktu 
dan setiap masa untuk menguji kita adakah kita bersabar atau sebaliknya. Justeru, kita 
melihat perkara-perkara ini ada kait rapat dengan perundangan yang telah dibentangkan 
pada kali ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya melihat daripada mula lagi bahawa tujuannya ialah 
untuk memperkemaskan pendaftaran kelahiran dan kematian yang telah diperuntukkan 
sejak sekian lama dan ia ingin diubah dan dilengkapkan dengan lebih kemas lagi dan cara 
pentadbir yang lebih terurus.  
Namun,  persoalan  yang  telah  ditimbulkan  oleh  sebahagian  daripada  Ahli-ahli 
dalam Dewan ini bahawa semuanya ingin dilengkapkan dengan computerized. Namun, ada 
juga kebimbangan dalam hal ini. Kebimbangan ialah dibimbangi takut-takut komputer kita 
digodam oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab. Ini berlaku di mana-mana negara 
yang maju pun.  
Dan kerana itu, saya yakin dan percaya walaupun kita mempunyai backup yang 
baik, namun manual itu perlu dipertimbangkan supaya dia kekal sebagai satu rekod yang 
kita boleh percaya daripada dahulu sehingga sekarang. Kita tidak menafikan kecanggihan 
yang telah dapat dicapai oleh kita dan dengan apa yang telah dilakukan, namun kadang-
kadang ia terjadi tanpa disedari atau tanpa diingini oleh kita. 
  Saya melihat ada dua perkara yang sama di sini diberi satu keadaan yang baik 
iaitu pendaftaran daripada 12 jam kepada tujuh hari sama ada kelahiran dan juga kematian. 
Dan angka pun diberi di sini bahawa dari tahun 2003 hingga 2014, rekod kelahiran yang 
lewat ialah 269,075 kes. Saya ingin tahu, sebenarnya 269,075 kes ini dari beberapa 
kelahiran dan beberapa peratus? Kita juga ingin tahu jumlah itu.  
Hal yang sama. Saya melihat juga berhubung dengan fasal 12 iaitu bahawa 
kelewatan untuk memaklumkan kematian iaitu sebanyak 7,929 kes dari tahun yang sama. 
Jadi, sebenarnya kita yang meninggal di Malaysia, di negara kita ini yang tertakluk dalam 
akta ini iaitu di Semenanjung, berapa ramai yang telah meninggal dalam tempoh tersebut 
dan beberapa peratus iaitu 7,929 ini, berapa peratus kelewatan yang telah berlaku? 
Perkara  yang  seterusnya  ialah  anggapan  kematian.  Anggapan  kematian 
merupakan satu tragedi yang telah berlaku baru-baru ini yang kita berdukacita dengan 
keadaan apa yang telah berlaku dan begitulah juga kes-kes yang tidak besar atau kes-kes 
kecil seperti kehilangan. Tidak kira kehilangan tadi di darat ataupun di laut. Dalam tempoh 
yang lama, dirasai bahawa mungkin hidup atau mati. Maka dalam hubungan ini, kita melihat 
pihak keluarga akan melaporkan atau membuat laporan kepada pihak berkuasa seperti 
polis. Maka, selama manakah kehilangan-kehilangan ini akan diberi Sijil Kematian atau 
sebaliknya? Selepas pencarian telah dibuat dengan berbagai-bagai usaha, selama mana ia 
akan dipastikan bahawa seseorang itu masih hidup ataupun telah meninggal? 
Ironinya ialah semua orang yang terlibat tadi ialah kalau sekiranya dia mempunyai 
keluarga dan juga mempunyai harta ataupun tidak mempunyai harta tetapi keluarganya 
mempunyai harta, dia mempunyai hak ke atas harta ibu bapanya atau adik beradiknya atau 
isterinya atau suaminya dan begitulah juga sebaliknya. Kalau sekiranya status kematiannya 
tidak dapat dipastikan, maka pembahagian pusaka atau insurans yang telah dibeli dan 
sebagainya, dia akan terabai dan tidak dapat diselesaikan. 
Seterusnya, saya ingin mendapat kepastian dan juga pencerahan daripada pihak 
Yang Berhormat Menteri berhubung dengan pegawai-pegawai dan kakitangan serta pelajar 
tajaan daripada kerajaan yang belajar di luar negara yang kebetulan meninggal dunia di 
sana.  
Banyak kes yang telah berlaku kepada rakyat kita. Adakah sebuah dasar oleh 
kerajaan bahawa semua pegawai dan kakitangan yang berkhidmat di luar negara, begitulah 
juga pelajar-pelajar yang menjadi tajaan kerajaan kita, begitulah juga orang-orang awam 
akan dibawa balik ke negara kita untuk pengurusan pengebumian, adakah sebagai sebuah 
dasar? Sama ada dasar itu ia tertulis atau tidak, itu soal yang kedua. 
70                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
 Akan tetapi, apa yang saya lihat di dalam masyarakat kita, sering berlaku orang-
orang yang meninggal di luar negara akan dibawa pulang terutamanya ialah pegawai 
kakitangan kerajaan dan juga pelajar-pelajar. Saya hendak tahu, apakah ini sebagai satu 
buah dasar?  
  Bagi saya, saya melihat kalau kita merujuk kepada kedudukan Islam sebagai 
agama Persekutuan dan kita perlu lihat perkara ini secara luas di mana kalau menurut 
Islam, ada tiga perkara yang perlu- semua keadaan kita dalam hidup ini perlu kita buat 
dengan tenang dan bercermat kecuali tiga perkara sahaja yang perlu disegerakan. 
 Pertama, apabila meninggal, perlu diuruskan dengan segera, dikebumikan dengan 
segera.  Jangan  tangguh  dan  jangan  dilewat-lewatkan  kecuali  ada  halangan-halangan 
tertentu seperti masalah jenayah atau sebagainya untuk pembedahan post-mortem dan 
sebagainya. Yang kedua, askar yang berjalan untuk ke medan perang, perlu berjalan 
dengan cepat dan tangkas. Dan begitulah juga orang yang mempunyai jodoh, perlu kahwin 
cepat. Tiga perkara sahaja perlu cepat, yang lain perlu tenang. 
Berhubung dengan kematian, apabila kita membawa balik jenazah yang berada di 
luar negara, ia akan mengambil masa berhari-hari. Ia adalah bertentangan dengan anjuran 
Islam supaya menyegerakan pengebumian itu. Kalau kita tengok pun para nabi, mereka 
dikebumikan di mana mereka meninggal, tidak perlu dibawa balik. Kecuali dalam kes-kes 
seperti yang- kes-kes terpencil.  
Jadi, apakah kita akan melakukan hal itu sebagai satu- walaupun tidak tertulis 
tetapi semacam ada begitu? Kalau kita bawa balik pun, ingin mengebumikan mereka, 
sedangkan di mana-mana pun di bumi ini boleh kita mengebumikan asal sahaja tempat itu 
menerima kita dan tak ada masalah. 
Hal yang sama kalau perkara ini berlaku di negara kita pun, Tuan Yang di-Pertua. 
Saya melihat ramai orang yang tinggal di Kuala Lumpur, anak-anaknya juga tinggal di Kuala 
Lumpur, apabila meninggal dunia di Kuala Lumpur, bawa balik ke negeri masing-masing. Ini 
satu trend. Lainlah kalau sekiranya Kuala Lumpur itu tak ada dah untuk menerima dia untuk 
dikebumikan.  
Bagi saya, perkara ini perlu kita perjelaskan kepada masyarakat. Kalau boleh, 
tidak menyusahkan mayat itu untuk dipindahkan dari satu buah tempat ke satu buah tempat 
dengan  mengambil  masa  yang  lama  dan  bawa  pulang  hanyalah  semata-mata  untuk 
dikebumikan. Inilah perlu difikirkan dengan sebaik-baiknya. Kerana itulah, bagi saya, dalam 
hal-hal seperti ini, maka kita melihat kemudahan-kemudahan ini perlu ditingkatkan. 
■1720 
Kemudian,  saya  hendak  tanya  pihak  kementerian  dengan  mengambil  kira 
memanjangkan masa untuk membuat laporan kelahiran dan kematian ini. Adakah dengan 
memberi  tempoh  yang  lebih  lama  untuk  membuat  laporan  ini  akan  dapat  mengatasi 
masalah kelewatan seperti yang telah berlaku? Ini kerana pada pandangan penyelidik dan 
pengkaji, manusia ini tabiat dia semacam sahaja. Kalau beri lama pun dia akan tarik lama 
lagi kerana itulah saya menyambut baik tindakan-tindakan daripada segi undang-undang... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Apabila tidak membuat pendaftaran apabila cukup 
waktu yang telah ditentukan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Agak panjang sedikit. 
Saya pun tidak tahu dan di atas yang lebih itu, saya mohon maaf. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari 
bin Mat. Sekarang, dijemput Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim. 
Manakah dia? 
 
5.21 ptg. 
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  memberi  peluang  kepada  saya  untuk  bercakap 
mengenai kelahiran, pendaftaran dan kematian.  
 
DN 19.12.2016                                                                                      71                                                            
 
Tuan Yang di-Pertua, saya kena bercakap kes ini sebab saya berada di sempadan 
dan kes-kes ini memang banyak. Kalau di Rantau Panjang itu banyak, ada yang kahwin 
perempuan Thai, yang tidak ada IC, yang lelaki ini ada IC, ada kad pengenalan. Kemudian 
bila kahwin dapat anak, bila dapat anak itu tidak daftar lagi sampai anak lima orang tidak 
ada IC.  
Jadi, saya hendak tanya Kementerian Dalam Negeri, bila sudah sampai 30 tahun 
berada di Malaysia, sampai sekarang anak dia itu bila hendak sampai umur 17 tahun, bila 
sampai hendak masuk universiti, tidak boleh masuk sudah. Kita hendak peraku untuk 
masuk universiti tidak boleh sudah sebab tidak ada IC. Jadi, saya hendak minta pandangan 
KDN, apakah statusnya? Cara mana hendak dapat, hendak buat IC nya? 
Kedua, isteri dia ini orang Thailand, sudah 30 tahun di sini, dapat IC merah. Bila 
tanya saya bila hendak dapat IC biru itu, pergi ke Jabatan Pendaftaran Kota Bharu pun 
tidak dapat buat IC dia. Jadi, saya hendak tahu, berapa lama ataupun perlu mati di sini baru 
dapat IC atau macam mana? Ini KDN kena jawab sebab hari-hari benda ini, kes ini, kalau 
pergi ke pejabat saya, saya pun pening kepala. Sebab ini bukan macam hendak temu duga 
jawatan. Ini melibatkan legal, undang-undang. Jadi, kalau saya minta Pegawai Pendaftaran 
Pasir Mas pun, dia tidak tahu hendak jawab.  
Ketiga, yang IC merah, IC biru ini, saya hendak KDN jelaskan IC merah, IC biru ini 
sebab ramai sangat IC merah, IC biru ini, berapa lama syarat tempoh dia hendak dapatkan 
IC  biru,  yang  merah  ini,  yang  hijau  ini  macam  mana?  Jadi  benda  ini  berlegar 
kebanyakannya di Rantau Panjang sebab ia sempadan, boundary. 
Kemudian yang ketiga, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, ada yang 
memelihara anak angkat dari Thailand. Belajar ini, sekolah, masuk Darjah 1, Darjah 2 
sampai Tingkatan 5 tidak boleh ambil exam sebab tidak ada IC.  
Jadi, apa caranya supaya anak ini dapat ambil SPM dengan menggunakan tidak 
kiralah  dokumen  apa-apa,  yang  valid,  dengan  izin,  untuk  membolehkan  pelajar  ini 
mengambil peperiksaan. Jadi benda ini memang banyak. Hari-hari banyak datang ke 
pejabat untuk menyelesaikan, bertanyakan masalah ini dan saya minta kementerian beri 
penjelasan supaya senang saya dapat jawab, menyelesaikan masalah ini, lebih-lebih lagi 
tahun depan kita hendak pilihan raya. Kalau dapat keluarkan IC cepat, IC biru, mungkin dia 
dapat undi Barisan Nasional. Sekian, terima kasih. Saya menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Haji 
Abdullah bin Mat Yasim. Saya jemput juga Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya. 
 
5.26 ptg. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua… 
 
Tuan Yang di-Pertua, segak bergaya, 
Nampak tua, tetapi ceria gembira, 
Terima kasih peluang diberi kepada saya, 
  Berbahas demi kepentingan negara. 
 
Itu pantun untuk Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Tahniah. 
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Dia juga yang mengajar saya dulu 
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi terima kasih atas peluang yang diberi kepada saya untuk 
sama-sama  turut  serta  berbahas  Rang  Undang-undang  Pendaftaran  Kelahiran  dan 
Kematian (Pindaan) 2016.  
Saya terus hendak pergi kepada seksyen 24A dan 24B, fasal 19. Ini merupakan 
satu seksyen yang baru dimasukkan tetapi sebelum itu, saya hendak sebut fasal peristiwa-
peristiwa yang berlaku dalam negara kita yang ada hubung-kait dengan rang undang-
undang yang kita bincangkan pada hari ini.  
72                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Pertamanya, soal MH370 yang penumpangnya pada waktu itu lebih kurang dalam 
239 orang penumpang dan rakyat Malaysia nya terdiri daripada 50 orang yang berada di 
dalam  MH370.  Sebagaimana  semua  orang  tahu,  seluruh  rakyat  negara  digemparkan 
dengan peristiwa ini, MH370 hilang, lenyap entah ke mana tetapi di akhir babaknya, Yang 
Amat Berhormat Presiden parti Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyatakan 
apabila mendapat berita ataupun kenyataan daripada media dan sebagainya menurut 
badan siasatan kemalangan udara United Kingdom, AAIB dan Inmarsat, katanya MH370 
hilang di Lautan Hindi.  
Jadi dalam soal ini, saya hendak ajukan beberapa soalan kepada Yang Berhormat 
Menteri supaya dapat penjelasan tentang kedudukan penumpang-penumpang yang malang 
sebab saya kira kalau ia berlarutan, berterusan, kita bimbang apa akan jadi pada keluarga. 
Yang meninggal itu yang pergi tetap sudah pergi tetapi keluarga yang berada untuk 
menguruskan segala macam kehidupan yang ditinggalkan oleh suami yang ditinggalkan 
oleh isteri, sudah tentu amat sukar. 
Jadi  soalan  saya,  yang  pertamanya,  apakah  faktor  penyebab  agensi 
mengeluarkan sijil anggapan kematian sedangkan mahkamah telah mengeluarkan perintah 
anggapan kematian? Keduanya, setakat ini, berapakah jumlah perintah anggapan kematian 
dari  mahkamah  yang  telah  dikemaskinikan  oleh  JPN  sebelum  pindaan  Akta  299  ini 
dilakukan?  Ketiganya,  adakah  kerajaan  menerima  perintah  anggapan  kematian  dari 
Mahkamah  Sivil  sahaja  dan  apakah  JPN  turut  menerima  perintah  mahkamah  dari 
Mahkamah Syariah? Itu tiga soalan.  
■1730 
Saya hendak pergi kepada seksyen 34, 35 dan 36 iaitu yang diutarakan oleh Yang 
Berhormat Menteri sebentar tadi masa pembentangan untuk menaikkan atau meningkatkan 
penalti. Sebagaimana yang kita tahu selama ini penalti yang dikenakan kepada mereka 
yang memberi maklumat palsu dan sebagainya ke Jabatan Perdana Menteri hanya RM250. 
Akan tetapi dalam hujahan Yang Berhormat Menteri sebentar tadi, Yang Berhormat Menteri 
tidak beritahu kepada kita berapa sebenarnya yang perlu dinaikkan, yang perlu dikenakan 
penalti kepada mereka seperti mana yang saya sebut sebentar tadi. Saya kira langkah ini 
amat bijak, langkah ini amat berpatutan kerana situasi hari ini banyak di dalam negara 
berlaku perkara-perkara yang saya sebut sebentar tadi.  
  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kalau kita hendak sebut fasal orang hilang ini, 
banyak yang berlaku sampai tujuh, lapan tahun, 20 tahun pun masih belum selesai. Kes-
kes seperti Sosilawati yang hilang, yang tidak tahu ke mana. Walaupun dicaj di mahkamah 
walaupun dibawa ke mahkamah tetapi badan tubuh yang meninggal itu tidak ada.  
  Jadi apa tindakan sebenarnya? Sosilawati meninggalkan harta yang begitu banyak 
tetapi bagaimana pengurusan ahli keluarganya? Juga baru-baru ini macam kes di Pulau 
Pinang, seorang pengguna jalan raya dengan kereta lalu dihempap oleh kren yang hilang. 
Bomba cari pun tidak jumpa. Inilah perkara-perkara yang harus kita pinda, kita ubahsuai 
dalam rang undang-undang ini supaya ia dapat jelas daripada segi penerimaan keluarga 
dan sebagainya. Jadi harapan saya semoga rang undang-undang ini memberi manfaat 
yang besar kepada seluruh rakyat.   
  Saya mengambil kesempatan pada petang ini untuk merakamkan terima kasih dan 
tahniah  kepada  Kementerian  Dalam  Negeri  kerana  satu  usaha  yang  baik  untuk 
memindakan Rang Undang-undang Pendaftaran Kelahiran dan Kematian (Pindaan) 2016. 
Saat kelahiran tadi Abang Lah dok cerita soal kelahiran. Abang Lah cerita kelahiran, hendak 
ambil SPM tidak boleh. Kenapakah pula hendak ambil SPM tidak boleh?  
  Patutnya daripada Darjah 1 tidak boleh masuk sekolah sudah. Ini sebab Sijil 
Kelahiran tidak ada. Mak dan ayah, ayah di Malaysia, emak di Thailand. Sudah tentulah 
daripada segi untuk mengeluarkan Sijil Kelahiran amat sukar, hendak pula kalau dilahirkan 
di  Thailand,  dan  cari  makan  di  Malaysia.  Sudah  tentu  pelajaran  anak-anak  akan 
dimasukkan di sekolah-sekolah yang berada di Malaysia. Saya tidak tahu Abang Lah ini 
ada juga di sebelah sana. Mungkin ada dua, tiga orang di sebelah sana... 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat. 
  Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Jadi itulah serba sedikit yang 
hendak saya utarakan sebab masa tidak berapa panjang yang diarahkan oleh Tuan Yang 
di-Pertua, hanya lima minit seorang.  
DN 19.12.2016                                                                                      73                                                            
 
Ini sebab hari ini saya dikhabarkan lebih kurang dalam 18 orang untuk berbahas 
sehingga selesai. Kalau tidak selesai kita agak-agak dalam pukul 6, pukul 7 boleh selesai, 
nampak gayanya pukul 10 pun kita tidak balik lagi. Jadi terima kasih sekali lagi Tuan Yang 
di-Pertua kerana memberi ruang dan peluang kepada saya. Saya dengan rasa sangat 
teruja dengan rasa sangat berpuas hati saya turut sama menyokong Rang Undang-undang 
Pendaftaran Kelahiran dan Kematian (Pindaan) 2016. Sekian, terima kasih.   
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya bin 
Mat Ghani @ Abbas, terima kasih. Saya jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Zali 
bin Mat Yasin.   
 
5.35 ptg. 
  Datuk  Zali  bin  Mat  Yasin:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillaahi 
Rahmaanir Rahiim. Saya dengan ini turut sama membahaskan Rang Undang-undang 
Pendaftaran Kelahiran dan Kematian (Pindaan) 2016. Jadi saya ingat saya pun terus ambil 
masa lima minit Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya- mengikut data yang dikeluarkan oleh 
Jabatan Statistik, jadi kelahiran yang dicatatkan dari tahun ke tahun dan juga kematian 
terus meningkat.  
  Dengan  penambahan  kelahiran  dan  kematian  setiap  tahun  di  Malaysia  dan 
kematian  ini,  maka  kementerian  tidak  lagi  boleh  mengekalkan  prosedur  lama  iaitu 
memerlukan pendaftaran secara manual. Dalam seiring dengan era digital ketika ini, jadi 
saya amat-amat menyokong sekali kerana secara tidak langsung akan membantu kerajaan 
pada masa kini dan masa akan datang. Untuk kita dapat melihat kembali terutama pihak 
waris untuk mengemas kini ataupun melihat semula mereka yang telah pun pergi dan juga 
mereka yang baru lahir.   
  Cuma persoalan saya di sini, saya ingin mendapatkan penjelasan Yang Berhormat 
Menteri  berkenaan  jumlah  ataupun  mangsa  MH370  yang  telah  pun  dikeluarkan  Sijil 
Kematian oleh Jabatan Pendaftaran Negara setakat ini. Berapakah tempoh yang telah 
diambil oleh JPN untuk mengeluarkan sijil tersebut? Kemudian yang kedua, berkenaan 
dengan insiden MH17 yang kematian penumpangnya tidak dapat didaftarkan mengikut 
peruntukan sedia ada.  Mengikut peruntukan sedia ada iaitu Akta 299.  
  Jadi saya ingin mendapatkan maklumat berkenaan perkara ini. Apakah kesukaran 
yang terpaksa yang dihadapi oleh JPN dalam mengeluarkan Sijil Kematian kepada mangsa 
MH17 sebelum adanya pindaan kepada akta ini dibuat? Adakah kesemua waris mangsa 
telah pun diberikan Sijil Kematian sehingga kini?   
  Ketiga ialah berkenaan pendedahan mengikut rekod Jabatan Pendaftaran Negara, 
pendedahan berkenaan bahawa hampir 159,725 kelahiran anak luar nikah atau tidak sah 
taraf  didaftarkan  di  seluruh  negara  bagi  tempoh  tiga  tahun  bermula  tahun  2013.  Ini 
merupakan satu jumlah yang agak membimbangkan. Jadi saya mohon kepada penjelasan 
daripada Yang Berhormat Menteri. Jumlah permohonan Sijil Kelahiran daripada kelahiran 
anak luar nikah, sama ada permohonannya ditolak ataupun diluluskan bagi tempoh yang 
sama di seluruh Malaysia?  
  Kedua, bagaimana JPN menilai dan meluluskan permohonan daripada kes seperti 
ini yang lahir bukan di klinik mahupun hospital seperti contoh melahirkan bayi di rumah, 
sekolah dan sebagainya? Saya sangat bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Tuan Ramli bin Shariff tadi berkenaan dengan ada di kalangan para pelajar kita 
di sekolah yang anak-anak mereka ini apabila guru-guru mendaftarkan anak-anak ini 
mereka tidak mempunyai bin bapa. Maksudnya sebelum ini kita tahu kalau dia tidak 
mempunyai  bapa  maka  akan  dinamakan  contohnya  Samad  bin  Abdullah,  Rahim  bin 
Abdullah dan sebagainya. Jadi kita tahu bahawa anak ini tidak mempunyai ayah dan dia 
dilahirkan di luar, tidak sama taraf. 
  Akan tetapi selepas itu kita lihat di sekolah ramai guru-guru yang melaporkan 
bahawa  anak-anak  ini  didaftarkan  tidak  pun  mempunyai  bin  cuma  namanya  sahaja. 
Contohnya Zakaria tidak ada bin ataupun Ahmad tidak ada bin. Jadi sini menunjukkan 
bahawa anak-anak ini secara tidak langsung akan mendedahkan  diri mereka kepada 
bahawa masyarakat termasuklah rakan-rakan mereka di sekolah mengetahui bahawa anak 
ini anak yang tidak sama taraf, yang tidak sah. Secara tidak langsung apabila mereka 
membesar lebih-lebih lagi apabila masuk ke sekolah menengah dan universiti.  
74                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Maka  sudah  pasti  mereka  ini  akan  disindir  ataupun  diejek  oleh  rakan-rakan 
mereka  yang  lain  kerana  bukan  kesalahan  daripada  mereka.  Akan  tetapi  kesalahan 
daripada  mungkin  ibu  bapa  mereka  ketika  itu  tetapi  natijah  dan  kesannya  adalah 
ditanggung oleh anak-anak ini.   
  Saya  ingin  dapatkan  penjelasan daripada  pihak  Jabatan  Pendaftaran  Negara 
ataupun  mungkin  mengikut  hukum  syarak  adakah  dibolehkan  meletakkan  nama  bin 
Abdullah ataupun nama sahaja. Ini kerana yang ini kita hendakkan supaya ia diketahui oleh 
masyarakat supaya kita tidak hendak anak ini bila masuk universiti nanti ataupun apabila 
mereka berjumpa dengan teman kekasih yang hendak berkahwin dengan mereka suatu 
hari nanti. Kesannya kekasih tengok muka lawa, orangnya cerdik pandai bila senyum ayu, 
apabila berborak, aduh kita tidak boleh lupa.   
■1740 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Zali bin Mat Yasin: Ya. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Boleh saya mencelah? 
Datuk Zali bin Mat Yasin: Boleh, boleh. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Isu ini bagi 
saya  sangat  ketara  dan  sangat  tidak  disenangi  di  peringkat  akar  umbi.  Isunya  ialah 
sekarang ini kalau kita perhatikan dahulu, anak tidak sah taraf dia bin atau binti Abdullah. 
Sekarang ini kosong sahaja. Jadi cuba kita bayangkan kalaulah kata abangnya begitu, 
sampai adik, adik, adik lagi ada bin ataupun binti Abu Bakar katalah begitu. 
Jadi saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat. Apa kata kalau kementerian 
melalui Jabatan Pendaftaran Negara lihat format Sijil Kelahiran ini dan betulkan balik 
supaya masyarakat tidak payah tahu status anak itu tetapi data itu ada di peringkat 
kementerian. Apakah pandangan Yang Berhormat? 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Senator,  terima  kasih.  Cuba 
ringkaskan Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Saya hendak minta mencelah juga Tuan 
Yang di-Pertua. Boleh Tuan Yang di-Pertua? Sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya pun 
tidak berminat juga bin Abdullah saya tahu hamba Allah. saya pun bin Abdullah. Adik-adik 
saya, kakak saya pun bin Abdullah. Jadi adakah kami ini juga dikategorikan sebagai tidak 
mempunyai bapa. 
Jadi kita kena cari satu pendekatan lain supaya bin Abdullah ini, hamba Allah dan 
Abdullah ini memang banyak dipakai oleh orang-orang kita. Jadi pendekatan lain. Saya 
hendak bertanya juga hendak tumpang tanya dengan Yang Berhormat, adakah kerajaan 
akan mencari pendekatan untuk yang ada bin atau binti Abdullah ini. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sila ringkaskan Yang Berhormat. 
Datuk Zali bin Mat Yasin: Terima kasih kepada kedua-dua Yang Berhormat yang 
bertanya. Saya amat berbesar hati kerana kedua-duanya adalah otai yang hebat dalam 
Dewan ini apabila dia mencelah saya rasa amat berterima kasih. Jadi sebenarnya saya 
mungkin boleh rujuk kepada pihak JPN.  
Kemudian yang kedua, saya ingat bolehlah rujuk dengan pihak agama, mufti dan 
sebagainya. Ini kerana saya lihat melibatkan mungkin hukum daripada segi agama. Terima 
kasih. Jadi saya ingat selepas ini mungkin Yang Berhormat Menteri boleh jawab. 
Jadi seterusnya saya pergi ke perkara yang seterusnya bersetuju dengan fasal 25 
dan fasal 26 meminda seksyen 34 menaikkan penalti yang dikenakan ke atas kesalahan 
berhubung dengan daftar dan kegagalan untuk memberikan maklumat dan sebagainya.  
Saya dimaklumkan denda kepada mereka yang gagal mendaftar kelahiran atau 
kematian akan dinaikkan daripada RM1,000 kepada RM20,000 dan penjara dari 12 bulan 
kepada tiga tahun setelah pindaan akta ini dikuatkuasakan kelak. Saya setuju jika kita lihat 
dalam akta ini tempoh pendaftaran lewat kelahiran telah pun dilanjutkan dari 42 hari kepada 
60 hari.  
DN 19.12.2016                                                                                      75                                                            
 
Juga  ketika  ini  pelbagai  langkah  yang  telah  diambil  JPN  dalam  memastikan 
khasnya penduduk luar bandar mendaftarkan kelahiran anak mereka dengan menyediakan 
kemudahan mobile bergerak bagi mendaftarkan mereka. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, jadi dengan ini saya menyokong Rang Undang-undang 
Pendaftaran Kelahiran dan Kematian untuk diluluskan dan saya menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin 
Mat Yasin. Kita jemput pula Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abidullah bin Salleh. 
 
5.44 ptg. 
Datuk  Haji  Abidullah  bin  Salleh:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya tengok masa pun sudah singkat, 
sudah hendak pukul enam. Jadi ramai yang sudah bersuara. Jadi saya satu sahaja perkara 
yang  hendak  dibahaskan  atau  memberi  soalan  kepada  Kementerian  Dalam  Negeri 
bahagian Jabatan Pendaftaran Negara. 
Jadi macam Tok Lah cakap, macam Tok Lah ini memang sepadan dan juga 
sahabat saya ini Tuan Ramli bin Shariff di Perlis pun sempadan negeri Thailand. Jadi 
soalan saya, kes tentang dokumen palsu kelahiran dan juga kematian. Kes-kes pendaftaran 
kelahiran palsu menyebabkan kanak-kanak dan keluarga menjadi mangsa kepada sindiket 
pemalsuan dokumen. Adakah pendaftaran semula kelahiran dibenarkan di bawah rang 
undang-undang  ini  bagi  kes-kes  sebegini?  Jika  tidak,  adakah  kerajaan  mempunyai 
penyelesaian yang sesuai kepada masalah tersebut? 
Soalan yang kedua, mengapa hukuman penjara macam Yang Berhormat Senator 
Datuk Zali bin Mat Yasin juga sebut tadi, mengapakah hukuman penjara dan denda yang 
dikenakan ke atas pesalah di bawah akta ini dinaikkan sehingga tiga kali ganda berbanding 
sebelumnya?  Adakah  langkah-langkah  ini  dapat  memastikan  jumlah  kes  pemalsuan 
dokumen dapat dicegah? Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Sekian, wassalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Haji 
Abidullah bin Salleh. Saya jemput sekarang pula Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas 
Umbul. 
 
5.46 ptg. 
Datuk Dr. Lucas Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera, 
salam  1Malaysia.  Terima  kasih  diberi  peluang  untuk  berbahas  Rang  Undang-undang 
Pendaftaran Kelahiran dan Kematian (Pindaan) 2016.  
Saya ingin mengutarakan hanya beberapa isu yang rakan-rakan belum sentuh 
khususnya bagi negeri Sabah iaitu negeri Sabah sentiasa memberi cabaran pada Jabatan 
Pendaftaran Negara terutama berhubung kait dengan urusan pendaftaran. 
Ini disebabkan Sabah muka buminya luas, ada kawasan yang tidak ada akses 
jalan  yang  sempurna  dan  memang  memberi  cabaran  kepada  pegawai-pegawai 
kementerian dalam menjalankan tugas mereka dalam negeri Sabah. Saya masih ingat satu 
ketika  apabila  kerajaan  menjalankan  dasar  penukaran  kad  pengenalan  lama  kepada 
MyKad,  ramai  pegawai  dari  Jabatan  Pendaftaran  turun  padang  terutamanya  dari 
Semenanjung sanggup meredah sungai, masuk hutan demi menjalankan tugas untuk 
rakyat Sabah. 
Tahniah saya ucapkan. Soalan saya yang pertama berapa ramai pegawai JPN 
yang bertugas di Sabah dan pecahan mereka yang berasal dari negeri Sabah? Berapa 
ramaikah pegawai dari Semenanjung Malaysia? 
Tuan Yang di-Pertua, apabila melihat rang undang-undang ini dan menelitinya, 
saya mendapati ada peruntukan mengenai pangkalan data berkomputer. Ini terkandung 
dalam fasal 6 di mana pendaftaran kelahiran setiap kanak-kanak yang lahir di Semenanjung 
Malaysia di mana kawasan pendaftaran serta pelaksanaan daftar berpusat dalam bentuk 
pangkalan dan data berkomputer. 
76                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Saya sebenarnya hairan dengan pindaan ini kerana tidak disebut pula mengenai 
negeri Sabah. Adakah rang undang-undang ini juga termaktub bagi negeri Sabah dan 
Sarawak? Seperti semua tahu, Sabah ada enakmennya tersendiri tetapi saya juga ingin 
tahu daripada segi pelaksanaannya bagaimana bentuk dan kaedah pelaksanaan bagi 
negeri Sabah? 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya telah disentuh mengenai masalah anak luar 
nikah dan anak yang tidak sah taraf. Bagaimanakah pelaksanaan rang undang-undang ini 
daripada segi pendaftaran dalam negara ini? Saya juga ingin tahu statistik terkini yang 
melibatkan anak-anak dalam kategori ini seluruh negara. 
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang kita tahu dalam perbahasan yang baru-baru ini 
saya telah utarakan mengenai dalam borang-borang rasmi kerajaan menyatakan terletak 
lain-lain. Terma lain-lain ini kadang-kadang ia telah disalahtafsirkan oleh masyarakat dari 
Sabah dan Sarawak dan seolah-olah kita tidak wujud. 
Jadi pada pendapat saya, kita juga mengusulkan supaya perkataan Momogun 
sebagai  terma  generik  yang  digunakan  oleh  orang-orang  asal  dari  Sabah  untuk 
menggantikan perkataan lain-lain dalam borang-borang rasmi kerajaan dan juga dalam 
statistik nasional. 
■1750 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  fasal  6  ada  menyebut  mengenai  peruntukan 
menggugurkan tulisan Cina dalam pendaftaran kelahiran seorang kanak-kanak berbangsa 
Cina dan digunakan sepenuhnya bahasa kebangsaan. Masyarakat Cina juga terdapat di 
negeri Sabah. Kadangkala dalam tulisan Cina ini, membawa konotasi bermakna yang 
berbeza sekiranya ditulis dalam tulisan rumi. Bunyi sebutan nama dalam bahasa Cina agak 
berbeza sekiranya ditulis dalam tulisan rumi. Saya ingin juga menyuarakan kebimbangan 
saya  sekiranya  berlaku  ketidakseragaman  daripada  segi  perkataan  antara  pegawai-
pegawai yang bertugas. Ini kerana majoriti pegawai JPN adalah daripada bangsa Melayu 
dan bumiputera.  
Soalan  saya,  adakah  kementerian  mempunyai  pegawai-pegawai  yang  sesuai 
dalam mengendalikan masalah ini dan adakah mereka ini diberi bentuk latihan yang sesuai 
mengenai bagaimana untuk mentafsir tulisan Cina?  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  rasa  itu  sahaja  perkara  yang  saya  ingin  sentuh 
mengenai rang undang-undang ini. Saya dengan ini mohon menyokong sepenuhnya Rang 
Undang-undang  Pendaftaran  Kelahiran  dan  Kematian  (Pindaan)  2016.  Sekian,  terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas, terima 
kasih banyak. Diminta pula Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus, 
silakan.  
 
5.51 ptg. 
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih diucapkan ke atas kesempatan yang diberikan kepada 
saya untuk turut sama bangun dan berbahas Rang Undang-undang Pendaftaran Kelahiran 
dan Kematian 2016 ini.  
Tuan Yang di-Pertua, ringkas sahaja ucapan saya. Saya sebenarnya terpanggil 
mengambil bahagian dalam rang undang-undang ini memandangkan banyak isu yang 
timbul ekoran kelewatan dan penangguhan mendaftarkan kelahiran dan yang menjadi 
mangsanya ialah anak-anak berkenaan. Di Sabah atau Labuan dan di sesetengah kawasan 
terpencil di Semenanjung, bila berlaku kelahiran, bapa dan penjaga terpaksa pergi ke 
pejabat pendaftaran berdekatan yang biasanya terdapat di bandar-bandar utama dan ini 
memerlukan kos yang tinggi serta masa yang panjang.  
Ini memberi kesukaran kepada bapa dan penjaga. Maka, wujudnya kes di mana 
anak itu sengaja dilewatkan untuk didaftarkan. Malah tidak didaftarkan langsung atas 
alasan jauh dan kurang pengetahuan akan prosesnya.  
 
DN 19.12.2016                                                                                      77                                                            
 
Namun, saya memberi pujian pembentangan rang undang-undang ini kerana jika 
sebelum ini tempoh pendaftaran lewat kelahiran akan dilanjutkan dari 42 hari kepada 60 
hari bagi memberi peluang kepada ibu bapa atau ibu tunggal berpantang dan menguruskan 
bayi  sebelum  hadir  di  hadapan  pendaftar  kelahiran.  Langkah  ini  dilakukan  selepas 
mengambil kira kepelbagaian situasi dan latar belakang masyarakat Malaysia pada masa 
kini serta bertepatan dengan polisi kerajaan yang telah melanjutkan cuti bersalin kepada 90 
hari.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  mungkin  juga  saya  boleh  memberi  cadangan  agar  ini 
kawasan  terpencil  mungkin  pegawai  daripada  jabatan  pendaftaran  selalu  dengan 
kerjasama dari klinik tempatan mempunyai statistik akan tarikh kelahiran dan boleh turun 
padang  membantu  proses  pendaftaran  bayi  dan  turun  padang  di  samping 
mengemaskinikan statistik yang ada demi masa depan rakyat kita sekalian. Kita tidak mahu 
kanak-kanak tersebut menjadi stateless, dengan izin, dan dinafikan hak mereka bila mahu 
bersekolah. Kebanyakan mereka ini kaum bumiputera.  
Saya turut ingin membangkitkan isu pengeluaran Sijil Kelahiran kepada bayi bukan 
warganegara yang dilahirkan di negara kita, termasuk Labuan. Saya ada bertanya hal ini 
kepada beberapa orang doktor di kawasan saya sendiri akan kewajaran mengeluarkan Sijil 
Kelahiran kepada bayi bukan warganegara. Jawapannya ialah untuk merekodkan kelahiran 
semata-mata dan bukan langkah memberi taraf penduduk tetap atau PR kepada bayi 
tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, saya bukan mahu menzalimi atau menekan golongan ini 
tetapi mungkin kementerian mempunyai mekanisme lain yang lebih baik dalam merekodkan 
kelahiran bayi bukan warganegara Malaysia.  
Di Sabah atau Labuan, kes kelahiran bayi seperti ini terlalu kerap, malah sukar 
dibezakan mana yang warganegara dan mana yang bukan warganegara. Rupa paras 
dilihat  pada  ibu  bapa  juga  seolah-olah  rakyat  Malaysia  walaupun  hakikat  mereka  ini 
pendatang asing tanpa izin.  
Soalan  saya,  adakah  kementerian  mempunyai  statistik  berapakah  jumlah 
pengeluaran  sijil  kelahiran  kepada  bayi  bukan  warganegara  ini  dalam  5  tahun 
kebelakangan.  
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi isu ialah bil hospital yang tinggi yang tidak mampu 
dibayar oleh bukan warganegara yang melahirkan anak di hospital kerajaan. Di tempat 
saya, kira-kira RM250,000 yang belum dijelaskan pada enam bulan tahun ini sahaja. 
Mereka  ini  kena  bayar  kos  penuh  tetapi  ramai  yang  tidak  mampu  menjelaskan  bil 
menyebabkan hospital kita mengalami masalah.  
Soalan saya, adakah  kementerian  turut  mempunyai statistik  jumlah  terkini bil 
hospital tertunggak ekoran bil yang gagal dijelaskan oleh golongan itu? Hari ini kerap kali 
kita dengar kes buang bayi, meninggalkan bayi yang masih hidup di tempat-tempat awam 
seperti gagal mendaftar kematian. Bagi saya, ini merupakan satu bentuk jenayah yang 
perlu diberi hukuman setimpal... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, cuba ringkaskan.  
Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus: Dalam rang undang-undang, saya difahamkan 
denda bagi mereka yang gagal mendaftar kelahiran atau kematian akan dinaikkan daripada 
RM1,000 kepada RM20,000 dan penjara dari 12 bulan kepada 3 tahun. Saya ringkaskan.  
Isu terakhir ialah isu berkaitan jika berlaku kematian daripada kalangan PATI. Saya 
terpanggil untuk meminta pencerahan dalam Dewan yang mulia ini, benarkah jenazah 
mereka ini tidak dibenarkan dikebumikan di negara ini jika tidak memiliki MyKad yang sah? 
Saya ada dengar pelbagai komen dalam isu ini dan hari ini saya mohon jawapan daripada 
pihak Yang Berhormat Menteri sendiri. Dengan itu, saya mohon menyokong. Sekian, terima 
kasih.  
■1800 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Haji Yunus. 
Sekarang saya minta pula Yang Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Harun.   
 
 
78                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
6.00 ptg. 
Puan  Hajah  Azizah  binti  Harun:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam sehati sejiwa.  
Terlebih dahulu, terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana 
membenarkan saya membahaskan dalam Rang Undang-undang Pendaftaran Kelahiran 
dan Kematian (Pindaan) 2016. Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, banyak isu yang 
saya hendak sampaikan telah disampaikan oleh rakan-rakan Yang Berhormat Senator yang 
lain.   
Saya terus kepada soalan saya. Apa format baru bagi Sijil Kelahiran, sekiranya 
ada apabila rang undang-undang ini diluluskan? Bagaimanakah pula dengan proses bagi 
bayi atau anak malang yang ditinggalkan di surau-surau atau di rumah orang? Maksud 
saya, bayi yang masih sempurna. Dalam kesempatan ini juga, saya mohon statistik bagi 
bayi-bayi anak luar nikah bagi Selangor khususnya bagi daerah Sepang, sekiranya ada.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  mengenai  pangkalan  data  yang  ingin 
diselaraskan di bawah kementerian. Di Malaysia, rata-rata saya lihat pelbagai kementerian 
dan  jabatan  telah  berpindah  kepada  keadaan  elektronik  untuk  mengumpul  dan 
menguruskan data. Ini seiring dengan kepesatan teknologi yang bergerak laju. Walau 
bagaimanapun, saya sering melihat apabila kita hendak melaksanakan data elektronik, 
pasti akan berlaku masalah rangkaian internet.  Sebagai contoh, kita boleh lihat bagi sistem 
PBS di bawah Kementerian Pendidikan, sering kali mengalami masalah sistem dan ini 
diakui oleh Menteri itu sendiri.   
Soalan  saya,  adakah  kementerian  bersiap  sedia  dan  siap  siaga  sekiranya 
menghadapi  masalah  rangkaian  sistem?  Saya  ingin  mencadangkan  langkah  sistem 
sokongan sekiranya berlaku system down di peringkat jabatan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  akhir  kata,  saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada 
kerajaan kerana membawa undang-undang ini ke dalam Dewan yang mulia ini. Ini juga 
mencerminkan  keprihatinan  kerajaan  dalam  menyelesaikan  banyak  masalah  yang 
berhubung kait dengan pendaftaran. Semoga dengan adanya rang undang-undang ini, 
segala perihal mengenai pendaftaran akan diselesaikan dengan sempurna.   
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini menyokong penuh Rang Undang-undang 
Pendaftaran Kelahiran dan Kematian (Pindaan) 2016. Sekian, terima kasih. Saya mohon 
menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Datuk Haji 
Megat. Dipersilakan. 
 
6.03 ptg. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin:  Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh,  salam  sehati  sejiwa. 
Pertamanya terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana telah turut memberikan saya peluang 
untuk  berbahas  dalam  Rang  Undang-undang  Pendaftaran  Kelahiran  dan  Kematian 
(Pindaan) 2016 pada petang ini.   
Saya pertamanya hendak ucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Kementerian 
Dalam Negeri kerana telah membawa rang undang-undang ini untuk dibahaskan dengan 
beberapa pindaan. Benarlah kadang-kadang, Tuan Yang di-Pertua, dulu kita pernah lihat 
filem Allahyarham Tan Sri P. Ramlee sebut, “Hidup susah, mati pun susah”. Ini petang-
petang kena ceria sikitlah. Jadi hari ini kita bincang soal ini.  
Saya fikir sudah sampai tepat pada masa dan ketikanya benda-benda seperti ini 
dikaji dan diteliti dengan lebih mendalam lagi sebab seperti mana kata Yang Berhormat 
Datuk Abbas tadi, MH370, MH17, semua ini dikeluarkan surat anggapan kematian seperti 
yang disebut tadi, anggapan kematian.  
DN 19.12.2016                                                                                      79                                                            
 
Kita juga bersimpati dengan ahli keluarga mereka sebab ada ahli-ahli keluarga ini 
bila- macam kes yang telah dirujuk, bila sudah berlaku kematian, kalau dulu tujuh tahun 
baru  seseorang  itu  akan  diisytiharkan  sebagai-  Sijil  Kematiannya  akan  dikeluarkan. 
Bayangkan  Tuan  Yang  di-Pertua,  selama  tujuh  tahun  itulah  ahli  keluarga  terpaksa 
menanggung  hutang,  terpaksa  menanggung  bebanan  keluarga,  terpaksa  menjelaskan 
hutang-hutang tertentu bagi pihak keluarga. Saya fikir memang sesuai kalau ini diwujudkan.  
Cuma, ada pertanyaan sedikit kepada Yang Berhormat Menteri. Kalau sudah 
dikeluarkan sijil kematian nanti, tiba-tiba orang yang sudah dikeluarkan sijil kematian ini 
pergi ke JPN, dia wujud, dia kata, “Macam mana you keluarkan sijil kematian sedangkan 
saya masih hidup?” Ini masalah lagi besar. Jadi dia tuntut semua sekali sedangkan sijil 
sudah diberikan, sudah dikeluarkan sijil kematian dan dia hadir, declare tuan punya badan 
bahawasanya dia masih hidup.   
Jadi apakah tindakan yang boleh diambil waktu itu kalau sekiranya kes-kes seperti 
ini berlaku? Saya ada terdengar... 
Dato’  Sri  Khairudin  Samad:  Yang  Berhormat,  minta  laluan  sedikit,  Yang 
Berhormat. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin: Sila, sila.   
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, saya ganggu sedikit. Apa kata 
kalau dia datang ke JPN, dia hidup kembali dan isterinya telah pun berumah tangga? Ini 
pandangan Yang Berhormat macam mana? 
Tuan Yang di-Pertua:  Ini macam cerita Bollywood. 
Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin:  Yang ini, Tuan Yang di-
Pertua, saya baru hendak sampai tajuk itu sebab tajuk itulah yang paling sesuai sebab 
kalau harta ini boleh cari. Isteri, isteri sudah ada yang baru. Dia menuntut, dia kata, “Ini 
saya punya. Bilakah masa awak kahwin? Siapa yang benarkan kahwin?” Ini nanti akan 
terkait dengan apa yang dibawa oleh Yang Berhormat Datuk Zali tadi...  [Disampuk] 
Jadi yang ini kita minta penjelasan Yang Berhormat Menteri. Bagaimanakah cara 
kementerian nanti hendak menangani masalah seperti ini? Keduanya, bagaimanakah cara 
kementerian hendak mengembalikan status mereka? Apakah tindakan ataupun undang-
undang yang boleh dibenarkan untuk mereka ini disahkan kembali hidup?  
Saya tengok, Tuan Yang di-Pertua, 18 orang berbahas rang undang-undang ini.  
Bermakna, rang undang-undang ini rang undang-undang yang amat penting, Tuan Yang di-
Pertua.   
Kalau hendak mengesahkan kematian, kelahiran pun kita bincang dengan begini 
hebat di Dewan yang mulia ini, jadi macam mana- saya pun hendak tanya juga, macam 
mana isu yang timbul sebelum ini yang ada kata soal pengundi hantu 40,000 itu? Ini terkait. 
Saya bukan hendak bawa isu politik tetapi terkait. Dulu dituduh 40,000 orang pengundi 
hantu sedangkan hendak keluarkan satu Sijil Kematian kelahiran pun kita bawa di Dewan 
ini, inikan pula boleh mendaftarkan 40,000 orang sebagai pengundi hantu. Ini PRU Ke-14 
sudah dekat, Tuan Yang di-Pertua. Mungkin akan datang, insya-Allah, saya yakin Barisan 
Nasional, dengan izin, Allah akan menang lagi sekali. Nanti dituduh 400,000 pula pengundi 
hantu yang telah dikenal pasti mengundi sedangkan ini pun perkara yang perlu kita bincang 
dan kita halusi.   
Jadi itulah antara perkara yang saya minta penjelasan Yang Berhormat Menteri 
sebab kita tidak mahu nanti ada kekeliruan apatah lagi melibatkan kita yang beragama 
Islam ini, ada masalah isu nanti bila mana isterinya yang menganggap suaminya sudah 
meninggal, kahwin baru, ada anak baru sedangkan suaminya masih hidup dan sihat 
walafiat, cuma dia larikan diri sekejap. Dia bertapa tujuh lapan tahun, selepas itu dia balik. 
Hutang-hutang semua sudah selesai baru dia balik. Ini pun kita hendak kena ambil kira 
soal-soal perkara seperti ini. Ahli-ahli Yang Berhormat semua setuju dengan saya.   
Jadi itulah sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Saya sekali lagi hendak mengucapkan 
setinggi-tinggi tahniah kepada kementerian yang telah pun membawa isu ini yang saya 
anggap  amat  penting  kepada  negara  dan  saya  menyokong  Rang  Undang-undang 
Pendaftaran Kelahiran dan Kematian (Pindaan) 2016 ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
80                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Akhir sekali Yang Berhormat Dato’ Hajah 
Norahan.  
 
6.09 ptg.  
Dato’  Hajah  Norahan  binti  Abu  Bakar:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
membenarkan saya turut serta dalam membahaskan Rang Undang-undang Pendaftaran 
Kelahiran dan Kematian (Pindaan) 2016.  
Saya juga ingin menyentuh beberapa perkara yang penting iaitu mengenai dengan 
menyentuh tentang taraf anak luar nikah. 
■1810 
Saya cuma ingin menyentuh mengenai pendaftaran anak luar nikah ini yang mana 
mereka ini sudah tentu tidak sah taraf dan aspek dia daripada segi undang-undang kerana 
mereka ini telah pun diserahkan kepada ibu angkat kerana ibu yang melahirkan mereka, 
bapa sudah memang kita tidak tahu dan mereka ini telah pun ditinggalkan oleh ibu mereka 
kepada  orang  lain  dan  ini  akan  merumitkan  masalah  pendaftaran.  Apakah  pihak 
pendaftaran dapat membantu proses pendaftaran mereka ini?  
Kedua, mengenai dengan masalah kerakyatan terutamanya bagi pemegang kad 
merah. Golongan ini biasanya terdiri daripada mereka yang telah bermastautin lama di 
negara  kita  khususnya  bagi  masyarakat  India,  China  dan  juga  rakan-rakan  kita  dari 
Indonesia dan juga dari Sabah dan Sarawak.  
Bagaimanakah kad pengenalan merah ini? Soalan saya adakah peruntukan yang 
sedia ada dalam rang undang-undang ini bagi menangani masalah ini. Sejauh mana 
pelaksanaan bagi menyelesaikan masalah pemegang kad merah di negara kita ini.  
Yang Ketiga, mengenai dengan fasal 3, seksyen 4, Akta 299 rang undang-undang 
ini menyebut mengenai melaksanakan daftar berpusat berhubung dengan pendaftaran 
kelahiran dan kematian. Saya difahamkan ada pangkalan data secara berkomputer akan 
diwujudkan. Saya ingin mengetahui mengenai lebih mendalam mengenai pangkalan data 
ini yang akan diwujudkan.   
Selain daripada syarikat yang akan diberikan tender untuk mewujudkan pangkalan 
data ini, seterusnya di mana pangkalan data ini akan diwujudkan dan berapakah kos yang 
ditanggung oleh kerajaan bagi menampung kemudahan ini. Jadi itu saja Tuan Yang di-
Pertua, saya dengan ini menyokong sepenuhnya Rang Undang-undang Kelahiran dan 
Kematian (Pindaan) 2016. Terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri. 
6.12 ptg. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Tuan Masir Anak Kujat]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Sebelum saya menjawab, seterusnya saya mengucapkan banyak terima 
kasih kepada lebih kurang 18 orang Ahli Yang Berhormat yang telah berbahas mengenai 
rang undang-undang yang kita bentangkan tadi.   
  Yang pertama Yang Berhormat Senator YM. Engku Naimah binti Engku Taib. Ada 
di sini? Yang Berhormat bertanyakan, bagaimanakah kerajaan memastikan keselamatan 
data yang disimpan dalam pangkalan data?  
  Kerajaan memperuntukkan peruntukan yang besar setahun kepada JPN untuk 
mempertingkatkan aspek keselamatan data dan sistem. Setiap data yang disimpan atas 
talian juga disimpan dalam simpanan berasingan di tempat yang dirahsiakan...  
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.  
  Tuan Masir Anak Kujat: Ya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Adakah jawapan itu mengikut senarai Ahli-ahli. 
  Tuan Masir Anak Kujat: Ya, saya mula yang pertama ini.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
DN 19.12.2016                                                                                      81                                                            
 
  Tuan Masir Anak Kujat:  Ya,  Yang kedua Yang Berhormat Senator bertanyakan, 
apah punca atau faktor daftar lewat kelahiran.  
  Yang pertama antara faktor yang menyebabkan suatu kelahiran lewat didaftarkan 
adalah  seperti  berikut.  Sikap  ibu  bapa  yang  lalai  terhadap  kepentingan  pendaftaran 
kelahiran. 
  Kedua, dokumen yang diperlukan untuk pendaftaran kelahiran gagal dilengkapkan 
seperti pendaftaran perkahwinan dan lain-lain. 
Yang ketiga, beliau bertanyakan kepada pasangan yang berkahwin di luar negara 
melibatkan  pasangan  warganegara  dengan  bukan  warganegara  yang  mana 
perkahwinannya tidak didaftarkan di Malaysia dan anak dilahirkan di Malaysia.  
Untuk makluman Yang Berhormat, setiap kelahiran yang berlaku di Malaysia tidak 
akan memberikan kanak-kanak tersebut taraf kewarganegaraan Malaysia secara automatik 
kerana ia bergantung kepada status kewarganegaraan dan status perkahwinan ibu bapa.   
Bagi ibu dan bapa yang gagal mengemukakan bukti perkahwinan yang sah, 
kerajaan ingin menegaskan bahawa menjadi tanggungjawab kedua ibu dan bapa kanak-
kanak tersebut untuk menguruskan dokumen pengenalan diri serta dokumen perjalanan 
pasport dengan negara asal ibu kanak-kanak melalui kedutaan negara masing-masing bagi 
memastikan keberadaan mereka di negara ini adalah secara sah.  
Berkenaan isu pendidikan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, perkara ini 
adalah di luar bidang kuasa kementerian ini dan sewajarnya dirujuk kepada Kementerian 
Pendidikan Malaysia.  Statistik pendaftaran kelahiran kanak-kanak yang bertaraf bukan 
warga negara dan anak tidak sah taraf akan dikemukakan secara bertulis kerana pegawai-
pegawai belum ada maklumat sedemikian.  
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Rahemah, kalau dia tidak ada saya tidak 
akan jawab. Kemuka jawab bertulis ya. Okey. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ada, ada. 
Tuan Masir Anak Kujat: Ada ya. Yang Berhormat Senator bertanyakan... [Melihat 
ke tempat duduk YB Senator Puan Hajah Rahemah] Ada? 
Tuan Yang di-Pertua: Nama, nama? 
Tuan Masir Anak Kujat:  Yang Berhormat Puan Hajah Rahemah. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada. 
Tuan  Masir  Anak  Kujat:  Ya.  Beliau  bertanyakan  kesan  pendaftaran  lewat 
kelahiran. Apa prosedur yang wajib diambil terhadap individu yang lewat mendaftarkan 
kelahiran mereka, serta kaedah pendaftaran anak-anak tidak sah taraf dan anak dijumpai 
atau dibuang dan apakah tindakan JPN untuk memberikan kesedaran kepada rakyat 
mengenai  pendaftaran  kelahiran.  Rang  Undang-undang  Pendaftaran  Kelahiran  dan 
Kematian (Pindaan) 2016 memanjangkan tempoh pendaftaran kelahiran daripada 42 hari 
kepada 60 hari seperti yang dibentangkan tadi bagi memudahkan rakyat terutamanya ibu 
tunggal menguruskan diri dan anak sebelum membuat pendaftaran kelahiran.   
Pendaftaran lewat kelahiran akan mengakibatkan kanak-kanak lewat diberikan 
dokumen pengenalan diri dan akan menjejaskan urusan lain seperti persekolahan dan 
kesihatan. Bagi sebarang kelahiran yang didaftarkan melebihi 60 hari iaitu 61 hari dan 
daripada tarikh kelahiran tersebut, dianggap sebagai pendaftaran lewat kelahiran yang 
membawa kompaun tidak lebih daripada RM50 serta fi RM10. Sesiapa yang mengetahui 
tentang sesuatu kelahiran hendaklah mendaftarkan ke JPN terdekat. Akta Pendaftaran 
Kelahiran dan Kematian 1997 atau Akta 299 bagi Semenanjung Malaysia memperuntukkan 
bahawa setiap kelahiran di Semenanjung Malaysia hendaklah didaftarkan oleh pendaftar 
bagi pendaftaran di mana kanak-kanak itu dilahirkan.  
Dalam hal ini semua kelahiran kanak-kanak di Malaysia termasuk kelahiran anak 
bagi pasangan bukan warganegara dan anak yang dijumpai terbiar perlu didaftarkan dan 
dikeluarkan  dokumen sijil  kelahiran.  Ini  termasuk kelahiran bagi  pasangan  yang  tidak 
mendaftarkan perkahwinan mereka secara sah mengikut undang-undang Malaysia. 
 
82                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Sebagai contoh, bagi kelahiran anak luar nikah, ia boleh didaftarkan oleh ibu 
kandung atau mana-mana orang yang mengetahui tentang kelahiran tersebut di mana-
mana  JPN. JPN juga  dalam  memastikan  setiap kelahiran  didaftarkan mengikut  masa 
mengadakan kempen-kempen kesedaran zero daftar lewat dan program-program outreach 
bagi  memastikan  mereka  yang  susah  dicapai  dapat  didaftarkan  secara  tepat  pada 
masanya. 
Yang Berhormat Senator Tuan Chia Song Cheng, soalan mengenai prosedur 
pendaftaran kelahiran dan kematian di Sabah.  
Jadi untuk makluman Yang Berhormat, dia tidak ada. Tidak ada ya. Jadi walaupun 
demikian kerana ini perkara ini adalah menyentuh tentang Semenanjung saja dan Sabah 
dikecualikan untuk pindaan ini.   
Yang Berhormat yang keempat iaitu Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail. 
Ada sini?   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Siti Aishah. 
Tuan Masir Anak Kujat: Tidak ada.  
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.  
Tuan Masir Anak Kujat:  Tidak ada. Mungkin dia minum. Nanti saya bagi jawapan 
bertulis. Yang Berhormat Tuan Ramli bin Shariff. Ada? Tidak ada juga. Minum. Tidak apa. 
Banyak lagi.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Tuan Masir Anak Kujat:  Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini bukan bermakna kalau dia orang tidak ada dalam 
Dewan, Yang Berhormat tidak payah jawab.  
Tuan Masir Anak Kujat: Kalau Tuan Yang di-Pertua hendak saya jawab, saya 
boleh jawab.  
Tuan Yang di-Pertua: Itu terpulang kepada bidang kuasa saya, tetapi untuk 
menjimatkan masa, kita bagi peluang kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk bagi 
secara bertulis. 
Tuan Masir Anak Kujat:  Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi kena bagi secara bertulis.  
Tuan Masir Anak Kujat: Okey, saya akan pastikan pegawai-pegawai saya akan 
membuat secara bertulis untuk mereka yang tidak hadir walaupun tadi menyoal soalan dan 
sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan Masir Anak Kujat:  Ya, terima kasih. Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. 
Johari, ada?   
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada. 
Tuan Masir Anak Kujat:  Ada. So Yang Berhormat Dr. bertanyakan berapa 
lamakah tempoh anggapan kematian boleh diperolehi daripada tarikh kehilangan individu. 
Rang Undang-undang Pendaftaran Kelahiran dan Kematian (Pindaan) 2016 mengambil kira 
tempoh masa berdasarkan perintah mahkamah yang diputuskan berdasarkan undang-
undang semasa yang diguna pakai sama ada undang-undang sivil atau undang-undang 
syariah.  
■1820 
  Untuk makluman Yang Berhormat, terdapat dua undang-undang berasingan yang 
berkaitan dengan anggapan kematian. Perbezaan ketara antara kedua-dua peruntukan 
undang-undang  tersebut  tempoh  masa  yang  diperlukan.  Bagi  menentukan  anggapan 
kematian dan undang-undang sivil di bawah seksyen 108 Akta Keterangan 1950 yang 
memperuntukkan 7 tahun, manakala undang-undang syariah menetapkan 4 tahun sebagai 
tempoh yang perlu menentukan anggapan kematian. 
DN 19.12.2016                                                                                      83                                                            
 
Jadi ada perbezaan 7 dengan 4. Jadi sekiranya ada perintah mahkamah, JPN 
boleh mengeluarkan anggapan atau Sijil Anggapan Kematian. 
  Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim, ada? Tak ada juga. 
Dia ada pergi ke Tabung Haji, kata dia.   
  Tuan Yang di-Pertua: Tiada.  
  Tuan Masir Anak Kujat: Jadi saya akan beri jawapan untuk secara bertulis.  
  Yang kelapan, Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya, ada?  
  Tuan Yang di-Pertua: Dia ada. 
  Tuan Masir Anak Kujat: Dia ada. Jadi dia bertanyakan apakah faktor penyebab 
agensi mengeluarkan Sijil Anggapan Kematian sedangkan mahkamah telah mengeluarkan 
Perintah Anggapan Kematian.   
  Ahli Yang Berhormat, seksyen 24A Rang Undang-undang Pendaftaran Kelahiran 
dan  Kematian  (Pindaan)  2016  adalah  bertujuan  mewujudkan  punca  kuasa  kepada 
Pendaftar  untuk  mendaftarkan  anggapan  kematian  dan  mengeluarkan  Sijil  Anggapan 
Kematian. Buat masa ini tiada sebarang peruntukan berkaitan ‘anggapan kematian’ di 
dalam Akta Pendaftaran Kelahiran dan Kematian 1957 ataupun Akta 299.   
  Sebarang  perintah berkenaan  ‘anggapan kematian’  seseorang  yang  hilang  di 
bawah seksyen 108, Akta Keterangan 1950 hanya dikeluarkan oleh mahkamah kepada 
mana-mana  waris  orang  yang  hilang  tersebut.  Sehubungan  itu,  pendaftar  akan 
mendaftarkan anggapan kematian orang yang hilang itu berdasarkan kepada perintah yang 
dikeluarkan oleh mahkamah seterusnya merekodkan anggapan kematian tersebut di dalam 
pangkalan data JPN sebelum satu perakuan anggapan kematian dikeluarkan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri... 
  Tuan Masir Anak Kujat: Ya. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sebentar, hari ini Timbalan saya cergas sangat [Ketawa] 
  Tuan Masir Anak Kujat: Mahu bertukar?  
 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Sila sambung tersebut.  
  Tuan Masir Anak Kujat: Sijil Anggapan Kematian yang dikeluarkan oleh JPN 
akan membantu ahli keluarga orang yang hilang tersebut untuk menguruskan perkara-
perkara yang bersangkutan dengan pihak-pihak seperti bank, insurans dan sebagainya. 
  Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya mengemukakan dua 
soalan. Kedua iaitu setakat ini, jumlah Perintah Anggapan Kematian dari mahkamah yang 
telah dikemas kini oleh pihak JPN sebelum pindaan Akta 299 dilakukan.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, JPN telah mendaftarkan sebanyak 138 
anggapan kematian sejak tahun 2011 sehingga tahun 2015 dan pecahannya tahun 2011- 
24 Sijil Anggapan Kematian; tahun 2012- 13; tahun 2013- 23; tahun 2014- 21; dan tahun 
2015- 57.   
Seterusnya  Yang  Berhormat  mengemukakan  satu  soalan  yang  bertanyakan 
adakah  kerajaan  menerima  perintah  anggapan  kematian  dari  mahkamah  sivil  sahaja. 
Apakah JPN turut menerima perintah anggapan kematian dari Mahkamah Syariah? Rang 
Undang-undang Pendaftaran Kelahiran dan Kematian (Pindaan) 2016 menerima kedua-dua 
perintah  mahkamah  sivil  dan  juga  Mahkamah  Syariah  yang  diputuskan  berdasarkan 
undang-undang semasa.  
  Untuk makluman Yang Berhormat, terdapat dua undang-undang yang berasingan 
yang  berkaitan dengan anggapan  kematian.  Perbezaan  tadi  saya  sebutkan sebanyak 
peruntukan tujuh tahun dan satu lagi dalam 4 tahun. Jadi tak perlu saya huraikan dengan 
lebih mendalam lagi. Seterusnya Yang Berhormat Datuk Zali bin Mat Yasin, beliau ada di 
ruangan- Yang Berhormat ada, okey.  
84                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
  Yang Berhormat bertanyakan jumlah perakuan anggapan kematian yang telah 
dikeluarkan oleh JPN pada pewaris penumpang MH370.  
  Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini sebanyak 53 Perintah Anggapan 
Kematian telah dikeluarkan oleh mahkamah dan sebanyak 53 Sijil Anggapan Kematian juga 
telah  dikeluarkan  oleh  JPN  bagi  kes  yang  melibatkan  MH370  sehingga  kini.  Yang 
Berhormat juga bertanyakan apakah kesukaran yang dihadapi oleh JPN sebelum pindaan 
dibuat terhadap akta sekarang bagi kes pendaftaran anggapan kematian. JPN sebelum 
pindaan Akta 299 yang tidak mempunyai peruntukan undang-undang untuk mendaftar 
anggapan kematian, ia dibuat secara pentadbiran. Dengan pindaan rang undang-undang ini 
maka  semua  anggapan  kematian  boleh  didaftarkan  dan  dikeluarkan  sijil  anggapan 
kematian seperti mana kematian biasa. 
  Yang Berhormat juga turut bertanya kepada kelahiran anak yang tak sah taraf 
didaftarkan. Berapakah permohonan pendaftaran anak luar nikah sama ada yang lulus 
ataupun  yang  ditolak oleh JPN?  Semua  kelahiran kanak-kanak  di  Malaysia  termasuk 
kelahiran  anak-anak  tak  sah  taraf  perlu  didaftarkan  dan  dikeluarkan  dokumen  Sijil 
Kelahiran.  
Ini  termasuk  kelahiran  bagi  pasangan  yang  tidak  mendaftarkan  perkahwinan 
mereka secara sah mengikut undang-undang Malaysia. Sebagai contoh, bagi kelahiran 
anak-anak luar nikah, ia boleh didaftarkan oleh ibu kandung atau mana-mana orang yang 
mengetahui tentang kelahiran tersebut di mana-mana JPN di seluruh Malaysia ini. Jadi 
mengenai statistik, saya tak dapat keluarkan pada hari ini dan harap JPN akan memberi 
jawapan bertulis untuk statistik yang seperti dipinta oleh Yang Berhormat. 
  Yang  Berhormat  Senator  Abidullah  bin  Salleh.  Abdullah  atau  Abidullah?... 
[Disampuk]  Yang  Berhormat  bertanyakan  kes-kes  pendaftaran  kelahiran  palsu 
menyebabkan kanak-kanak dan keluarga menjadi mangsa kepada sindiket pemalsuan 
dokumen. Adakah pendaftaran semula kelahiran dibenarkan di bawah rang undang-undang 
ini bagi kes-kes sebegini? Jika tidak, apakah kerajaan mempunyai penyelesaian yang 
sesuai kepada masalah tersebut? 
  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  pendaftaran  semula  kelahiran 
bermaksud pendaftaran yang dilakukan bagi sesuatu kelahiran yang telah didaftarkan tetapi 
rekod-rekod kelahiran yang disimpan oleh pendaftar pusat dan penguasa pendaftar di 
negeri-negeri telah hilang atau musnah. Kelahirannya boleh didaftarkan semula di bawah 
peruntukan  seksyen  4A  jika  ibu  bapa  atau  penjaga  kanak-kanak  yang  sah  dapat 
mengemukakan  bukti  tentang  pendaftaran  kelahiran  melalui  Sijil  Kelahiran  yang  telah 
dikeluarkan oleh pendaftar kelahiran.  
Dalam  hal  pengeluaran  Sijil  Kelahiran  palsu  oleh  individu  yang  tidak 
bertanggungjawab,  kelahiran  tersebut  tidak  dikategorikan  sebagai  pendaftaran  semula 
kelahiran. Ibu bapa dinasihatkan untuk mengemukakan permohonan pendaftaran lewat 
kelahiran di bawah seksyen 12, Akta 299 dengan mengemukakan bukti-bukti kelahiran 
kanak-kanak tersebut.   
Beliau juga turut menanyakan mengapakah hukuman penjara dan denda yang 
dikenakan ke atas pesalah di bawah akta ini dinaikkan sehingga tiga kali berbanding 
sebelumnya.    Apakah  langkah-langkah  ini  dapat  memastikan  jumlah  kes  pemalsuan 
dokumen dapat dicegah?  
Untuk makluman Yang Berhormat, kenaikan kadar penalti dan tempoh hukuman 
bagi kesalahan-kesalahan di bawah Rang Undang-undang Pendaftaran Kelahiran dan 
Kematian (Pindaan) 2016 adalah bertujuan untuk menyelaraskan kadar hukuman yang 
serupa bagi kesalahan di bawah Peraturan-peraturan Pendaftaran Negara 1990.   
  Selain  itu,  kadar  kenaikan  ini  juga  turut  mengambil  kira  situasi  semasa 
memandangkan penalti dan denda di bawah Akta Pendaftaran Kelahiran dan Kematian 
1957  tidak  pernah  dipinda.  Kadar  penalti  yang  dikenakan  adalah  jauh  lebih  rendah 
berbanding dengan jenis kesalahan yang sama di bawah perundangan lain.  
  Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sepanjang tempoh 2010 sehingga 2016, 
sebanyak 160,000 jumlah permohonan daftar lewat kelahiran dan 2,700 permohonan daftar 
lewat  kematian.  Daripada  keseluruhan  permohonan  yang  diterima,  sejumlah  1,900 
permohonan daftar lewat kelahiran dan kematian telah dihantar untuk siasatan.  
DN 19.12.2016                                                                                      85                                                            
 
Kesemua jumlah tersebut menunjukkan sesetengah golongan rakyat tidak patuh 
terhadap kehendak bahawa setiap kelahiran dan kematian itu hendaklah didaftarkan pada 
masa yang ditetapkan.   
  Menjadi satu kesalahan sekiranya kelahiran dan kematian itu tidak didaftarkan. 
Jadi pada masa yang sama sesetengah permohonan ditolak atas sebab maklumat yang 
diberikan adalah tidak betul dan tidak sah.  Penalti maksimum yang diperlukan dalam 
peruntukan sedia ada hanyalah sebanyak RM2,000 dan tempoh  penjara adalah tidak 
melebihi 12 bulan.   
Sehubungan  itu,  bagi  mengelak  jumlah  permohonan  dan  kesalahan  daripada 
bertambah atau berulang, JPN menaikkan kadar denda sebanyak RM20,000 dan tidak 
melebihi tiga tahun penjara. Dengan kadar peningkatan penalti ini adalah diharapkan ia 
akan  memberikan  kesedaran  kepada  orang  ramai  berhubung  dengan  kepentingan 
pendaftaran kelahiran dan juga kematian.  
  Yang Berhormat Senator Datuk Lucas, beliau bertanyakan adakah rang undang-
undang ini terpakai di Sabah dan Sarawak. Manakah dia? Tak ada... ada?  
  Untuk makluman Yang Berhormat, memang dari awal tadi saya katakan ini khas 
untuk  Semenanjung  sahaja  dan  kita  di  negeri  Sabah,  Sarawak  ada  ordinan  yang 
berasingan.   
■1830 
Beliau juga bertanya berapa ramai pegawai JPN di Sabah dan Semenanjung? 
Begitu juga berapakah bilangan anak-anak tidak sah taraf? Ini saya akan bagi secara 
bertulis. Soalan yang terakhir daripada Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas, apakah 
JPN mempunyai pegawai yang boleh membaca dan mentafsir tulisan Cina? Prosedur 
semasa menetapkan bahawa semua maklumat perlu dikemukakan dalam tulisan rumi. 
Justeru, tiada keperluan lagi untuk mentafsirkan tulisan Cina kerana kita telah membatalkan 
perenggan itu.  
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus bertanyakan kepada- 
ada? Ada ya? Tak nampak. Adakah KDN mempunyai statistik jumlah pengeluaran sijil 
kelahiran kepada bayi bukan warganegara dalam lima tahun kebelakangan ini? Ini pun saya 
akan jawab bertulis kerana pegawai saya tidak bekalkan detail statistik. 
Kedua, beliau bertanyakan sama ada KDN mempunyai statistik jumlah bil hospital 
dan tunggakan yang tidak dijelaskan oleh warga asing. Untuk makluman Yang Berhormat, 
perkara ini bukan di dalam bidang KDN setakat ini dan ia di bawah Kementerian Kesihatan.  
Ketiga, beliau bertanyakan berkenaan jenazah ataupun benar kah jenazah PATI 
tidak  dibenarkan  dikebumikan  di  Malaysia  jika  tidak  mempunyai  dokumen?  Akta 
Pendaftaran Kelahiran dan Kematian 1987 memperuntukkan semua kematian hendaklah 
didaftarkan jika mayat tersebut dijumpai tanpa mengira taraf kewarganegaraan termasuk si 
mati  yang  tidak  dapat  dikenal  pasti  identitinya.  Setiap  pengesahan  kematian  akan 
dikeluarkan  bersekali  dengan  permit  menguburkan  bagi  membolehkan  urusan 
pengebumian mayat si mati dapat dilaksanakan. Jadi, ini tiada masalah. Boleh dikebumikan 
di Malaysia 
 Seterusnya Yang Berhormat Hajah Azizah, ada di dalam Dewan, ada ya? Yang 
Berhormat bertanyakan apakah format baru sijil kelahiran sekiranya rang undang-undang 
ini  diluluskan?  Dimaklumkan  bahawa  pindaan  terhadap  rang  undang-undang  ini  tidak 
memerlukan sebarang perubahan kepada format sijil kelahiran. Walau bagaimanapun, 
kerajaan sentiasa  bersedia menambah  baik  sekiranya  terdapat  keperluan  pada  masa 
hadapan.  
Yang Berhormat juga turut bertanya prosedur pendaftaran kelahiran bagi bayi 
yang ditinggalkan atau dijumpai. Pendaftaran kelahiran bagi bayi-bayi yang ditinggalkan 
atau dijumpai boleh dibuat di mana-mana JPN seluruh Malaysia oleh mana-mana individu 
yang menjumpai atau bertanggungjawab ke atas bayi tersebut. Proses adalah tertakluk 
kepada prosedur biasa ditambah dengan laporan polis. 
Soalan  yang  ketiga,  apakah  persediaan  KDN  sekiranya  mempunyai  masalah 
sistem? Soalan ini telah dijawab. Tadi saya jawab kepada Yang Berhormat YM. Engku 
Naimah. Jadi jawapan saya sudah beri.  
86                                                  DN 19.12.2016                                                                                                      
 
Seterusnya  Yang  Berhormat  Datuk  Haji  Megat  Zulkarnain.  Ada  ya?  Yang 
Berhormat bertanyakan bagaimanakah sekiranya orang yang telah dianggap mati oleh 
mahkamah dan telah dilaporkan kepada pihak JPN mengikut fasal 19 rang undang-undang 
ini, sekiranya masih hidup dan membuat tuntutan bagi mendapatkan dokumen pengenalan 
di JPN.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan mengakui bahawa masalah ini 
sememangnya terjadi berdasarkan kes-kes yang dilaporkan oleh JPN. Apa yang terjadi 
adalah apabila seseorang itu telah meninggalkan keluarganya tanpa sebarang khabar 
berita dan pergi menetap di tempat atau negeri lain tanpa pengetahuan keluarga. Ini boleh 
disebabkan oleh pelbagai sebab peribadi yang hanya diketahui oleh orang itu.  
Apabila genap tujuh tahun, waris kepada orang itu telah ke mahkamah bagi 
memohon perintah anggapan kematian dan seterusnya mendaftarkan anggapan kematian 
tersebut di JPN. Selepas itu orang itu akan dianggap sebagai telah mati berdasarkan rekod 
JPN. Orang ini kemudiannya hadir di mana-mana pejabat JPN yang berdekatan bagi 
membuat gantian kad pengenalan dan akan dimaklumkan bahawa beliau telah didaftarkan 
mati oleh ahli keluarga. 
Bagi kes ini, kerajaan melalui JPN akan menasihatkan orang itu agar membuat 
permohonan  di  mahkamah  bagi  mengetepikan  perintah  anggapan  mati  yang  telah 
dikeluarkan mahkamah terhadap beliau dan seterusnya mengemaskinikan status beliau 
dengan JPN berdasarkan perintah baru yang diterima. Untuk tujuan ini, orang yang telah 
dianggap mati itu boleh mendapatkan khidmat nasihat dari Pejabat Bantuan Guaman yang 
terdekat bagi membuat permohonan di mahkamah.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingat itu sahaja yang saya sempat jawab dan 
sekiranya ada kemusykilan, kita akan sentiasa berhubung dan memberi jawapan yang 
mana yang tertinggal ataupun yang tak sempat dijawab secara bertulis kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat Senator. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Masir Anak Kujat 
yang telah menjawab panjang lebar dan terang dan kita faham. Jadi, terima kasih banyak.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal 1 hingga 31 dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 31 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga; disokong oleh Timbalan Menteri Kewangan (Dato’ Lee Chee Leong) dan diluluskan] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Baik,  terima  kasih  banyak.  Saya  pertama  sekali 
ucapkan syabas dan tahniah kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang tunggu sampai akhir 
ini. Tepuk tangan, dan terima kasih banyak... [Tepuk] Itu fokusnya orang-orang perjuangan 
ini tadi.  
DN 19.12.2016                                                                                      87                                                            
 
Tadi saya sekejap baiknya hati kita punya Tuan Yang di-Pertua tadi, dia bagi saya 
peluang mengerjakan solat saya. Ha itu dia tadi, nampaknya pada kita dia sedar dan dia 
hormati masa kita itu. Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, tanggungjawab kita selesai. Bak 
kata orang Melayu.  
Batang serai pokok selasih, 
Kerja kita selesai dan banyak-banyak terima kasih [Tepuk] 
 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 
10  pagi,  hari  Selasa,  20  Disember  2016.  Sekian.  Assalamualaikum  warrahmatullahi 
wabarakatuh. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.40 petang.] 
