MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL PERTAMA
MESYUARAT KETIGA
Selasa, 26 November 2013
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
[Soalan No.1 – Y.B. Datuk Shabudin bin Yahaya (Tasek Gelugor) tidak hadir]
2. Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka] minta Menteri Sumber Asli dan Alam
Sekitar menyatakan keluasan tapak projek tambak laut yang telah diluluskan oleh
Kementerian untuk negeri Melaka. Adakah semua projek tambak laut ini mempunyai
kajian EIA dan adakah kajian ini termasuk kesan-kesan Ekosistem Benthic.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos
Mamit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kota
Melaka, keluasan tapak projek tambak laut yang telah diluluskan oleh Kementerian
Sumber Asli dan Alam Sekitar untuk negeri Melaka adalah 2,835 hektar. Melalui kajian
makro penilaian kesan kepada alam sekeliling atau pun makro EIA. Kajian makro bagi
cadangan penambakan laut di Melaka adalah melibatkan beberapa cadangan projek
dan kesannya dilihat secara menyeluruh.
Walau bagaimanapun, berdasarkan pemantauan yang dijalankan mendapati
bahawa hanya sebahagian cadangan projek yang dinyatakan di dalam kajian EIA makro
tersebut yang dilaksanakan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kota Melaka juga
terdapat projek-projek tambak laut di Melaka yang telah menjalankan kajian EIA secara
individu termasuklah kajian hidraulik yang perlu diluluskan oleh Jabatan Alam Sekitar
dan Jabatan Pengairan dan Saliran sebelum kerja-kerja penambakan laut dan
pembinaan semula.
Kajian kesan kepada Ekosistem Benthic adalah merupakan sebahagian
daripada kajian EIA yang kritikal, yang perlu dijalankan oleh sesuatu cadangan projek
tambak laut. Sekian, terima kasih.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
juga terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya setuju
bahawa projek ini masih terus dilaksanakan. Saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri,
setakat ini berapa keluasan atau anggaran keluasan yang telah ditambak laut iaitu tapak
itu, berapa cadangan dan berapa kontraktor yang terlibat? Akan tetapi setakat ini berapa
yang telah ditambak laut dan bagaimana menjalankan pemantauan atau pun
penguatkuasaan? Juga saya ingin tanya, bagaimana dengan kegiatan yang jual secara
haram tentang pasir laut yang telah menyedut dari proses tambak laut ini. Bagaimana
dengan penguatkuasaan? Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan
tambahan. Projek ini adalah di bawah kerajaan negeri, di bawah (UPEN) atau Unit
Perancangan Ekonomi Negeri. Walaupun ia demikian penguatkuasaan dijalankan oleh
Jabatan Alam Sekitar.
Jabatan Alam Sekitar telah pun di dalam penguatkuasaan menilai bahawa
pemaju-pemaju tidak mengikuti syarat. Apabila mereka tidak mengikuti syarat, maka
satu stop work order juga telah diberi kepada pemaju-pemaju projek supaya mereka
mesti mengikut syarat-syarat kelulusan EIA di situ. Tentang berapa besar kawasan yang
telah pun dibangunkan, ini saya kurang pasti sebab kementerian kami tidak ada
menerima maklumat daripada kerajaan negeri tentang sebesar mana yang sedang
dibangunkan sekarang.
Walaupun ia demikian aktiviti menambak apabila ia dijalankan dengan tidak
mengikut syarat laporan EIA, pemaju projek tidak mendapatkan kelulusan laporan EIA.
Di dalam projek ini, oleh sebab kerja pembangunan belum lagi dibuat, apabila laporan
EIA makro dinilaikan, maka stop work order diturunkan kepada pemaju supaya mereka
tidak meneruskan projek-projek pembangunan apabila tidak mengikut syarat-syarat EIA.
Sekian terima kasih.
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Parit Sulong. Memang nampak pada
hari ini. [Ketawa]
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Baju merah.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Fasal pakai baju merah
itu.
■1010
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya tengok Tuan Yang di-Pertua pagi ini pakai tie merah [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Supaya saya diendahkan, fasal nampak ada merah.
Kadang-kadang Ahli Yang Berhormat tidak nampak Tuan Yang di-Pertua duduk di atas
[Ketawa]
Dato’ Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Saya terus kepada soalan
tambahan saya yang kedua. Jadi saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Timbalan
Menteri, apakah syarat-syarat dan garis panduan yang ditentukan oleh kementerian,
apabila kementerian meluluskan apa-apa juga projek tambak laut ini supaya pemaju-
pemaju yang memohon, mengikut panduan yang dinyatakan? Terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat daripada Parit
Sulong. Untuk projek ini, di Melaka ada 25 syarat-syarat kelulusan, tetapi garis panduan
untuk menjalankan EIA adalah dibincangkan apabila terms of reference, dan scope of
EIA itu dibentangkan kepada Jabatan Alam Sekitar.
Namun untuk projek penambakan, yang penting sekali ialah kajian hidraulik.
Kajian hidraulik yang menyeluruh. Ini sememangnya ada kaitan dengan ekosistem
akuatik juga termasuk seperti yang ditanya oleh rakan kita daripada Yang Berhormat
Kota Melaka iaitu zon benthic, Yang Berhormat. Oleh sebab zon benthic ini ia lebih di
tepi pantai tetapi benthos ini, atau makhluk-makhluk laut ini, ianya di bawah air laut.
Jadi, inilah yang seharusnya sebagai garis panduan untuk memastikan bahawa
zon benthic tidak dirosakkan supaya makhluk-makhluk ini akan terus hidup di situ
kerana ada di dalam spesis makhluk ini, yang jadi makanan laut juga, yang kita boleh
makan. Oleh itu, dua garis panduan ini adalah yang paling penting, yang pertamanya
yang telah saya sebut tadi adalah kajian hidraulik yang terperinci, dan keduanya,
ekosistem akuatik untuk melihat sama ada kehidupan di dalam marin itu pupus nanti,
atau pun rosak. Terima kasih.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Oleh kerana tanah adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri, apakah
peranan kerajaan negeri dalam proses kelulusan penambakan laut ini Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Bidang kuasa kerajaan negeri adalah untuk
meluluskan pembangunan seperti ini. Oleh sebab ini adalah tanggungjawab bidang
kuasa kerajaan negeri. Bidang kuasa Kerajaan Persekutuan adalah untuk memastikan
syarat-syarat yang tertentu untuk pembangunan yang sensitif seperti ini, sebab
pembangunan ini di laut, penambakan di tepi pantai sememangnya sensitif.
Oleh itu, EIA semestinya dibuat, dan kajian terperinci yang saya sebut tadi iaitu
kajian hidraulik juga mesti dibuat. Kalau tidak nanti mendapan berlaku, ledakan di
Sungai Melaka sudah pun berlaku sebab projek ini. Oleh itu, Jabatan Alam Sekitar
Melaka terpaksalah memberi stop-work order, supaya semua syarat ini di dalam
kelulusan EIA diikuti oleh pemaju-pemaju. Kita tidak mahu di Sungai Melaka ada
kelodak berlaku. Nanti ia tidak menarik lagi kepada pelancong-pelancong yang melawat
Melaka. Sekian, terima kasih.
3. Datuk Wira Haji Ahmad bin Hamzah [Jasin] minta Menteri Perdagangan
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan:
(a) langkah mewujudkan suasana perniagaan komprehensif
bersandarkan kepada undang-undang persaingan; dan
(b) bagaimana kementerian melihat amalan-amalan kartel,
monopoli dan berpakat dalam menetapkan harga bakal
menjurus kepada pasaran bebas tanpa kawalan dan
pengguna dinafikan perlindungan yang lebih adil.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan [Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam
1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih sahabat saya Yang
Berhormat Jasin. Untuk jawapan soalan bagi:
(a) Pengenalan Akta Persaingan 2010 iaitu AP 2010 di Malaysia,
merupakan satu langkah positif ke arah negara mencapai
status negara maju, dan juga sebagai satu langkah penting di
dalam menggalakkan transformasi ekonomi negara di persada
ekonomi global di mana perusahaan berlumba-lumba untuk
mengaut keuntungan yang semaksimum. Hanya
penguatkuasaan Undang-undang Persaingan yang berkesan
akan dapat memastikan proses pasaran bebas dan liberalisasi
yang giat dijalankan di negara buat masa kini dilindungi dan
tidak akan terjejas dengan anasir-anasir negatif seperti kartel,
untuk menetapkan harga pasaran atau pun penyalahgunaan
kuasa dominan yang mungkin dimiliki oleh sesuatu
perusahaan.
Akta Persaingan juga merupakan satu bentuk
perundangan substantif bagi mengawal selia tatacara
komersial perniagaan di mana perjanjian-perjanjian
antipersaingan disalah guna kuasa di pasaran adalah
dilarang.
Manakala Akta Suruhanjaya Persaingan 2010
merupakan satu akta yang memberi kuasa bagi Penubuhan
Suruhanjaya Persaingan Malaysia (MyCC) serta punca kuasa
di dalam melaksanakan dan juga menguatkuasakan Akta
Persaingan 2010.
(b) Yang Berhormat, di era globalisasi pasaran dunia termasuk
pasaran di Malaysia rata-rata sedang menuju ke arah konsep
pasaran bebas tanpa sempadan. Hasil daripada pasaran
bebas ini, penawaran dan permintaan terhadap barang-
barang dan perkhidmatan akan menentukan keseimbangan
sendiri dalam menetapkan harga. Namun demikian, hasil
daripada kepincangan pasaran bebas ini ada di kalangan
pihak industri yang mengambil kesempatan dengan
memanipulasikan pasaran untuk mendapat keuntungan yang
tidak wajar. Jadi oleh itu, Akta Persaingan 2010 diperkenalkan
untuk mengambil tindakan sekiranya berlaku manipulasi
pasaran. Akta Persaingan 2010 menekankan peri pentingnya
pihak industri untuk bersaing dan bergerak maju berasaskan
prinsip-prinsip kecekapan, dan bukannya berasaskan kepada
manipulasi pasaran, dan juga penyalahgunaan kedudukan
dominan pasaran serta kawalan terhadap sumber serta
rantaian pasaran yang menekan serta membebankan pesaing
dan juga pengguna secara amnya.
Terima kasih.
Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Sebelum ini saya ingin mengalu-alukan kehadiran kawan-kawan kita daripada
JKK Bukit Gantang, Perak [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, adalah menjadi satu kepentingan kewajipan kita, untuk
menjaga kepentingan pengguna bagi mendapatkan sebanyak mungkin barangan-
barangan serta perkhidmatan yang berkualiti dan juga dengan harga yang berpatutan.
Yang demikian, di dalam masa yang sama, kita juga terikat dengan perundangan-
perundangan seperti Akta Persaingan dan selaras dengan apa juga peraturan-peraturan
seperti perjanjian kita serantau dan juga antarabangsa - AFTA, GATS dan juga WTO,
yang sebenarnya memberikan kebebasan untuk semua produk dalam negeri ASEAN
masuk ke negara kita tanpa tarif tetapi dalam masa yang sama, kita juga kena menjaga
kepentingan pengeluar-pengeluar barangan tempatan yang sekarang sedang bersaing
dan bertatih, dan adalah mustahil untuk mereka bersaing dengan pasaran-pasaran
gergasi.
■1020
Dalam masa yang sama, adalah menjadi kewajipan kerajaan supaya kita dapat
mengawal dan juga memberikan protectionist ataupun perlindungan supaya bukan
semua barangan boleh kita import.
Jadi soalan saya, dengan hal yang demikian, apakah sebenarnya tindakan
kerajaan untuk menyeimbangkan kedua-dua perkara ini yang menjadi tuntutan dan
keperluan dalam pasaran. Seterusnya, saya ingin bertanya kepada pihak Menteri,
adakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan Suruhanjaya Kawalan Harga kerana kita
dapat menjaga supaya apa juga tuntutan pengguna dan juga pembekal dapat sama-
sama diatasi. Dalam masa yang sama, adakah kerajaan mahu mewujudkan stok
penimbal dalam usaha kita memastikan supaya barangan keperluan kita sentiasa
cukup. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang
Berhormat, soalan tambahan mengenai dengan kepentingan pengguna. Memang
menjadi hasrat kerajaan untuk kita utamakan kepentingan pengguna lebih daripada
kepentingan pengusaha-pengusaha ataupun peniaga. Kedua-dua juga kita ambil
perhatian kerana yang penting bagi kita ialah supaya peniaga-peniaga ini tidak
menggunakan kesempatan untuk membuat sesuatu. Meletakkan harga yang tidak
sepatutnya terhadap pengguna-pengguna. Jadi untuk itu, kita yakin dengan Akta
Persaingan 2010 dan juga Akta Suruhanjaya Persaingan yang ada untuk kita
mengambil pendekatan kepada semua syarikat supaya tidak mengamalkan, agar
kepentingan pengguna ini harus diletak terlebih dahulu.
Jadi untuk itu, contohnya Yang Berhormat, dalam kita menjalankan kawalan bagi
segi Akta Persaingan, ada tindakan-tindakan yang telah kita ambil. Untuk makluman
kepada Yang Berhormat juga kerana akta ini adalah akta yang masih baru kerana Akta
Persaingan ini bermula pada tahun 2010. Kita kuat kuasa pada 1 Januari 2012. Dalam
tempoh dua tahun iaitu daripada 2012 hingga 2013, kita percaya bahawa memang akta
ini adalah masih baru dan perlu untuk kita memberi penerangan dan penjelasan kepada
keseluruhan terutama sekali peniaga-peniaga mengenai dengan wujudnya akta ini. Oleh
sebab untuk hendak memastikan agar kawalan harga dan juga mungkin mereka ingin
mengambil kesempatan daripada kenaikan harga dan sebagainya untuk mereka
meletakkan ataupun memberi harga yang di luar daripada sepatutnya berlaku.
Jadi kita percaya melalui akta yang ada dan kita mungkin untuk sementara waktu
kita tidak bercadang untuk mewujudkan Suruhanjaya Kawalan Harga dan juga stok
penimbang, kerana kita yakin dengan Akta Persaingan 2010 dan Akta Suruhanjaya
Persaingan 2010 ini mencukupi untuk sementara waktu. Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Peranan yang dimainkan oleh akta ini
adalah sangat mustahak. Kita ada sekarang Suruhanjaya Persaingan di Malaysia. Ia
terlibat dengan persaingan liberalisasi dan sebagainya. Proses ini adalah sangat
mustahak di mana ia akan membawa perseimbangan kepada consumer di negara ini.
Adakah kerajaan berpuas hati setakat ini? Sudah dekat dua tahun peranan yang
dimainkan oleh pesuruhjaya tersebut. Apakah kawal selia oleh kerajaan supaya ia lebih
memainkan peranan yang ia ditubuhkan dan khasnya di mana saya difahamkan tidak
ada apa-apa kawalan terhadap pemberian kontrak-kontrak kerajaan, di mana kontrak-
kontrak sekarang bukan hands on, bukan… tetapi adalah di antara satu private dealing.
Di mana tidak ada persaingan langsung dan peniaga-peniaga tidak mampu untuk
memainkan sesuatu peranan supaya harga yang ditawarkan oleh kontraktor-kontraktor
lebih kurang dari yang telah dipersetujui.
Jadi apakah peranan yang dimainkan oleh kerajaan dalam kawal selia
pesuruhjaya ini. Terima kasih.
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang
Berhormat. Soalan tambahan. Kita yakin dan kita percaya melalui akta yang saya sebut
tadi, dia termasuklah untuk mengawal selia harga-harga yang ditetapkan oleh syarikat-
syarikat. Jadi sama ada proses untuk melalui Akta Persaingan ini seperti contoh saya
sebut tadi setakat hari ini kita telah pun mengambil tindakan ataupun memberi amaran
kepada syarikat-syarikat yang terlibat. Contohnya baru-baru ini ialah MAS dan juga
AirAsia yang kita dapati ada menjalankan perbincangan, persetujuan antara mereka
untuk harga dan sebagainya. Itu pun tindakan telah pun kita ambil.
Pertama dulu ialah mengenai dengan kenaikan harga bunga. Mereka telah
berbincang untuk menaikkan sebanyak 10%.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kontrak-kontrak kerajaan?
Dato’ Paduka Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Kontrak kerajaan belum lagi
setakat ini. Cuma kita akan bagi perhatian sekiranya terdapat. Contohnya bagi segi
pengangkutan. Kita telah ambil tindakan kerana ada perbincangan untuk menaikkan kos
pengangkutan di antara negeri-negeri. Itu pun kita sudah ambil tindakan.
Terakhir ialah Megasteel. Itu juga kerana mereka telah ada perbincangan untuk
menaikkan harga bekalan-bekalan dan juga mereka bercadang untuk tidak
membekalkan steel kepada syarikat-syarikat kecil tetapi kepada kontraktor-kontraktor
yang besar. Ini semua di dalam pemerhatian kita. Untuk itu kita dapat maklumat-
maklumat ini untuk Yang Berhormat melalui sama ada aduan daripada pengguna
ataupun inisiatif kita sendiri untuk memastikan supaya melalui akta ini, kita boleh
mengambil tindakan dan juga mungkin arahan-arahan yang lain yang akan kita ambil
dan membuat siasatan daripada semasa ke semasa. Ini supaya apa juga tindakan-
tindakan yang dibuat sama ada bagi segi pengangkutan ataupun perkilangan yang
berhasrat untuk menaikkan harga sewenang-wenangnya akan diambil tindakan dan
juga siasatan seterusnya. Terima kasih.
4. Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan] minta Perdana Menteri menyatakan
sebab-sebab cuti menunaikan haji kepada kakitangan kerajaan dihadkan kepada 40 hari
sahaja sedangkan tempoh masa menunaikan haji di bawah kelolaan Tabung Haji ada
yang mencecah 45 hari. Adakah kerajaan bercadang menyelaraskan cuti haji sehingga
maksimum 50 hari sejajar dengan tempoh masa menunaikan haji kelolaan Tabung Haji.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]:
Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, kemudahan cuti haji adalah merupakan peruntukan cuti bergaji penuh
yang diberi kepada penjawat awam yang beragam Islam bagi tujuan menunaikan fardu
haji. Kemudahan cuti haji dengan tempoh maksimum selama 40 hari yang
diperuntukkan telah pun meliputi satu tempoh yang munasabah iaitu terdiri daripada
tempoh menunaikan fardu haji di Mekah, tempoh persediaan sebelum pergi dan tempoh
rehat setelah kembali. Mana-mana tempoh yang lebih daripada 40 hari yang
diperuntukkan, pegawai perlu menggunakan kemudahan cuti rehat atau apa-apa
kemudahan cuti yang pegawai berkelayakan. Ini adalah selaras dengan ketetapan
Mesyuarat Jawatankuasa Kabinet Gaji Pekerja Sektor Awam pada 7 September 1983.
Tempoh 40 hari yang kemudahan cuti haji tersebut adalah berasaskan kepada
30 hari menunaikan fardu haji serta tempoh lima hari persediaan sebelum pergi dan lima
hari tempoh rehat setelah kembali ataupun masih berada di sana. Sebagai contoh, jika
tempoh penerbangan pegawai adalah sebanyak 20 hari, maka tempoh minimum
pegawai boleh diberi cuti haji adalah sebanyak 30 hari. Sekiranya tempoh penerbangan
pegawai adalah sebanyak 30 hari, maka pegawai layak untuk diberi cuti sebanyak 40
hari. Manakala sekiranya tempoh penerbangan pegawai adalah 40 hari, maka jumlah
haji yang dilayaki ialah 40 hari juga. Tempoh keseluruhan maksimum cuti haji boleh
diberikan kepada pegawai adalah 40 hari sahaja. Perkara ini telah dibincangkan berkali-
kali. Walaupun mesyuarat terakhir bersama pihak Majlis Bersama Kebangsaan pada 25
April 1994, tetapi tempoh yang diberikan tersebut masih mencukupi.
■1030
Oleh yang demikian, kemudahan cuti haji sedia ada adalah memadai dan dasar
sedia ada dikekalkan. Didapati bahawa tempoh urusan berkaitan haji yang melebihi
tempoh 40 hari berlaku berikutan jadual penerbangan yang ditetapkan oleh syarikat
penerbangan adalah bergantung kepada jenis-jenis kapal terbang termasuklah yang
disewa dan bilangan jemaah haji yang semakin bertambah di mana perkara ini masih
dikawal selia oleh Lembaga Tabung Haji. Dalam menunaikan haji, seseorang itu perlu
melalui proses rukun haji dan wajib haji. Rukun haji hendaklah ditunaikan. Sekiranya
tidak dilakukan ianya adalah tidak sah. Bagi wajib haji sekiranya ditinggalkan ia adalah
berdosa namun hajinya sah tetapi perlu membayar dam.
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri,
Tuan Yang di-Pertua dan Dewan. Keupayaan Tabung Haji mengelolakan urusan ibadah
haji dengan baik ini bergantung kepada kekukuhan kewangannya. Tabung Haji ada
membuat beberapa pelaburan yang mencecah RM100 juta dengan sebuah syarikat
yang bernama Silver Bird Group Berhad yang baru-baru ini pegawai-pegawai kanannya
telah dihadapkan ke mahkamah atas tuduhan menyeleweng dana FELDA melalui skim
pelaburan yang hampir sama dengan apa yang dimeterai dengan Tabung Haji.
Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri apakah asas-asas yang
mendorong Tabung Haji memeterai perjanjian pelaburan-pelaburan ini? Apakah prestasi
setakat ini? Kenapa melabur di dalam syarikat yang diragui integritinya yang mana
pegawai-pegawai kanan syarikat itu telah pun dihadapkan ke mahkamah kerana
menyeleweng dana?
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, saya akan menjawab
kerana soalan ini tidak berkenaan dengan... Tuan Yang di-Pertua, soalan ini adalah
berlainan daripada soalan asal yang ditanya, jadi saya menjawab ini bagi pihak JPA.
Akan tetapi kalau haji kena menteri haji yang menjawab. Jadi saya akan sampaikan
maklumat ini kepada Menteri haji untuk menjawab.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Pertamanya saya suka
merakamkan setinggi-tinggi terima kasih bagi pihak kerajaan kerana telah memberi
banyak faedah dan kebaikan kepada kakitangan kerajaan terutama sekali dalam bab
haji ini. Justeru itu berkaitan dengan perkara ini, suka saya menarik perhatian minta
pihak Yang Berhormat Menteri juga berbincang membawa kepada pengetahuan
Kementerian Sumber Manusia agar perkara yang sama dipanjangkan juga kepada
pekerja-pekerja swasta. Ini kerana pekerja swasta ini kalau hendak mengerjakan haji
kami menggunakan cuti sendiri. Kalau tidak ada cuti sendiri maknanya kami akan
menunaikan haji dalam keadaan cuti tanpa gaji. Ada juga syarikat swasta tidak
membenarkan dan mereka tidak dapat menunaikan rukun haji ini.
Saya juga ingin menyambung untuk bertanya adakah kerajaan bercadang untuk
mewujudkan sebuah dasar bagi memperuntukkan cuti khas kepada penjawat awam
yang ingin melaksanakan aktiviti-aktiviti keagamaan yang tertentu? Itu sahaja. Terima
kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menyokong
dan menggalakkan pihak swasta untuk memberi cuti haji tetapi pihak swasta itu kena
faham bahawa haji ini kita tidak perlu tempoh 40 hari dan 40 hari ini ialah keistimewaan
yang luar biasa yang diberikan oleh kerajaan kepada kaki tangannya. Akan tetapi kita
kena maklum bahawa kaki tangan kerajaan ada sejuta lebih jadi ada kemampuan untuk
menggantikan tempat jikalau sekiranya orang itu pergi bercuti. Akan tetapi saya tahu
swasta ini ada yang kecil dan ada yang besar mengikut kemampuan. Walau
bagaimanapun untuk seseorang itu menunaikan haji, dia hanya perlu menunaikan rukun
dan juga wajib haji yang kalau ikut perkiraannya kalau wukuf pada 9 hari bulan, kita
sampai 8 hari bulan, kita mungkin bertolak pada 7 hari bulan.
Itu terpulang kepada Kerajaan Saudi bila yang terakhir kita boleh masuk.
Kadang-kadang dia benarkan masuk hanya pada 4 hari bulan. Jadi kalau 4 hari bulan ia
memerlukan mungkin 12 hari. Itu maksimum. Kalau biasanya hanya lapan hari. Kalau
masuk 8 hari bulan, 9 hari bulan kita wukuf, 10 hari bulan kita berada di Mina. Kita
melontar tiga hari, kita balik buat tawaf wida’ dan terus pergi ke Madinah. Selepas itu
balik ke Malaysia. Lapan hari mencukupi. Jadi kita menggalakkan pihak swasta melihat
bahawa buat haji ini ialah yang paling penting ialah rukun haji. Keduanya wajib haji yang
boleh diambil kira dalam tempoh sepuluh sampai 12 hari. Jadi pihak swasta saya rasa
boleh berbuat demikian yang mungkin mereka tidak mampu kalau kita bagi 40 hari.
Datuk Seri Reezal Merican [Kepala Batas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri kerana memberi jawapan persoalan
tentang keistimewaan yang diberi dari segi cuti kepada kakitangan walau pun soalan
asal daripada Yang Berhormat Pandan kemudiannya diubah kepada yang lain. Akan
tetapi saya hendak mengucapkan terima kasih kepada pihak kerajaan dan juga tahniah
kepada Tabung Haji. Walau pun dalam keadaan apa sekali pun yang dinyatakan tadi,
Tabung Haji berjaya mengekalkan dan menjaga kepentingan pendeposit-pendeposit
mereka dengan pulangan yang boleh dikatakan commendable, dengan pulangan
dividen 8% yang diberi pada tahun 2012 malahan lebih tinggi daripada kadar fixed
deposit dan tabungan-tabungan yang lain.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah kerajaan dengan bantuan-
bantuan yang dibuat melalui 1MDB yang diberi peluang kepada jemaah-jemaah haji
menunaikan daripada kelompok kalangan yang tidak berkemampuan, apakah kerajaan
ada perancangan untuk memberi insentif kepada mereka yang terdiri daripada
kakitangan-kakitangan bawahan yang telah berkhidmat lama dalam sektor
perkhidmatan awam ini untuk membolehkan mereka menunaikan haji? Ini kerana ada
kalanya mereka di saat sampai ke umur usia persaraan pun mereka masih belum
mampu untuk menunaikan haji, tambahan pula ini merupakan rukun yang kelima.
Barangkali inilah antara penghargaan yang kerajaan beri kepada kakitangan
awam dan bukannya menganggap kakitangan awam ini macam kucing kurap atau pun
anjing sebagaimana yang dikatakan oleh puak-puak tertentu. Terima kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, ini adalah cadangan
yang cukup baik, teramat baik dan kita akan beri perhatian yang sewajarnya. Akan
tetapi saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat, oleh kerana kekuatan kewangan
Tabung Haji yang di antara yang luar biasa, maka pakej muassasah yang mana
harganya melampaui RM16,000 tetapi Tabung Haji beri di tahap RM9,980. Makna kata
kalau dia tidak ada kekuatan kewangan tidak mungkin Tabung Haji boleh memberi
subsidi yang begitu tinggi kepada semua jemaah haji. Inilah suatu yang kita patut bagi
tabik hormat kepada Tabung Haji. [Tepuk]
Bagi mereka yang kaya bolehlah mereka ambil pakej Almas yang berjumlah
RM145,000, Zamrud sebanyak RM83,000 dan pakej Nilam sebanyak RM41,000. Akan
tetapi pakej pegawai kerajaan ini makna kata mereka masih berada di tahap
kemampuan. Mungkin kerajaan boleh mempertimbangkan dalam aspek-aspek yang lain
seperti Yang Berhormat sebutkan bahawa bagi kerajaan setiap anggotanya termasuk
rakyat jelata ialah bertaraf manusia dan tidak bertaraf seperti yang disebutkan oleh
pihak-pihak tertentu.
Keduanya Yang Berhormat, kita menggalakkan pihak swasta untuk membuat
penajaan atau memberi sedekah untuk orang menunaikan haji bagi mereka yang tidak
mampu seperti 1MDB. Mungkin juga Amanah Raya yang mempunyai pelaburan yang
cukup besar boleh berbuat demikian dan juga lain-lain pihak. Mereka boleh berbuat
demikian dari semasa ke semasa sebab haji ini adalah rukun dan sudah pasti kalau kita
laksanakan kita adalah yang terbaik dalam kehidupan kita.
Yang Berhormat Pandan baru balik dari Makkah. Pak Haji selamat mendapat haji
yang mabrur. Semoga kita sentiasa menjaga perawakan lidah kita supaya sentiasa
bertaraf haji... [Tepuk] Bukan dia seorang tetapi semua sekali. Ramai di sini juga
bertaraf haji. Jagalah taraf haji kita dengan menjaga mulut kita. Terima kasih. [Ketawa]
■1040
5. Dato’ Haji Abdul Rahman bin Haji Mohamad [Lipis] minta Menteri
Pendidikan menyatakan:
(a) mekanisme kementerian dalam mengatasi kelewatan
penempatan graduan Ijazah Sarjana Muda Pendidikan (ISMP)
di IPTA dan IPGM ke sekolah semenjak akhir-akhir ini; dan
(b) perancangan jangka panjang untuk graduan ini sekiranya tidak
ditempatkan di mana-mana sekolah sedangkan mereka ini
memiliki Ijazah Sarjana Muda Pendidikan.
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin]:
Terima kasih Yang Berhormat Lipis atas soalan yang terdiri daripada dua perkara. Tuan
Yang di-Pertua, penempatan graduan adalah berdasarkan kepada kekosongan
perjawatan yang ada. Apabila bekalan diterima, penempatan akan dilaksanakan
mengikut kekosongan perjawatan dan keperluan opsyen. Mulai tahun 2012, pelantikan
dan penempatan graduan pendidikan keluaran IPTA dan Institut Pendidikan Guru (IPG)
tidak lagi secara automatik yang mana pelantikan adalah dibuat secara lantikan tetap
dan tiada lagi lantikan secara sandaran.
Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) berpandangan bahawa tidak timbul isu
kelewatan dalam penempatan guru baru memandangkan semua graduan pendidikan
perlu menjalankan prosedur pelantikan dan penempatan yang telah ditetapkan.
Graduan pendidikan yang tamat pengajian dan diperakukan oleh Senat IPTA dan IPG
perlu memohon di portal www.jobsmalaysia.gov.com bagi tujuan panggilan temu duga
oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Pelajaran (SPP).
Bakal guru hanya akan ditempatkan ke sekolah-sekolah setelah mereka lulus
temu duga dan diperakui oleh pihak SPP. Ini bertujuan untuk memastikan guru-guru
yang dilantik berkualiti dan memenuhi Standard Guru Malaysia. Mereka akan
ditempatkan ke sekolah dengan tawaran jawatan Pegawai Perkhidmatan Pendidikan
Siswazah (PPPS) Gred DG41. Sama seperti jawatan perkhidmatan awam yang lain,
pelantikan dan penempatan guru adalah berasaskan kepada kekosongan jawatan dan
keperluan opsyen.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat juga, secara umumnya, Kementerian
Pendidikan Malaysia tidak menjanjikan penempatan kepada graduan Ijazah Sarjana
Muda Perguruan IPTA kerana sebahagian besar daripada mereka bukan ditaja oleh
Kementerian Pendidikan Malaysia dan tiada sebarang ikatan perjanjian dengan pihak
Kementerian Pendidikan Malaysia. Sekian terima kasih.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Haji Mohamad [Lipis]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon kemukakan soalan tambahan. Sekarang ini, terdapat lebih kurang 4,000
lebih ataupun lebih kurang 4,400 orang graduan Ijazah Sarjana Muda Pendidikan dan
lebih kurang 3,500 daripada IPTA yang sedang menunggu penempatan, dianggarkan
lebih kurang dalam 8,000 yang masih menunggu penempatan.
Kalau kita melihat harapan mereka ini terlalu tinggi untuk mendapatkan
pekerjaan sebagai seorang guru kerana mereka ini telah dilatih secukupnya semasa
mereka sama ada di maktab perguruan ataupun Universiti Pendidikan Sultan Idris
dalam jangka masa yang panjang. Sudah pastilah mereka ini tidak mungkin boleh
mendapatkan pekerjaan di sektor-sektor lain kerana mereka adalah merupakan graduan
di dalam bidang pendidikan. Kita pula ahli-ahli wakil rakyat ini, Ahli-ahli Yang Berhormat
sering kali pergi merasmikan berbagai-bagai program di peringkat sekolah dan ada
ketikanya kita menanyakan kepada pihak-pihak sekolah ataupun pengetua dan guru
besar terdapat masih banyak keperluan yang diperlukan penempatan seperti yang kita
perlu isi di dalam kekosongan tersebut.
Saya mohon soalan tambahan, bilakah pelantikan-pelantikan ini, walaupun
Menteri menjawab ia bergantung kepada kekosongan tetapi mereka ini ada yang sudah
mencecah sehingga setahun yang menunggu untuk ditempatkan di dalam sekolah-
sekolah yang mempunyai kekosongan? Soalan saya, bilakah sebenarnya, walaupun
tidak ada jaminan, sekurang-kurangnya pihak Kementerian Pendidikan boleh memberi
satu jaminan sekurang-kurangnya untuk menentukan bilakah mereka ini boleh dipanggil
temu duga dan boleh ditempatkan di dalam tempat kekosongan-kekosongan tersebut?
Kita semua juga tahu pihak kementerian mewujudkan program-program latihan
perguruan seperti Kursus Perguruan Lepasan Ijazah, Diploma Perguruan Lepasan
Ijazah, guru sandaran dan kursus dalam cuti dan sedangkan, kita tahu bahawasanya
yang saya sebutkan dua daripada UPSI dan maktab perguruan ini, sudah tentu terlatih.
Kenapa kita kadang-kadang menyebabkan lambakan guru yang banyak kerana
berdasarkan yang saya nyatakan tadi, kursus-kursus perguruan lepasan sedangkan
sebagai contoh, mereka seorang jurutera, mereka seorang arkitek tetapi tidak dapat
kerja, masuk, minta dalam lepasan ijazah. Maka, mereka ini yang dapat dahulu daripada
mereka yang empat tahun duduk di dalam UPSI dan juga di maktab perguruan. Ini
harus dipertimbangkan supaya lambakan ataupun pembaziran tidak berlaku. Soalannya,
mohon penjelasan daripada Menteri.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat
Lipis atas soalan tambahan yang berkaitan dengan bila Kementerian Pendidikan
Malaysia boleh janji. Jadi di sini, saya hendak sampaikan kepada Yang Berhormat
bahawa temu duga sedang dijalankan dan semua seramai 6,341 graduan tamat pada
bulan Jun dan Ogos termasuk seramai 6,020 GSTT sudah dipanggil untuk temu duga
dan akan ditempatkan di bulan Januari pada tahun depan dengan mengambil kira
kekosongan jawatan dan keperluan opsyen, keputusan Senat IPTA dan IPGM dan
keputusan temu duga oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Pelajaran.
Berkaitan dengan IPTA, memang Kementerian Pendidikan juga bekerjasama
dengan SPP untuk temu duga dijalankan. Apa yang sangat penting di sini, kita mesti
memahami bahawa penempatan guru mengambil masa dan ini beroperasi dalam satu
proses yang mana kita Kementerian Pendidikan Malaysia hendak dapat senarai
graduan yang lulus daripada Senat universiti-universiti dan selepas itu, Kementerian
Pendidikan Malaysia akan serah senarai itu kepada SPP yang mana tanggungjawabnya
adalah untuk panggil graduan yang sudah lulus untuk menghadiri temu duga.
Paling penting adalah yang mana graduan-graduan tidak boleh sangka bahawa
mereka akan diberi penempatan sekiranya mereka tidak lulus temu duga. Memang saya
sudah memberi banyak nasihat kepada graduan-graduan apabila mereka
berkomunikasi dengan saya melalui Facebook, e-mel atau SMS bahawa apa yang
sangat penting adalah mereka sepatutnya menggunakan masa untuk buat persediaan
supaya apabila dipanggil untuk menghadiri temu duga, mereka bersedia dan jangan
gagal temu duga. Kalau gagal dalam temu duga, ini bermakna mereka hendak
menunggu selama enam bulan lagi dan selepas itu ikut prosedur yang mana mereka
hendak memohon melalui www.jobsmalaysia.gov.com lagi dan tunggu untuk dipanggil
menghadiri temu duga sekiranya ada kekosongan dan perkhidmatan opsyen mereka
diperlukan. Sekian terima kasih.
■1050
Tuan Mohd Rafizi bin Ramli [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Menteri. Saya faham kenyataan Yang Berhormat Menteri bahawa
kerajaan tidak pernah menjanjikan kerja kepada pemegang Ijazah Sarjana Muda
Pendidikan swasta terutamanya daripada IPTS. Cuma, yang mereka kecewa dan yang
perlu dijawab oleh kerajaan kelulusan untuk menganjurkan dan menawarkan kursus-
kursus ini di IPTS termasuklah yang dimiliki oleh parti-parti di dalam kerajaan, IPTS-
IPTS ini perlu melalui proses kelulusan di peringkat Kementerian Pengajian Tinggi.
Dia juga perlu melalui proses akreditasi dan juga proses oleh PTPTN untuk
diberikan pembiayaan. Kita juga perlu ingat bahawa di dalam Malaysia hanya sekolah-
sekolah sahaja yang menerima pemegang Ijazah Sarjana Muda Pendidikan untuk
pekerjaan. Tidak ada syarikat lain yang akan terima. Jadi, soalan saya kepada Yang
Berhormat Menteri kenapakah agensi-agensi di bawah Kementerian Pendidikan masih
terus dan sebelum ini terus memberi kelulusan kepada IPTS untuk menawarkan kursus-
kursus ini sedangkan Kementerian Pendidikan sendiri tahu bahawa tidak ada tempat
yang mencukupi untuk menyerap pelajar-pelajar ini.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih atas soalan yang
berkaitan dengan kelulusan untuk kursus-kursus yang ditawarkan di IPTS. Bagi saya
kursus-kursus yang ditawarkan khasnya yang berkaitan dengan pendidikan diluluskan
oleh pihak Kementerian Pendidikan Malaysia adalah dimana kita mesti faham bahawa di
Malaysia bukan hanya ada IPTA sahaja dan sekolah-sekolah kerajaan tetapi kita juga
ada institusi swasta seperti sekolah swasta dan sekolah antarabangsa serta institusi
kemahiran yang swasta. Jadi, ini bermakna bahawa pihak graduan yang sudah dilatih
atau sudah graduate, dengan izin, dari IPTS, maka mereka ada peluang untuk bekerja
di dalam institusi pendidikan yang swasta. Sekian, terima kasih.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Yang
di-Pertua yang baik budi memberi ruang kepada Kuala Langat untuk soalan nombor 3.
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri, di samping kita...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Belum lagi sampai
kemuncaknya. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan Menteri, di samping
kita memperkasakan atau pun melihat dari sudut IPTA diberi ruang untuk mereka
menjadi pengajar dan juga kelulusan daripada Sarjana Muda Pendidikan, saya
dimaklumkan amalan kegunaan guru sandaran masih dilakukan. Tiga, empat tahun
mereka bekerja menjadi guru sandaran. Kalau benar, baru soalan saya. Apakah
mereka ini juga tidak diberi peluang untuk menjadi guru tetap kerana amalan itu
berterusan sehingga empat, lima tahun?
Saya mohon kementerian untuk melihat juga kumpulan ini yang menjadi guru
sandaran yang melepasi empat, lima tahun itu diberi peluang? Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua yang budiman. Huh, dahsyat.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat,
ini merupakan satu cadangan dan cadangan diterima dan Kementerian Pendidikan
Malaysia akan mengkaji cadangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang dia tidak sebut tadi, siapa yang dahsyat. Diakah,
Tuan Yang di-Pertuakah atau Menteri? [Ketawa] Jangan bola tanggung Yang
Berhormat.
6. Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur] minta Menteri Pendidikan menyatakan
jumlah hutang PTPTN yang tertunggak pada masa kini, nyatakan langkah-langkah
yang diambil untuk mengatasi masalah ini. Adakah kerajaan mempunyai rancangan
untuk menyenaraihitamkan nama pelajar-pelajar yang gagal membayar hutang PTPTN
di bawah sistem CCRIS atau C-TOS.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang Berhormat
Ipoh Timur. Tuan Yang di-Pertua, sehingga 30 Oktober 2013 seramai 1,345,894
peminjam perlu membuat bayaran balik dengan amaun sebanyak RM9.7 bilion.
Daripada jumlah tersebut, seramai 900,046 peminjam atau 60% telah membuat bayaran
balik dengan amaun sebanyak RM4.87 bilion atau 50.4%. Manakala sebanyak RM4.8
bilion adalah merupakan jumlah tunggakan oleh seramai 430,148 peminjam yang tidak
pernah membuat bayaran balik dan juga tunggakan oleh peminjam yang dibenarkan
membayar ansuran lebih rendah daripada ansuran sebenar.
Antara langkah-langkah yang telah dan akan diambil oleh untuk menyelesaikan
masalah ini adalah seperti berikut. Pertama, mengadakan program mesra pelanggan.
PTPTN telah mengadakan beberapa aktiviti dalam mendekatkan lagi PTPTN dengan
penerima biaya. Antara aktiviti yang dilakukan adalah kempen dan ceramah di institusi
kerajaan dan swasta, taklimat bersama Agensi Kaunseling dan Pengurusan Kredit atau
AKPK, Bank Negara kepada pelajar-pelajar tahun akhir di IPTA dan agihan buku
pengurusan kewangan peribadi secara percuma.
PTPTN juga telah membuka 12 pejabat PTPTN negeri iaitu PPN Selangor,
PPN Perak, PPN Negeri Sembilan, PPN Kelantan, PPN Pulau Pinang, PPN Sarawak,
PPN Melaka, PPN Pahang, PPN Terengganu, PPN Sabah, PPN Kedah dan Perlis dan
PPN Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Johor.
Selain itu, terdapat 4 buah pejabat PTPTN cawangan PPC iaitu PPC UTC
Perak, UTC Pahang, UTC KL dan UTC Kedah serta dua one stop centre, dengan izin
atau one stop centre KL Sentral dengan izin dan one stop centre, Putrajaya dengan izin.
Langkah yang kedua adalah untuk mewujudkan sistem pegawai
bertanggungjawab iaitu PTJ. Bermula 1 Disember 2012, PTPTN juga telah mewujudkan
sistem PTJ di mana setiap pegawai PTPTN ditugaskan menyelia hampir 6,500
penerima pembiayaan PTPTN. PTJ akan berhubung secara terus dengan penerima
biaya berkaitan soalan bayaran balik dan juga menjawab setiap soalan berkenaan
pembiayaan pendidikan. Mereka juga akan bertindak dalam melakukan pemantauan
dan tindakan susulan untuk sentiasa mengemas kini rekod penerima di bawah seliaan
masing-masing.
Langkah yang ketiga, mengadakan insentif penggalakan bayaran dan semasa
pembentangan Bajet 2013 pada 28 September 2012, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah memberi insentif kepada peminjam PTPTN bagi menggalakkan
pembayaran balik seperti diskaun 20% akan diberikan ke atas baki peminjam yang
dapat menyelesaikan hutang sekaligus dalam tempoh setahun bermula 1 Oktober 2012.
Manakala diskaun 10% setahun akan diberikan kepada peminjam yang membayar
pinjaman secara konsisten mengikut jadual mulai 1 Oktober tahun 2012.
■1100
Tindakan yang keempat ada berkaitan dengan tindakan penguatkuasaan.
Tindakan penguatkuasaan seperti saman dan senarai hitam di Jabatan Imigresen
Malaysia adalah sebagai langkah terakhir untuk memberikan peringatan kepada
peminjam tegar setelah pelbagai langkah peringatan supaya mula membayar balik
pinjaman tidak dipedulikan oleh mereka.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tindakan senarai hitam dibuat selepas
lima notis peringatan dihantar kepada peminjam, atau 16 bulan selepas tamat
pengajian. Tindakan tersebut diambil bagi meningkatkan tahap kesedaran, kefahaman
dan bertanggungjawab rakyat terhadap keperluan pembayaran semula pinjaman
PTPTN ini. Berdasarkan prosedur kerja sedia ada, PTPTN telah pun melaksanakan
pendekatan yang fleksibel di dalam mendapatkan bayaran balik pinjaman sebelum
senarai hitam peminjam.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setakat ini kerajaan tidak bercadang
melaksanakan tindakan menyenaraikan nama peminjam yang gagal membayar balik
hutang PTPTN di bawah sistem CCRIS atau CTOS. Sekian, terima kasih.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua terima kasih.
Tindakan untuk menyenaraihitamkan nama peminjam yang ingkar dalam CCRIS adalah
satu tindakan yang amat drastik dan ia akan membawa beban, kesan yang buruk
kepada peminjam tersebut. Ia juga akan menjejaskan masa depan... [Disampuk]
Tunggulah! ...Masa depan peminjam-peminjam tersebut. Daripada jawapan yang kami
dapat tadi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, terdapat rancangan-rancangan dan
aktiviti-aktiviti, program-program yang dijalankan untuk mendapat balik pinjaman ini.
Saya dapat lihat, baru-baru ini daripada kenyataan Timbalan Menteri daripada seramai
132,801 di mana tindakan telah diambil, terdapat lebih kurang 45,000 telah mengambil
tindakan untuk membayar balik. Saya nampak ini telah mendatangkan hasil, untuk
mendapat balik tunggakan PTPTN ini.
Jadi soalan saya, kenapa kerajaan tidak tingkatkan usaha ini, dan perlu ada
rancangan ataupun pelan untuk menyenaraihitamkan dalam CCRIS ini. Bukankah
langkah-langkah yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri itu
adalah lebih kurang dikatakan boleh berkesan sebab daripada tindakan yang diambil
terhadap 132,000 itu lebih kurang 30% telah membayar balik. Jadi kenapa perlu ada
tindakan untuk menyenaraihitamkan di dalam CCRIS dan CTOS ini?
Soalan yang kedua yang lagi satu yang saya hendak tanya, adakah kerajaan
menjalankan apa-apa kajian ataupun langkah-langkah untuk memastikan sama ada
PTPTN ini dapat dihapuskan sebab semua orang tahu PTPTN ini adalah membebankan
graduan-graduan yang baru keluar. Di mana mereka keluar, ada hutang PTPTN
berpuluh-puluh ribu di mana mereka keluar perlu kahwin, perlu dapatkan kerja dan
mereka perlu menyara kos sara hidup yang kian meningkat. Itulah soalan saya. Terima
kasih.
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih atas kedua
soalan. Soalan pertama ada kaitan dengan pembayaran- senarai nama peminjam yang
gagal bayar hutang PTPTN di bawah sistem CCRIS atau CTOS. Saya hendak
sampaikan kepada Yang Berhormat bahawa kementerian sedang mengkaji satu modul
iaitu Income Contingent Loan Recovery atau ICLR, untuk melihat keberkesanan jika
dilaksanakan terhadap peminjam yang tidak membayar balik. Isu ini sebenarnya, Yang
Berhormat, ada berkaitan dengan integriti seorang peminjam.
Soalan yang kedua ada berkaitan dengan, adakah kementerian mengadakan
rancangan untuk menghapuskan PTPTN? Di sini saya hendak sampaikan kepada Yang
berhormat sekalian, memang perbincangan dan pemikiran ada di buat. Sekiranya kita
menghapuskan PTPTN, kita boleh melihat beberapa kekurangan.
Satu daripadanya adalah, sekiranya kita membatalkan atau menghapuskan
PTTPN, ini akan melibatkan cukai yang lebih tinggi akan dikenakan.
Kedua, opportunity cost, dengan izin, dan sekiranya kerajaan terpaksa
membelanjakan berbilion ringgit bagi menyediakan pendidikan percuma, terdapat
peluang kos perbelanjaan dan peruntukan akan berkurang di sektor-sektor lain seperti
pembangunan, pembinaan, kesihatan, pertanian dan lain-lain termasuk pengurangan
cukai.
Apa yang berkaitan dengan kualiti pendidikan, kita boleh melihat dari segi
kebebasan akademik apabila pendidikan dibiayai sepenuh oleh Kerajaan Persekutuan
akan terdapat garis panduan khusus atau peraturan yang mesti dipatuhi oleh institusi
dan tenaga pengajar. Dan ini akan mengehadkan kebebasan akademik atau keupayaan
pengajar untuk mengajar apa yang mereka fikir adalah terbaik untuk pelajar-pelajar.
Kebergantungan yang terlalu tinggi ke atas subsidi kerajaan dalam pendidikan tinggi
mungkin akan menggalakkan ketidakcekapan pentadbiran serta kualiti kursus yang
ditawarkan oleh universiti.
Berikutnya ada berkaitan dengan satu sikap kurang menghargai nilai
pendidikan apabila seorang membayar untuk pendidikan sama ada untuk mereka
sendiri atau anak mereka lebih terlibat dalam proses pendidikan secara menyeluruh.
Apabila ibu bapa membayar untuk pendidikan anak, mereka mengharapkan untuk
mendapatkan sesuatu yang terbaik untuk nilai wang mereka.
Jadi dalam sistem pendidikan yang lebih tinggi, pelajar-pelajar yang membayar
bagi semua atau sebahagian daripada pendidikan mereka adalah lebih cenderung untuk
menghargai pendidikan mereka berbanding dengan orang-orang yang mendapat
pendidikan secara percuma. Membayar sendiri untuk pendidikan membantu pelajar-
pelajar belajar lebih bertanggungjawab serta bekerja lebih keras untuk mendapatkan
gred yang baik. Sekian, terima kasih.
Tuan Su Keong Siong [Ipoh Timur]: Boleh minta penjelasan? Yang
Berhormat Timbalan Menteri, tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan
apabila seorang membayar untuk pendidikan ia akan menghargai. Saya rasa itu
kenyataan yang tidak tepat sebab untuk menghargai pendidikan bila seseorang itu diberi
peluang dan bukan untuk membayarnya. Kita tengok, bila mereka kena bayar
pendidikan bila ke luar negeri, mereka tidak akan balik- di Singapura, di Amerika
Syarikat, di Britain, Australia semua tidak balik, kenapa? Ini kerana tidak ada peluang
untuk pendidikan di sini. Jadi kenyataan itu adalah tidak tepat. Adakah Yang Berhormat
Timbalan Menteri setuju?
Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Yang Berhormat, ini adalah
Yang Berhormat punya ‘pendapatan’, and you are entitled to your own opinion. Terima
kasih [Disampuk] [Dewan Riuh]
Maafkan saya- pendapat, your opinion, dengan izin. Bukan “pendapatan”.
Maafkan saya.
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: [Bangun]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Ini kualiti cikgu..
■1110
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Mersing. Yang Berhormat Segambut,
Yang Berhormat Segambut.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Aiyo, kasihan.
Datuk Dr. Abd. Latiff bin Ahmad [Mersing]: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih. Soalan tambahan. PTPTN ini adalah satu dasar yang mengikut fitrah di mana kita
nak lihat lebih ramai lagi rakyat kita berpendidikan tinggi keluaran universiti maka
kerajaan membuat dasar terbuka. Lebih banyak universiti awam dan universiti swasta
digalakkan dan pada waktu yang sama diberi kemudahan pinjaman. Mana yang
cemerlang diberikan percuma kerana tidak perlu bayar kalau first class honours. Akan
tetapi ada juga pendapat-pendapat songsang khususnya daripada pembangkang di
mana pendidikan di peringkat tinggi pun seharusnya gratis atau percuma.
Justeru itu saya nak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah saranan songsang
daripada pihak pembangkang, yang mana kita tahu 10 universiti yang terbaik dalam
dunia [Disampuk] semuanya mengenakan bayaran, first ten best university ada
dikenakan bayaran, in the world. Saya nak tanya adakah saranan pendidikan percuma
ini yang diuar-uarkan oleh pembangkang yang membuatkan peratusan mereka-mereka
yang enggan membayar pinjaman PTPTN ini meningkat. Ada tak kajian yang dibuat?
Datuk Yap Kain Ching@Mary Yap Ken Jin: Yang berkaitan dengan kajian,
saya sudah bagi tahu bahawa proses perbincangan dan proses yang bukan hanya
memantau tetapi refleksi yang berkaitan dengan pelaksanaan PTPTN memang
dijalankan secara berterusan. Saya boleh di sini berkongsi dengan Yang Berhormat
yang berkaitan dengan satu perbincangan dan satu refleksi yang berkaitan dengan
kesan-kesan sekiranya kita nak mansuhkan PTPTN. Selain daripada apa yang saya
sudah berkongsi dengan Yang Berhormat yang berkaitan dengan kekurangan, sekarang
saya nak berkongsi tentang kesan. Sekiranya kita mansuhkan PTPTN, kita akan
mengehadkan akses kepada pengajian tinggi dalam kalangan pelajar miskin. Di sini kita
sudah kesan bahawa sebelum melaksanakan PTPTN, kerajaan hanya mampu
menyediakan biasiswa untuk sekitar 26,000 orang pelajar sahaja setahun. Pada tahun
2012 sahaja, sejumlah 209,963 orang telah berjaya melanjutkan pengajian di peringkat
pengajian tinggi dengan bersumberkan pembiayaan PTPTN. Tahun 2012, kerajaan
perlu menyediakan pembiayaan pendidikan berjumlah RM4.2 bilion untuk membiayai
kos yuran dan sara hidup pelajar di IPTA dan IPTS. Jumlah ini tidak termasuk 90%
subsidi yuran pengajian yang telah ditanggung oleh kerajaan pada masa ini.
Kerajaan terpaksa menghapus kira hutang-hutang PTPTN sebanyak RM31.1
bilion dan membuat pembiayaan semula kepada pelajar yang telah membuat bayaran
balik pinjaman sebanyak RM4.1 bilion sehingga 31 Mei 2013. Ia menyebabkan
ketiadaan sumber untuk pembiayaan yuran pengajian pelajar IPTS dan menyebabkan
ketiadaan sumber untuk membayar kos sara hidup pelajar IPTA, IPTS. Di mana bagi
pelajar IPTA hanya sekitar 15% hingga 30% pinjaman PTPTN digunakan untuk
membayar yuran, manakala 70% hingga 80% digunakan bagi menanggung kos sara
hidup.
Manakala bagi pelajar IPTS pula, 70% digunakan untuk yuran dan 30% untuk
sara hidup dan merancakkan usaha bagi mencapai hasrat untuk menjadikan Malaysia
sebagai pusat pengajian tinggi negara pada tahun 2020. Jadi saya rasa pelajar atau
rakyat Malaysia sepatutnya bersyukurlah bahawa kerajaan sudah mewujudkan satu
skim PTPTN khasnya untuk membantu pelajar yang miskin untuk melanjutkan pelajaran
mereka ke IPTA. Sekian, terima kasih.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Tuan Yang di-Pertua, nota daripada
Yang Berhormat Sibuti. Kita mengalu-alukan Ketua Masyarakat dan NGO-NGO dari
kawasan Parlimen Sibuti dan Bandar Miri yang diketuai oleh Temenggung Haji Abdul
Rahman Fadzil. [Tepuk]
7. Dato' Ir. Haji Nawawi bin Ahmad [Langkawi] minta Perdana Menteri
menyatakan apakah ada perancangan Kementerian untuk membina stesen NGV atau
menambah pam daripada jenis NGV di stesen minyak sedia ada di Pulau Langkawi.
Menteri di Jabatan Perdana [Dato' Sri Abdul Wahid Omar]: Terima kasih
Yang Berhormat Langkawi. Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman, Petronas kini mempunyai sebanyak 176 buah stesen-stesen
yang membekalkan gas asli untuk kenderaan ataupun NGV di Malaysia. NGV ini
digunakan oleh lebih daripada 57,000 buah kenderaan, termasuklah lebih kurang
55,000 buah teksi dan 93 stesen tersebut terletak di Selangor dan Wilayah Persekutuan
manakala 10 buah terletak di negeri Kedah. Walau bagaimanapun, buat masa ini
Petronas tidak mempunyai rancangan untuk membuka stesen NGV di Pulau Langkawi.
Ini adalah disebabkan oleh tiga perkara. Pertama sekali di mana tiada
rangkaian infrapaip untuk gas untuk menyalurkan gas asli dari Semenanjung ke Pulau
Langkawi. Keduanya daripada segi kos pembangunan stesen yang agak tinggi iaitu
sekurang-kurangnya RM250 juta setiap stesen dan ketiganya ialah disebabkan oleh kos
subsidi yang amat tinggi. Sebagai contoh, harga NGV di pam ialah 68 sen seliter
berbanding dengan kos RM2.03 seliter. Ini bermakna Petronas memberikan subsidi
sebanyak RM1.35 seliter dan untuk tahun 2012, sejumlah RM600 juta telah pun
dibelanjakan oleh Petronas untuk subsidi NGV. Jadi buat masa ini, tiada perancangan
untuk dikembangkan di Pulau Langkawi. Terima kasih.
Dato' Ir. Nawawi bin Ahmad [Langkawi]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya mengetahui bahawa apa Yang Berhormat Menteri maklumkan tadi ada
kesukaran daripada segi infrastruktur untuk membawa gas ke Pulau Langkawi.
Sedangkan di Pulau Langkawi ini sebagai pusat pelancongan, ianya amatlah sesuai
sekiranya kita menggunakan gas kerana ia tidak ada pembakaran yang tinggi daripada
segi karbon dioksida. Akan tetapi untuk makluman Yang Berhormat Menteri, sekarang
ini kita sudah ada satu feri iaitu feri yang dipanggil RORO (roll in roll out) yang boleh
membawa lori, tanker, bas dan juga kereta dari Kuala Perlis ke Langkawi. Kalau Yang
Berhormat Menteri mengatakan bahawa di sana, di Kedah sudah terdapat 10 stesen,
sudah tentu ada pusat untuk mengambil gas ini dari negeri Kedah.
Jadi apa salahnya kalau tanker ini dia berjalan lebih jauh sikit menyeberangi
lautan selama dua jam untuk menghantar gas ini ke Pulau Langkawi kerana bagi saya,
penggunaan gas ini sangat penting kepada pengguna. Pengguna macam rakyat
tempatan, macam orang lain yang bukan sahaja di Kedah ataupun di Kuala Lumpur
tetapi kami di Langkawi juga memerlukan kos penggunaan kenderaan yang murah
kerana kalau kita beli minyak RM2.10 seliter RON95, di Langkawi kita tak ada RON97,
kita hanya ada RON95.
■1120
Pada masa yang sama dengan menggunakan NGV kos penggunaan kereta
akan menjadi satu pertiga murah daripada kos minyak petrol. Dengan demikian itu, saya
dapat juga membantu untuk teksi-teksi di Langkawi untuk mendapat pendapatan yang
lebih dan juga kepada masyarakat yang menggunakan kenderaan di Langkawi untuk
mendapat kos penggunaan yang berkurangan.
Ditambah lagi pula saya difahamkan bahawa dalam negara kita ini gas reserved
adalah tiga kali ganda daripada minyak. Yang saya tengok dalam internet tadi ada 14.67
bilion barrel of equivalent oil barrel berbanding dengan 5.46 bilion barrel sahaja minyak.
Jadi makna kata di dalam negara kita ini kita banyak gas. Kalau kita tidak guna gas itu
siapa lagi hendak guna. Jadi saya mohon jawapan daripada Yang Berhormat Menteri.
Dato' Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Yang Berhormat Langkawi. Kita
perlu melihat daripada sudut manfaat dan juga cost benefit analysis, dengan izin Tuan
Yang di-Pertua. Sebab yang saya sebutkan tadi ialah kos subsidi yang ditanggung oleh
Petronas ketika ini adalah amat tinggi di mana berdasarkan kepada kadar RM1.35
seliter yang ditanggung oleh Petronas untuk tahun 2012 sahaja telah meningkat kepada
RM600 juta. Ini hanya terhadap 176 buah stesen. Jadi bagi mereka sekiranya mereka
memperkembangkan lagi jumlah stesen ini akan meningkatkan lagi kos mereka.
Berkenaan reserved gas memang benar dari segi jumlah reserve. Kita
mempunyai 13.6 bilion barrel of oil equivalent dengan izin dan ini cukup untuk
pengeluaran sebanyak pada kadar 1,000 juta tong sehari barrel equivalent. Ini cukup
untuk 43 tahun reserve kita. Walau bagaimanapun, jumlah penggunaan di negara kita
ini lebih daripada pengeluaran kita dan sebab itulah Petronas kini telah pun membeli
gas daripada luar dan kita telah pun membina satu degasification plan dengan izin yang
terletak di Melaka.
Jadi untuk itu kita perlu lihat cost benefit dan untuk masa ini setakat 600 juta
setahun kos yang ditanggung oleh Petronas adalah merupakan kos yang tidak mahu
ditingkatkan lagi. Terima kasih.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua yang arif
lagi budiman memberi peluang kepada Bakri tanya soalan tambahan. Di sini saya
hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah kerajaan meletakkan sasaran bahawa
setiap daerah akan mempunyai stesen NGV. Jika ya, bilakah tempoh masa sasaran ini
akan dipenuhi? Sekiranya gagal mencapai sasaran, siapakah yang perlu
bertanggungjawab? Syarikat, kerajaan atau kekurangan permintaan? Adakah NGV ini
hanya disediakan oleh Petronas sahaja atau syarikat-syarikat lain turut menawarkan
NGV? Minta penjelasan dan jawapan. Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan Tuan
Yang di-Pertua.
Dato' Sri Abdul Wahid Omar: Terima kasih Yang Berhormat Bakri. Buat masa
ini memang hanya Petronas sahaja yang membekalkan NGV di stesen-stesen mereka
yang saya katakan tadi sebanyak 176 buah. Syarikat minyak lain sebenarnya tidak
berminat untuk melaksanakan NGV ini kerana harga subsidi NGV ini adalah pada kadar
68 sen seliter. Jadi mereka memang tidak akan buka stesen di mana bagi setiap liter
NGV yang mereka jual mereka akan kerugian RM1.35 kerana kos mereka adalah
RM2.03 seliter. Jadi begitu juga dengan Petronas. Ada sampai satu tahap di mana
Petronas memang tidak boleh lagi membelanjakan lebih banyak lagi.
Jadi setakat 176 stesen ini sudah pun sampai kepada tahap RM600 juta
setahun. Jadi mereka tidak merancang untuk memperkembangkan lagi. Jadi yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Bakri tadi tidak ada rancangan untuk mengembangkan
NGV ini kepada setiap daerah selagi harga NGV ini ditetapkan pada kadar 68 sen
seliter. Jadi kalau harga pasaran dan itu memang syarikat-syarikat minyak mungkin
berminat untuk memperkembangkannya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ini makluman kepada Ahli Yang Berhormat.
Kalau saya panggil Yang Berhormat Bakri untuk menyoal bukan bermakna selalu dia
panggil saya budiman [Ketawa] atau sedemikiannya. Saya suka panggil Yang
Berhormat Bakri sebab soalan Yang Berhormat Bakri padat, ringkas, tidak ada sindir-
menyindir dan sinis politik. Jadi kadang-kadang membuka mata juga. Saya pun mahu
tahu juga kenapa NGV ini tidak dibuat di merata tempat. Itu sebab. Bukan kerana dia
puji saya. [Ketawa]
8. Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh] minta Menteri Kesihatan
menyatakan jumlah kedatangan pelancong ke Malaysia untuk mendapat rawatan di sini.
Berapa jumlah pusat perubatan yang menjadi tempat kunjungan mereka dan jumlah
anggaran hasil untuk negara.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato' Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Pasir Puteh. Soalan ini berkenaan dengan
pelancongan perubatan. Tuan Yang di-Pertua, industri pelancongan kesihatan adalah
antara sektor perkhidmatan yang berpotensi melonjakkan pertumbuhan ekonomi
negara. Kementerian Kesihatan Malaysia melalui Malaysia Healthcare Travel Council
(MHTC) telah merancang pelbagai inisiatif dan aktiviti untuk industri bagi menjadikan
Malaysia sebagai salah satu hab pelancongan kesihatan yang terunggul di arena
antarabangsa. Hasilnya terbukti dengan kedatangan pelancong kesihatan kerana
negara Malaysia yang semakin meningkat setiap tahun.
Pada tahun 2010, jumlah pelancong kesihatan yang datang ialah 392,996. Tahun
2010 meningkat lagi kepada 583,296 dan tahun 2012 - 672,727. Pada tahun ini
sehingga bulan Jun sudah meningkat kepada 401,000. Makna mungkin jangkaan kita
lebih kurang 800,000 akan datang pada tahun ini. Pendapatan juga naturally Tuan Yang
di-Pertua meningkat iaitu pada tahun 2010 RM338.7 juta, tahun 2011 RM511 juta dan
tahun 2012 RM524 juta dan pada tahun ini dijangka dalam RM630 juta Tuan Yang di-
Pertua. Jumlah hospital yang terlibat dalam industri pelancongan kesihatan ini ada 72
hospital semuanya dan antara sepuluh yang terutama dan terunggul ialah:
(i) Alin Hospital di Pulau Pinang;
(ii) Penang Adventist Hospital;
(iii) Prince Court Medical Centre;
(iv) Gleneagles Kuala Lumpur;
(v) LohGuanLye Specialists Centre di Pulau Pinang;
(vi) Mahkota Medical Centre di Melaka;
(vii) Gelugor Specialist Centre;
(viii) Sime Darby Medical Centre di Subang Jaya; dan
(ix) Hospital Pakar KPJ.
Dato' Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Soalan tambahan. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Makna pada jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri
bahawa Malaysia berupaya untuk menjadi ataupun berpotensi untuk menjadi destinasi
pelancongan kesihatan terkemuka di dunia berlatarbelakangkan kepada negara kita
yang aman, tenteram dengan keindahan alam semula jadi yang dianugerahkan oleh
Allah SWT kepada kita.
Di samping itu kita juga mempunyai kemudahan kesihatan perubatan yang
setanding dengan negara-negara lain khususnya di sektor swasta dan juga di pihak
kerajaan. Jadi kita perhatikan bahawa kebanyakan pengunjung-pengunjung ini datang
untuk mencari pusat-pusat kesihatan yang dipihak swasta sahaja. Di pihak kerajaan
mungkin hospital-hospital kita sudah terlalu sesak dan juga padat dan tidak boleh
menandingi keselesaan dan juga khidmat kesihatan atau perubatan yang diberikan oleh
hospital-hospital swasta.
Jadi saya ingin bertanya, adakah kerajaan bercadang untuk menubuhkan atau
mencari atau menjadikan beberapa pusat-pusat kesihatan kita setanding dengan pusat-
pusat kesihatan swasta dan seterusnya mempromosikannya juga untuk pelancong-
pelancong atau pengunjung-pengunjung dari luar negara yang ingin mendapatkan
rawatan di negara kita. Kedua ialah tentang negeri saya Kelantan adakah di sana
promosi yang juga dilakukan oleh pihak Malaysian Healthcare Travel Council ini untuk
mempromosikan pusat-pusat kesihatan di negeri Kelantan. Saya percaya di Kelantan
pun ada dan saya ingin bertanya sama ada sudah pun dilakukan untuk mempromosikan
pusat-pusat kesihatan di negeri Kelantan. Sekian, terima kasih.
■1130
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya pihak kerajaan memang- yang ada cuma ada dua pusat iaitu di Hospital
UKM dan juga Universiti Malaysia yang ada dipanggil sebagai private wing. Ini memang
cukup popular dan memang kena bayarlah. Kadarnya kena ikut hospital itulah. Setakat
ini, kerajaan tidak bercadang untuk hendak tambahkan lagi kerana masalah kita terlalu
sesak dan tidak cukup katil kalau kita hendak promosikan private wing begini. Cuma,
ada di situ sahaja yang disebut.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, apa yang kita buat adalah kita promosikan
keseluruhan perkhidmatan di semua negeri termasuk Sabah dan Sarawak kita
promosikan dan terpulang kepada pelancong yang datang ini sama ada dia hendak pilih
yang mana. Jadi kita tidak hadkan di mana dia pergi. Setakat ini yang paling popular
ialah di Pulau Pinang, kedua di Melaka dan ketiga di Kuala Lumpur Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Sesi
pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir. Sila.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 18(1)
MENGECAM PENGINTIPAN NEGARA AMERIKA SYARIKAT, AUSTRALIA DAN
SINGAPURA YANG BOLEH MENJEJASKAN KESELAMATAN NEGARA
11.34 pg.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin mencadangkan bahawa Dewan yang mulia ini mengambil maklum
bagi membahaskan satu Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1) bagi mengecam
negara Amerika Syarikat, Australia dan Singapura di atas pengintipan yang dilakukan
yang boleh menjejaskan keselamatan negara.
Merujuk kepada pendedahan akhbar Der Spiegel dan Sydney Morning Herald
yang melaporkan pemberi maklumat perisikan, Edward Snowden bahawa berlaku
risikan dibuat ke atas Malaysia oleh Kedutaan Amerika Syarikat dan Suruhanjaya Tinggi
Australia bagi memintas maklumat radio telekomunikasi dan internet. Tindakan yang
tidak bertanggungjawab negara-negara ini mengintip aktiviti-aktiviti pemimpin negara
merupakan satu tindakan biadab serta mencabar kedaulatan negara sebagai sebuah
negara yang merdeka.
Terkini, seperti yang dilaporkan oleh media Belanda iaitu NRC Handelsblad,
Singapura juga didedahkan sebagai turut membantu menyediakan akses komunikasi
dan menjadi rakan utama di dalam kumpulan perisikan 5-Eves yang diketuai oleh
Amerika Syarikat bagi tujuan merakam perbualan telefon dan memantau rangkaian
komunikasi di Kuala Lumpur dan Putrajaya.
Selanjutnya, media Australia - Fairfax pula mendedahkan bahawa perisikan
Singapura merupakan rakan kepada agensi perisikan elektronik Australia iaitu Defence
Signals Directorate, dengan izin, untuk memintas kabel South East Asia (SEA), Middle
East (ME), Western Euro 3 (WE) yang merupakan kabel telekomunikasi yang
terpanjang di dunia dan diuruskan oleh Singtel, syarikat telekomunikasi milik Kerajaan
Singapura.
Sementara kita memperakui hubungan diplomatik yang telah terjalin di antara
Malaysia dan Amerika Syarikat, Australia serta Singapura, yang mana asas utama
kepada perhubungan ini ialah kepercayaan sesama negara iaitu teras. Akan tetapi,
aktiviti pengintipan dan perisikan terhadap setiap pimpinan negara ini tentunya
mencabuli negara Malaysia yang berdaulat dan merdeka. Beberapa tindakan tegas
pimpinan negara-negara lain yang didedahkan berlakunya aktiviti pengintipan ke atas
negara mereka seperti Brazil, Jerman dan Indonesia sewajarnya kita contohi.
Presiden Brazil telah membatalkan lawatan rasmi beliau ke Washington.
Canselor Jerman, Angela Merkel telah mengeluarkan kenyataan yang keras mendesak
Presiden Obama sendiri untuk menjelaskan aktiviti pengintipan ke atas beliau. Presiden
Indonesia juga menuntut permohonan maaf daripada Australia dan memanggil pulang
Duta Besar Indonesia di Australia. Oleh yang demikian, saya yakin satu tindakan
mengecam yang keras daripada Dewan yang mulia ini dilihat perlu bagi memberikan
tekanan kepada ketiga-tiga buah negara.
Kita sudah banyak ketinggalan daripada segi aspek foreign policy, dengan izin.
Banyak isu tidak kita respons dengan baik seperti isu yang berlaku di Rohingya, isu
Hamas, isu Selatan Thai dan saya fikir mesej yang jelas dan tegas perlu dizahirkan oleh
rakyat Malaysia kepada mereka ini. Kegagalan pihak kerajaan khususnya Perdana
Menteri untuk mengeluarkan pendirian yang tegas akan menyebabkan tindakan biadab
ini terus berlaku. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, saya telah menerima satu pemberitahu Usul di bawah Peraturan Mesyuarat
18(1) daripada Ahli Yang Berhormat kawasan Bukit Katil pada hari Jumaat, 22
November 2013.
Teks Usul itu adalah seperti yang dibacakan oleh Yang Berhormat itu sebentar
tadi. Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat hari ini, saya
sebagai Tuan Yang di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat itu memenuhi tiga syarat iaitu:
(i) bahawa perkara itu tertentu;
(ii) bagi kepentingan orang ramai; dan
(iii) ia berkehendak disegerakan untuk dibahas.
Ahli Yang Berhormat, saya telah meneliti perkara ini dan saya dapati bahawa:
(i) syarat tertentu - perkara ini adalah perkara yang tertentu;
(ii) untuk kepentingan orang ramai - ya, adalah bagi kepentingan
orang ramai; dan
(iii) ia harus berkehendakkan untuk disegerakan untuk dibahas.
Ahli Yang Berhormat, saya difahamkan bahawa Kementerian
Luar Negeri telah memanggil Duta Besar Amerika Syarikat
dan Pesuruhjaya Tinggi Australia pada 1 November 2013,
dan telah pun mengemukakan Nota Bantahan bagi
menyuarakan kekecewaan ataupun dalam bahasa
Inggerisnya, “Displeasure of Malaysian" terhadap dakwaan
tersebut.
Kedua-dua kedutaan tersebut telah pun mengemukakan Nota Bantahan
tersebut kepada ibu negara masing-masing dan akan mengemukakan penjelasan lanjut
kepada Kerajaan Malaysia. Jadi ini bermakna, tindakan telah pun dibuat oleh Kerajaan
Malaysia. Dengan itu perkara ini, bagi pendapat saya, tidaklah perlu disegerakan untuk
dibahaskan, sehingga order paper kita singkirkan pada hari ini.
Oleh yang demikian, saya menolak Usul Yang Berhormat di bawah Peraturan
Mesyuarat 18(1). Terima kasih.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak minta sedikit penjelasan daripada apa yang telah dimaklumkan oleh
Kementerian Luar Negeri kepada Tuan Yang di-Pertua bahawa nota telah diberikan dan
pihak kedutaan telah pun menghantar nota itu kepada kerajaan mereka. Akan tetapi,
apakah jawapan daripada kerajaan mereka? Sehingga sekarang kita tidak tahu. Apakah
pihak kerajaan mereka itu telah pun membuat satu kenyataan memohon...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jawapannya dalam proses
Tuan Yang di-Pertua. Saya telah dimaklumkan.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Kami memohon maaf,
menghentikan sebarang pengintipan. Itu yang sangat penting. Kalau sekadar kita
memberikan Nota Bantahan, kemudian mereka menerima Nota Bantahan tetapi
pengintipan terus dilakukan dan tidak ada permohonan maaf secara terbuka kepada
Kerajaan Malaysia, itu satu yang sangat mencabul keharmonian dan kedaulatan negara
kita. Saya minta penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, dalam
perbahasan saya, saya bangkitkan isu ini. Jawapan daripada kementerian ialah mereka
menunggu pengesahan. Akan tetapi, kalau ikut Usul ini adalah sesuatu event yang telah
kita dapat lebih banyak pendedahan.
So isunya, dari 1 November ke 26 November, sudah 26 hari tetapi kita tidak
nampak ada sense of urgency oleh kerajaan. Itulah sebab kita kemukakan perbahasan
ini. Tuan Yang di-Pertua boleh cuba mempertimbangkan kerana kalau tidak, Dewan ini
gagal untuk memberi desakan kepada pihak eksekutif.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, minta
izin sikit. Sebetulnya Tuan Yang di-Pertua, isu ini dua, tiga minggu yang lalu, saya
sudah bahas. Sudah saya kemukakan tetapi kita telah diberi penjelasan bahawa negara
kita mengamalkan protokol yang berbeza dengan negara-negara yang lain. Ada yang
menggunakan kekerasan, ada yang menampakkan kekuasaan masing-masing tetapi
pendekatan kita berbeza. Kita dimaklumkan bahawa pihak Kementerian Luar Negeri
sedang menunggu jawapan daripada beberapa negara yang telah kita hantar surat.
Jadi, kita hormati pendirian Tuan Yang di-Pertua selaku Pengerusi kita. Jangan
lagi kita mempertikaikan Yang Berhormat Pokok Sena, sebab kalau kita
mempertikaikan, akhirnya kita mungkin berlarutan sampai ke situ.
Jadi mana-mana keputusan Pengerusi, saya baca juga dalam peraturan
mesyuarat kita, ia muktamad. Apabila muktamad, bermakna tidak perlulah dinegotiate.
Begitulah ceritanya. Ini bukan soal kempen undi pilihan raya, boleh-boleh kita runding,
boleh kita tolak campur. Ini dalam Dewan Rakyat.
■1140
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kementerian Pertahanan kata
ketegasan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Makna sudah kalah,
kalahlah. Terima hakikat kekalahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, isu ini
sangat penting walaupun telah pun dikemukakan oleh Yang Berhormat Kinabatangan
dan kerajaan mengatakan sedang menunggu, sedang menunggu maklum balas
daripada pihak kerajaan negara-negara yang terlibat tetapi apa yang kita lihat bahawa
terlalu perlahan tindakan yang dibuat oleh pihak kerajaan. Takkan hendak tunggu. Bila
hendak tunggu, pengintipan terus berlaku. Kita tidak boleh tunggu. Kita mesti ada satu
tindakan yang tegas terhadap kedua-dua negara ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini harus, ini nampak Yang
Berhormat Kinabatangan sudah goyang, goyang, goyang.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pengintipan di mana-mana
Tuan Yang di-Pertua, DAP pun mengintip kepada PAS. Memang berlaku. Jadi dia
berlaku. Sama, salah kira.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Ahli Yang Berhormat, Ahli
Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat
harus sedar bahawa apabila saya buat keputusan, keputusan itu muktamad dan itu
menurut peraturan mesyuarat dan kalau juga Ahli-ahli Yang Berhormat perhatikan
tindakan-tindakan saya lima tahun yang sudah apabila saya benarkan sesuatu usul di
bawah 18(1) itu untuk dibaca dalam Majlis, lepas itu saya tolak. Itu bermakna bahawa
kerajaan harus ambil perhatian yang serius. Itu sebab ada perkara-perkara saya buat
begitu. Bukan bermakna apabila saya tidak benarkan untuk dibahas, perkara itu bukan
mustahak.
Akan tetapi ada usul-usul yang saya rasa menghabiskan masa Dewan dan
semata-mata dibuat untuk tujuan peribadi dan sedemikiannya. Minta maaf saya cakap
begitu, saya tolak dalam kamar. Kalau ada peruntukan mesyuarat lagi, saya tolak dari
tandas.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi dia kata dari kamar saja.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, saya
tadi tidak minta Tuan Yang di-Pertua tarik balik keputusan, itu saya tidak minta. Saya
minta penjelasan, apakah yang diberikan oleh pihak kerajaan itu hanya sekadar
menunggu maklumat. Tidak adakah satu tindakan lanjut?
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya tidak minta, saya tahu
Tuan Yang di-Pertua seorang yang tegas dan keputusan Tuan Yang di-Pertua tidak
boleh berganjak.
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sebab itu kita minta
kerajaan, dia mesti memberikan penjelasan kepada Tuan Yang di-Pertua untuk hendak
tolak itu, maknanya mesti ada alasan-alasan yang cukup kukuh. Akan tetapi kalau Tuan
Yang di-Pertua berikan alasan yang tidak cukup kerana dibekalkan maklumat yang tidak
mencukupi, ini kelemahan dari pihak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sebab yang telah
menyebabkan Tuan Yang di-Pertua terpaksa bertindak juga untuk sedemikian rupa.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi itu yang saya minta.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Penjelasan saya setakat itu Yang
Berhormat. Jadi kerajaan ambil perhatian kepada apa yang dihujah oleh Yang
Berhormat Pokok Sena. Sila setiausaha, teruskan.
Sebelum itu sila Yang Berhormat Menteri, usul di bawah Peraturan Mesyuarat
12(1).
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.43 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]:
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa serius dan tegas mengambil apa-apa tindakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 10.30
malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga
jam 10 pagi, hari Rabu, 27 November 2013”.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2014
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2014
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan
atas “Rang Undang-undang Perbekalan 2014 dan Usul Anggaran Pembangunan 2014
dalam Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Ketujuh]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Maksud B.29 [Jadual] –
Maksud P.29 [Anggaran Pembangunan 2014] –
Tuan Pengerusi: Kepala Bekalan B.29 dan Kepala Pembangunan P.29 di
bawah Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air terbuka untuk dibahas. Sila Yang
Berhormat Kapar.
11.46 pg.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Kapar.
Tuan Pengerusi: Ini Kapar kalau dia good mood, dia ikut peraturan mesyuarat.
Kalau dia sudah naik angin sikit. Tuan Pengerusi pun dia cabar. Saya nampak video itu.
Dia minta untuk diusir. Sila Yang Berhormat Kapar.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Sebelum mula Tuan
Pengerusi...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini hari saya tengok dia okey
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Saya menunggu dia hari tidak okey waktu saya duduk. Sila.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi, sebelum
saya mula minta izin, semalam Tuan Pengerusi ada menegur Yang Berhormat Shah
Alam kalau menukar dengan Kementerian Kerja Raya. Saya duduk dekat sini pun rasa
begitu.
Tuan Pengerusi: Saya tahu, saya tahu.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Frustration itu.
Tuan Pengerusi: Kerana video-video sebelum ini sudah saya tonton. Sila.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, Salam
Sejahtera, Salam Tengah hari, vanakam dan salam reformasi. Terima kasih Tuan
Pengerusi yang saya hormati kerana memberi peluang untuk saya untuk berbahas
peruntukan bagi Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Jawatankuasa]
Saya ingin menarik perhatian Tuan Pengerusi dan Dewan yang mulia ini
tentang anggaran perbelanjaan mengurus bagi kod 30000 untuk bahagian aset.
Peningkatan sebanyak 1,533% atau peningkatan sebanyak 15 kali apabila dibundarkan
tahun ini berbanding dengan tahun 2013. Pada tahun 2013, peruntukan ialah 120,000
manakala untuk 2014, kenaikan mendadak iaitu 1,840,000. Saya menuntut penjelasan
daripada kementerian. Pertama, rasional kenaikan peruntukan secara mendadak ini.
Kedua, keperincian aset yang akan dibeli. Ketiga, tahap transparency dalam belian aset
dan perbelanjaan data tersebut.
Tuan Pengerusi, sudah berubah pula ya? Tuan Pengerusi, saya juga ingin
menarik perhatian Tuan Pengerusi dengan Dewan yang mulia ini tentang anggaran
pembangunan pula bagi kod yang sama. Peningkatan sebanyak 206% iaitu daripada
RM819,150,300 telah meningkat menjadi RM1,691,926,800. Tuan Pengerusi, daripada
jumlah dana yang diperuntukkan untuk perbelanjaan pembangunan untuk kementerian
ini, 86% adalah belian aset. So, sekali saya menuntut penjelasan kementerian
mengenai nombor satu, rasional 86% perbelanjaan pembangunan dibelanjakan untuk
belian aset. Saya perlukan penerangan.
Kedua, keperincian aset yang akan dibeli. Ketiga, tahap transparency dalam
belian aset dan perbelanjaan dana tersebut. Tuan Pengerusi, rujukan kembali kepada
RM1,840,000,000 yang akan dibelanjakan untuk perbelanjaan mengurus adalah one-off
dan diperincikan mengikut bekalan 070000. Mengikut Bekalan 070600, RM500 ribu
untuk Membangun Pusat Pemulihan Bencana dan Infrastruktur Pusat Data Hijau.
Apakah kegunaan aset yang akan dibeli ini? Adakah aset ini akan mengurangkan dan
memulihkan bencana yang sedang berlaku di Malaysia.
Saya juga ingin menuntut penjelasan mengenai maksud Pusat Pemulihan
Bencana. Sila terangkan bencana dekat sini adalah mengenai bencana yang apa? Apa
yang dimaksudkan sebagai bencana dekat sini? Begitu juga dengan Bekalan 070700 –
Menaiktaraf Sistem Keselamatan Data Rangkaian sebanyak RM400 ribu. Apakah
kegunaan aset yang akan dibeli dan saya juga menuntut penjelasan mengenai
penggunaan sistem keselamatan data rangkaian ini.
Tuan Pengerusi saya sekarang meneruskan dengan bekalan 010200 -
Bahagian Tenaga. Perbelanjaan mengurus tenaga telah berkurang daripada RM5.9 juta
pada tahun 2013 kepada RM4.8 juta pada tahun 2014 iaitu pengurangan sebanyak
RM1.1 juta dalam anggaran 18.6%. Aktiviti butiran tersebut berobjektifkan untuk
menyelaraskan perancangan tenaga negara serta mengawasi pelaksanaan projek-
projek pembangunan berkaitan bagi memastikan perkhidmatan-perkhidmatan
berkenaan dapat dibekalkan sejajar dengan keperluan pembangunan sosioekonomi
negara.
Minta Yang Berhormat Menteri menjelaskan rasional untuk mengurangkan
perbelanjaan mengurus bagi butiran tersebut memandang pengawasan pelaksanaan
projek-projek pembangunan tenaga negara perlu ditingkatkan. Contoh, tragedi
pelepasan air dari Empangan Hidro Elektrik Sultan Abu Bakar, Cameron Highlands.
Saya minta Yang Berhormat Menteri menjelaskan kenapa kerajaan tidak memandang
serius risiko banjir Lembah Bertam yang sudah lama dibangkitkan oleh penyelidik-
penyelidik sehingga menyebabkan empat nyawa terkorban dalam banjir yang berlaku
pada 23 Oktober lalu. Banjir kilat tersebut disebabkan oleh pelepasan air dari
Empangan Hidroelektrik Sultan Abu Bakar, Cameron Highlands yang dikendalikan oleh
TNB.
■1150
Tuan Pengerusi, di samping itu juga, saya minta Menteri menjelaskan, apakah
pemantauan yang dijalankan oleh Kerajaan Persekutuan terhadap 12 empangan yang
dibina oleh Kerajaan Negeri Sarawak? Adakah persekitaran tapak pembinaan
empangan dijalankan penyelidikan dengan sewajarnya supaya kes seperti di empangan
Cameron Highlands tidak akan berlaku? Adakah semua Orang Asli di sekitar kawasan
tersebut dirunding, dan diberi pampasan dengan sewajarnya?
Saya ingin menarik perhatian Tuan Pengerusi, menurut aktivis alam sekitar,
Empangan Bakun dan Batang Ai yang sudah beroperasi, tidak mempunyai sistem alarm
pelepasan air untuk memberi amaran kepada penduduk di hilir untuk berpindah. Ia akan
membawa risiko seperti tragedi di Cameron Highlands berlaku. Air yang dilepaskan di
empangan tersebut dianggarkan akan menenggelamkan seluruh Bandar Sibu dengan
paras air setinggi tiga kaki. Seperti yang dinyatakan juga oleh Pengarah SUARAM,
Datuk Kua Kia Soong, isu empangan bukan isu negeri Sarawak sahaja, tetapi ia
membabitkan semua rakyat Malaysia kerana hampir semua projek pembinaan
empangan mengalami peningkatan kos daripada nilai kontrak asal, dan kos-kos
pembinaan tersebut dibayar oleh hasil-hasil cukai yang dibayar oleh semua rakyat
Malaysia.
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menekankan bahawa walaupun Sarawak Hidro
Sdn. Bhd. atau SHSB dimiliki oleh Kementerian Kewangan tetapi saya ingin
menekankan di sini, pemantauan yang dibuat oleh Kementerian Tenaga, Teknologi
Hijau dan Air terhadap Empangan Bakun, memandangkan ia adalah tanggungjawab
mereka dalam menyelaraskan perancangan tenaga kerja serta mengawasi pelaksanaan
projek-projek pembangunan berkaitan. So saya menuntut penjelasan, apakah
pemantauan yang sedang dilakukan oleh kementerian tersebut?
Di samping itu, saya juga ingin menekankan pertubuhan hak asasi juga
menyatakan kapasiti penjanaan kuasa Batang Ai dan Bakun telah berlebihan dan tidak
perlu membina empangan baru. Transparency International turut melabelkan
pembinaan empangan di Sarawak sebagai, “monument of corruption”, dengan izin, dan
mengkritik pembinaan empangan merupakan satu rancangan bekalan tenaga yang
ketinggalan zaman. Datuk Kua juga menyatakan bahawa projek pembinaan 12
empangan oleh Kerajaan Negeri Sarawak telah membawa kemusnahan kepada alam
sekitar, sosial dan ekonomi terutamanya dengan kos pembinaan yang melonjak
melebihi kos asal. Walau bagaimanapun, Kerajaan Negeri Sarawak telah menegaskan
untuk membina lebih banyak empangan bagi membekalkan lebih banyak kuasa tenaga.
Dengan izin Tuan Pengerusi, berdasarkan isu-isu yang dibangkitkan sebentar
tadi oleh saya, perlu diingatkan bahawa isu empangan bukan isu negeri Sarawak
sahaja. Minta Kerajaan Persekutuan menjelaskan rasional Kerajaan Negeri Sarawak
untuk membina lagi empangan baru, memandangkan kedua-dua empangan yang
sedang beroperasi tersebut telah menjana kapasiti kuasa yang berlebihan. Apakah
tindakan yang akan diambil oleh Kerajaan Persekutuan terhadap isu tersebut?
Tuan Pengerusi, isu yang berbangkit dengan isu tenaga juga...
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kapar, gulung.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini ada kena mengena dengan
isu program Rebate Save. Menurut Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air, Datuk Seri
Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili, dia telah mengumumkan bahawa program
Rebate Save ini telah menjimatkan RM64.1 juta tetapi daripada teks email yang saya
peroleh daripada Presiden Persatuan Penyelidikan Air dan Tenaga Malaysia, Saudara
Piarapakaran, dia telah menafikan bahawa ini adalah benar. Dalam pembukaannya dia
kata, angka ini adalah angka palsu- iaitu RM64.1 juta penjimatan ini dia katakan adalah
sebagai satu angka palsu, kerana sebab yang sah yang telah diakui oleh pegawai-
pegawai kementerian sendiri semasa proses perundingan dengan persatuan ini pada
tahun 2011.
Dalam teks ini juga, ada soalan yang telah dikemukakan oleh persatuan ini yang
berbunyi sebegini. Soalan Persatuan Penyelidikan Air dan Tenaga Malaysia ialah-
kepada Menteri bahawa, siapa yang mengaburi Yang Berhormat untuk mengaburi
Parlimen? Sila jangan berdiam diri seperti mana kementerian telah berdiam diri dalam
kenyataan palsu yang diumumkan oleh kementerian pada tahun 2012 bahawa kerajaan
dapat menjimatkan RM800 juta dengan menukar semua lampu bangunan kerajaan
kepada lampu LED. Tindakan berdiam diri ini bagaikan menutup bangkai gajah dengan
nyiru. Adakah kementerian selalu mengeluarkan nombor-nombor palsu untuk
mendapatkan lebih banyak belanjawan untuk dilaksanakan setiap tahun? Ini teks yang
diberikan dalam email kepada saya. Saya menuntut Menteri untuk menjawab persoalan
daripada persatuan ini. Terangkan dari mananya datang RM64.1 juta melalui proses
program Rebate Save.
Sebagai penggulungan dan terakhir Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh
Bekalan 050000 – Program Khusus. Ada dua bahagian. Yang pertama adalah sebanyak
RM1,700,000 akan dibelanjakan mengikut Bekalan 050100 - Bertugas ke Luar Negara.
Saya ingin menuntut, mengapa peruntukan dana yang begitu banyak disalurkan kepada
bekalan ini? Bagaimana ini boleh memberi manfaat kepada kementerian dan setiap
lapisan masyarakat di Malaysia dengan menghantar petugas ke luar negara. Saya
menuntut jawapan untuk ini.
Kedua dan terakhir Tuan Pengerusi, sebanyak RM11 juta diperuntukkan untuk
Malaysian Green Technology Corporation. Pada tahun 2013 sebanyak RM10 juta, pada
tahun ini sebanyak RM11 juta. Saya ingin tahu, apakah peranan Malaysian Green
Technology Corporation, dan bagaimana badan ini boleh menjana dana untuk negara
melalui teknologi hijau? Adakah tahap masa dengan izin, time frame diletakkan kepada
mereka untuk menjana dana ini.
Saya menuntut semua jawapan secara lisan diberikan, walaupun saya tiada di
Dewan kerana ada wakil-wakil saya yang akan mencatat jawapan ini daripada
kementerian sebentar lagi. Terima kasih. Salam reformasi. Nandri.
Saya minta maaf Tuan Pengerusi. Ada masalah yang saya kena lari keluar.
Kalau andai kata saya tidak ada, dengan izin saya minta kementerian jawab juga.
Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey. Saya
benarkan dua orang daripada Barisan Nasional, dan dua daripada Pakatan Rakyat.
Selepas itu Yang Berhormat Menteri jawab.
Yang Berhormat Hulu Rajang. Selepas itu Yang Berhormat Tebrau. Selepas
Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Wangsa Maju.
11.57 pg.
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. saya ingin merujuk kepada Butiran 11600 – Rancangan Bekalan Air Negeri
Sarawak.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Pendek-pendek
sahaja, Yang Berhormat. Pendek sahaja.
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Ya. Saya memohon agar
Rancangan Bekalan Air dapat memberi fokus khusus kepada kawasan pedalaman di
Sarawak yang banyak masih belum dapat bekalan air bersih dan terawat. Di samping
itu, saya ingin memberitahu di sini bahawa bekalan air di kawasan pedalaman juga tidak
stabil. Contohnya masalah paip pecah sering kali terjadi di stesen pam air di Daerah
Kapit. Ini kerana paipnya sudah usang dan tidak dapat menahan tekanan air yang tinggi.
Saya difahamkan saiz paip yang lama hanya berdiameter enam inci berbanding
dengan saiz yang bakal diganti iaitu 12 inci. Sekiranya berlaku kejadian paip pecah,
penduduk tidak dapat menggunakan sumber air kerana ia keruh dan kotor.
Manakala di daerah Belaga, saya mohon juga agar paip ini dapat digantikan
dengan paip yang lebih besar kerana di Belaga sering berlaku masalah kapasiti paip
yang tidak mencukupi bagi menampung permintaan daripada penempatan yang kian
bertambah. Di Sungai Asap ada 15 buah rumah panjang yang telah disambungkan
kepada bekalan air. Banyak lagi rumah panjang masih menanti dan meminta untuk
disambungkan dengan bekalan air terawat. Maka, saya mohon agar kementerian dapat
melihat masalah ini supaya masalah bekalan air ini dapat diselesaikan dengan segera.
Sekian, saya mohon menyokong.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Gombak.
11.59 pg.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
juga ingin mengambil bahagian di dalam perbahasan pada pagi ini di peringkat
Jawatankuasa bagi Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air dengan merujuk
kepada Butiran 020000 – Pasukan Projek Penyaluran Air Mentah Pahang ke Selangor
yang telah menerima anggaran jumlah peruntukan sebanyak RM4.3 juta dalam Bajet
2014.
■1200
Isu perkhidmatan air di negeri Selangor telah lama menjadi perbahasan di
pelbagai peringkat. Saya yakin sekiranya Kerajaan Persekutuan dan Yang Berhormat
Menteri sendiri berpegang kepada prinsip dan semangat federalisme, pertelingkahan ini
dapat kita selesaikan mengikut kerangka Perlembagaan dan undang-udang yang sedia
ada demi kepentingan rakyat di negeri Selangor dan juga Wilayah Persekutuan
termasuk Putrajaya. Antara perkara yang masih menjadi pertikaian adalah dakwaan
yang meleset oleh kementerian dan juga pihak SPAN bahawa rizab air terawat terlalu
kecil. Keduanya kadar air tidak berhasil atau pun NRW yang sudah diturunkan. Ketiga,
soal pembangunan Loji Rawatan Air Langat 2.
Tuan Pengerusi, saya ingin menegaskan di sini bagi pihak rakyat negeri
Selangor bahawa margin yang dikira oleh Kerajaan Pusat adalah berdasarkan
keupayaan SYABAS iaitu 0.5% dan juga Kerajaan Pusat serta kementerian tidak
mengambil kira keupayaan loji rawatan air yang sebenarnya pada tahap 3.6%.
Walaupun kita mengakui peratusan ini masih rendah, namun sekiranya kita mengambil
kira kemampuan beberapa loji rawatan air untuk menggunakan pendekatan overload ia
boleh mencecah sehingga 12.7%.
Saya ingin menegaskan di sini bahawa seperti yang kita sedia maklum, negeri
Selangor mempunyai empat syarikat yang mengendalikan 34 loji rawatan air dan
keupayaan pengeluaran oleh 34 loji rawatan air ini adalah sebanyak 4,832 juta liter
sehari. Angka ini tidak mengambil kira keupayaan loji-loji yang saya nyatakan tadi yang
dioperasi secara overload iaitu melebihi keupayaan reka bentuk termasuk Loji Rawatan
Air Semenyih dan Loji Rawatan Sungai Langat yang telah pun beroperasi secara
overload melebihi 10 tahun. Aspek ini boleh diberikan penelitian jika isu kekurangan air
menjadi perdebatan dan adalah dijangkakan dengan usaha overload ini kapasiti
pengeluaran di 34 loji rawatan air boleh meningkat sekurang-kurangnya 5,252 juta liter
sehari.
Fakta yang kedua yang ingin saya rakamkan di Dewan yang mulia ini ialah
pengagihan air terawat kepada pengguna di seluruh negeri Selangor, Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya dikendalikan oleh SYABAS. Keupayaan
pengagihan air terawat yang boleh diagih oleh sistem yang dikendalikan sepenuhnya
oleh SYABAS bagi Oktober 2013 adalah sebanyak 4,686 juta liter sehari. Sedangkan
purata permintaan air terawat oleh SYABAS pada Oktober 2013 adalah hanya 4,660
juta liter sehari.
Maka jika kita bandingkan dengan kapasiti pengagihan yang dijalankan
sepenuhnya oleh SYABAS dengan permintaan air terawat yang sebenar, kita masih ada
rizab sebanyak 0.5%. Walau bagaimanapun, seperti yang saya tegaskan tadi jika kita
bandingkan dengan keupayaan pengeluaran oleh 34 loji, rizab bekalan air adalah
sebanyak 3.6%. Maka ini bermakna dakwaan yang menyatakan bahawa Selangor
sedang mengalami krisis kekurangan air adalah mengelirukan. Kita tegaskan, kita
mempunyai rizab pengeluaran sebanyak 3.6%, namun masalah di peringkat pengagihan
yang harus diberikan perhatian supaya air yang berupaya yang dikeluarkan oleh 34 loji
rawatan ini dapat sampai kepada pengguna.
Manakala jika kita bandingkan pula dengan keupayaan 34 loji rawatan yang
sebahagiannya dioperasikan secara overload, keupayaan pengeluaran air terawat
adalah sebanyak 5,252 juta liter sehari. Maka rizab bekalan air adalah sebanyak
12.7%...
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Sungai Petani bangun.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sungai Petani bangun. Sila.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
hendak tanya Yang Berhormat Gombak, dengan data-data yang Yang Berhormat
Gombak berikan tadi, setelah SYABAS mendapat kontrak dan juga kebenaran untuk
mengagihkan air-air yang terawat ini, tetapi nun di sana masih lagi ramai orang-orang
yang menggelupur, malah di saban minggu dan saban bulan kerana tidak mendapat air
terawat. Adakah ini disebabkan oleh kegagalan SYABAS untuk betul-betul melihat
masalah sebenarnya atau pun ia mempunyai masalah kewangan kah, atau pun ia ambil
tidak kisah kah atau apa sebenarnya yang berlaku? Sedangkan mengikut data-data
yang Yang Berhormat Gombak sebutkan tadi nyata masalah itu bukanlah besar kecuali
management problem. Jadi apa pandangan Yang Berhormat Gombak tentang ini.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat
Sungai Petani yang akan saya hujahkan selepas ini. Saya telah tegaskan tadi, loji
rawatan air di negeri Selangor mampu mengeluarkan air terawat sebanyak 4,660 juta
liter sehari. Akan tetapi saya hendak kongsi dengan Yang Berhormat Sungai Petani
ialah sehingga Oktober 2013 penggunaan sebenar atau yang disebut dalam istilah
industri air ini billing consumption ialah hanya 3,067 juta liter sehari. Apa bahasa mudah
ialah SYABAS ambil air terawat daripada loji rawatan air di negeri Selangor sebanyak
4,660 juta liter. Sebanyak 4,660 juta liter ini sudah pun masuk dalam paip SYABAS
kerana mereka bertanggungjawab sepenuhnya untuk mengagihkan air terawat ini
kepada semua pengguna sama ada household atau pun industri. Akan tetapi yang
sampai kepada pengguna hanya 3,067 juta liter sehari. Maknanya ada sebanyak 1,605
juta liter sehari yang hilang dalam proses pengagihan air terawat itu yang kita sebut
sebagai air tidak berhasil atau pun non-revenue water. Apa sebabnya? Kita boleh hujah,
kegagalan SYABAS untuk mengambil tindakan seperti yang terkandung dalam
Perjanjian Konsesi untuk membaiki paip-paip dan mengurangkan kadar non-revenue
water ini.
Mengikut Perjanjian Konsesi yang telah ditandatangani oleh Kerajaan UMNO-
Barisan Nasional dengan SYABAS. SYABAS menjanjikan pada tahun 2012, mereka
mampu menurunkan NRW ini kepada 19.98%, tetapi sehingga hari ini tidak berlaku.
Hari ini kadar air tidak berhasil telah mencecah sebanyak 34.4%. Maknanya bukan ia
menurun, semakin banyak CAPEX diberikan semakin tinggi NRW. Akan tetapi alasan
yang kita dengar oleh pihak kementerian yang menjadi jurucakap kepada syarikat kroni
UMNO mengatakan kerajaan negeri gagal mengeluarkan CAPEX atau pun pembayaran
ini kepada pihak SYABAS.
Saya hendak nyatakan di sini, SYABAS memerlukan jaminan untuk berbelanja
bagi tujuan CAPEX, kononnya untuk baiki paip dan mengurangkan kadar air tidak
berhasil. Apa yang menghalang atau pun yang tidak meluluskan ini bukan sahaja
Kerajaan Pakatan Rakyat. SYABAS pernah memohon RM3 bilion pada Ogos 2007
ketika Kerajaan Negeri Selangor ditadbir oleh Barisan Nasional. Ketika itu pun kerajaan
negeri tidak meluluskan CAPEX sejumlah RM3 bilion ini kerana SYABAS tidak
mencerakinkan atau pun memberikan perincian projek-projek mana yang hendak
diberikan perhatian.
■1210
Kita tidak mahu memberikan open cheque atau pun kelulusan dengan secara
terbuka tanpa mengetahui bagaimana perbelanjaan akan dibuat kerana pengalaman
yang kita lalui dengan SYABAS, wang yang sepatutnya digunakan untuk baiki paip
digunakan untuk buat pejabat, office renovation, membeli kenderaan, elaun yang begitu
tinggi dan mewah oleh pemimpin dan pengurusan SYABAS. Maka sudah tentu kerajaan
negeri tidak akan memberikan kelulusan sewenang-wenangnya kalau SYABAS gagal
memberikan perincian kepada pihak kerajaan negeri bagaimana wang itu akan
digunakan.
Walau bagaimanapun selepas tahun 2008, kita kena maklum di sini bahawa
kelulusan untuk perbelanjaan capex SYABAS telah diambil alih oleh Suruhanjaya
Perkhidmatan Air Negara atau SPAN. Bukan sahaja diletakkan kepada beban
tanggungjawab kerajaan negeri. Walaupun kerajaan negeri bersama-sama dengan
SPAN akan membincangkan dan menghalusi permintaan SYABAS untuk meluluskan
tetapi kelulusan yang akan kita berikan hanya berkisar dan berkaitan dengan
perkhidmatan air, bukan untuk renovation, bukan untuk kenderaan, bukan untuk ubah
suai pejabat pengurusan tertinggi SYABAS. Ini yang harus kita maklumkan.
Walau bagaimanapun Yang Berhormat Sungai Petani, saya ingin
memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini sehingga akhir tahun 2012, perbelanjaan
capex untuk NRW yang telah diluluskan secara bersama di antara SPAN dengan
kerajaan negeri adalah sejumlah RM1.2 bilion. Ini melebihi daripada jumlah yang telah
ditandatangani di dalam perjanjian konsesi. Ini kerana dalam perjanjian konsesi di
antara kerajaan negeri dengan SYABAS bagi tujuan dan tempoh yang sama jumlahnya
hanya RM995 juta. Akan tetapi kita telah memberikan RM1.2 bilion dengan harapan
SYABAS dapat mengurangkan kadar air tidak berhasil. Namun sehingga hari ini, apa
yang dijanjikan untuk mengurangkan kepada tahap 20% atau pun yang lebih tepat
19.98% telah gagal dicapai tetapi angka yang tercatat hari ini NRW mencecah 34%.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup Yang
Berhormat Gombak, cukuplah boleh gulung Yang Berhormat Gombak.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Satu, satu last sekali.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Rakyat jelata dimaklumkan bahawa
kalau sekiranya Langat 2 tidak disediakan atau pun tidak diteruskan, maka Selangor
dan Wilayah Persekutuan akan menjadi masalah yang besar di masa depan. Akan
tetapi kalau melihat, dengar penjelasan daripada Yang Berhormat Gombak tadi
maknanya priority SYABAS sekarang ini bukanlah Langat 2, priority SYABAS sekarang
ini adalah untuk detect, mengenal pasti di mana tempat paip-paip bocor, menyelesaikan
masalah itu, saya kira dengan the expenditure ataupun dengan kewangan yang
diberikan, saya kira SYABAS mampu melaksanakan daripada ia sibuk hendak buat
Langat 2. Apa pandangan Yang Berhormat Gombak tentang ini?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat
Sungai Petani. Pendirian kerajaan negeri ialah kita bersetuju supaya Langat 2 ini
dibangunkan dengan syarat, ianya bersyarat. Penstrukturan industri air di negeri
Selangor ini mesti dimuktamadkan terlebih dahulu iaitu semua syarikat konsesi air di
negeri Selangor, empat-empat syarikat yang telah diberikan dan diswastakan oleh
UMNO dan Barisan Nasional ini mesti menyerahkan industri perkhidmatan air ini kepada
kerajaan negeri. Ini adalah akta yang telah diluluskan di Dewan Rakyat ini iaitu Akta
Perkhidmatan Industri Air 2006.
Tujuan akta ini digubal ialah supaya Kerajaan Pusat dengan regulator yang
dibentuk iaitu SPAN boleh mengawal industri perkhidmatan air. Sebelum itu apa yang
berlaku ialah sebagai contoh, saya hendak beri contoh di sini. Pada tahun 1995, UMNO
Selangor telah meluluskan loji rawatan air ini diswastakan kepada Puncak Niaga. Tahun
1995, loji rawatan air ini adalah aset kerajaan negeri. Ia telah swastakan kepada Puncak
Niaga. Maka Puncak Niaga guna loji rawatan air ini untuk merawat air dan oleh sebab
mereka yang operate LRA ini, mereka yang menentukan kadar taraf air untuk dijual
kepada PUAS. Maka kadarnya tinggi.
Apa yang berlaku, PUAS tidak mampu membayar kadar tarif air yang terlalu
tinggi menyebabkan PUAS berhutang dengan Puncak Niaga berjumlah RM3 bilion.
Maka bila PUAS berhutang RM3 bilion, ia sudah puas hutang, tidak mampu hendak
bayar. Pada tahun 2005 sekali lagi UMNO parti yang memperjuangkan Melayu, Islam,
rakyat didahulukan, dia swastakan pula PUAS kepada SYABAS. Ini yang berlaku. Maka
SYABAS sekarang ini menguasai PUAS, memang ‘puas’ sungguh dan dia juga
menguasai loji rawatan air melalui Puncak Niaga.
Maka atas kesedaran inilah Kerajaan Pusat dan Dewan yang mulia ini pada
tahun 2006 menggubal akta yang saya sebut tadi, Akta Perkhidmatan Industri Air
supaya negeri-negeri lain jangan ikut jejak langkah UMNO Selangor yang
menswastakan industri perkhidmatan air kepada syarikat-syarikat swasta.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah,
cukuplah Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Sikit lagi, sikit lagi, satu-satu...
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah ya?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sikit, sikit lagi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sepang cukuplah, cukuplah
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hendak tanya, soalan
saya sikit saja.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah panjang
sangat sudah bagi masa ini.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bolehlah sikit saja. Adakah
Yang Berhormat Gombak bersetuju dengan saya bahawa dari segi Islam sendiri, air dan
elektrik khususnya ialah komoditi yang sepatutnya share oleh semua orang. [Membaca
sepotong hadis] yang bermaksud manusia ini berkongsi tiga perkara. [Membaca
sepotong hadis] Air, api dan juga padang ragut. Jadi berdasarkan kepada hadis ini
bersetuju atau tidak dengan saya Yang Berhormat Gombak bahawa benda-benda yang
seperti ini tidak seharusnya diswastakan sebab ia adalah keperluan bersama.
Maknanya kita patut memikirkan bagaimanakah mereka mendapat menikmati
kemudahan asas ini dengan harga yang paling minimum? Terima kasih.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat
Sepang. Tuan Pengerusi saya akan gulung. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat
Sepang bahawa air ini ialah public utility, anugerah yang diturunkan oleh Allah SWT
untuk diagihkan, untuk dimanfaatkan untuk semua rakyat secara adil. Sebab itu
Kerajaan Negeri Selangor di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Tan Sri Abdul
Khalid Ibrahim mewakili Pakatan Rakyat mengambil pendekatan terikat dengan Akta
Perkhidmatan Industri Air 2006 dan telah membuat lima kali tawaran kepada syarikat
konsesi. Kali yang terakhir pada 21 November yang lalu.
Kali ini kita membuat tawaran kepada empat syarikat dengan jumlah RM9.6
bilion. Akan tetapi sehingga hari ini keempat-empat syarikat tidak dijawab kerana di
belakang mereka adalah Kerajaan UMNO dan Barisan Nasional. Sepatutnya peranan
Kerajaan Pusat Yang Berhormat Menteri, saya hendak minta jaminan Kerajaan Pusat
pada tengah hari ini patutnya facilitate, bantu kerajaan negeri supaya membolehkan
empat syarikat konsesi ini bersetuju dengan tawaran kerajaan negeri.
Semalam, malam tadi saya dengar Yang Berhormat Tanjong Karang dia
bangun, oh dia kata ini ‘willing seller, willing buyer’. Ini kalau jual udang bolehlah begitu.
[Ketawa] [Tepuk] Ini industri perkhidmatan air. Yang Berhormat Menteri tidak boleh
nafikan bahawa Kerajaan Pusat ada golden shares dalam SYABAS, gunakan golden
shares itu untuk persuade dan yakinkan keempat-empat syarikat lepaskan pegangan
mereka dan terima tawaran oleh kerajaan negeri sebanyak 9.6 bilion.
Ini juga telah diluluskan oleh Jemaah Menteri Kabinet Tuan Pengerusi pada
Januari 2008. Jemaah Menteri Kabinet telah meluluskan dan telah membuat keputusan
dan telah keluarkan secara bertulis di mana pada Januari pada tahun 2008, Jemaah
Menteri Kabinet menyatakan bahawa Kerajaan Negeri Selangor diluluskan untuk
mengambil alih Industri Perkhidmatan Air. Kemudian melantik pula Kumpulan Darul
Ehsan Berhad (KDEB) sebagai operator kepada Langat 2. Mengapa tidak guna pakai
keputusan yang telah dibuat oleh Jemaah Menteri Kabinet?
■1220
Bukan baru, sudah lima tahun. Sebagai Menteri, Yang Berhormat Menteri
bertanggungjawab. Pertama, berpegang kepada Perlembagaan dan akta yang saya
nyatakan tadi iaitu Akta Industri Perkhidmatan Air 2006 supaya industri perkhidmatan air
ini lebih cekap, lebih efisien. Nyata, di bawah SYABAS dan empat syarikat ini, industri
perkhidmatan air membebankan rakyat.
Baik, bila saya hendak jawab, saya hendak tegur Yang Berhormat Tanjong
Karang, dia kata ini willing seller, willing buyer. Pertama, kita ada golden shares.
Keduanya Yang Berhormat Menteri, saya minta pengesahan pada pagi ini, tawaran
RM9.65 bilion ini adalah yang terkandung dalam perjanjian konsesi yang mana dalam
perjanjian itu dinyatakan bahawa 12% pulangan kepada ekuiti. Kita terikat. Kita bukan
hendak rampas daripada SYABAS. Kita berlaku adil, kita buat tawaran dan nilai tawaran
ini adalah nilai tawaran yang terkandung dalam perjanjian konsesi iaitu 12% pulangan
kepada ekuiti. Ia berjumlah RM9.65 bilion. Maka, tawaran ini adalah tawaran yang
termaktub dalam perjanjian.
Ketiganya Yang Berhormat Menteri, kalau Yang Berhormat Menteri gagal untuk
menggunakan kuasa golden shares itu, persuade dan meyakinkan empat syarikat,
sepatutnya membenarkan kita untuk pergi kepada timbang tara antarabangsa. Kerajaan
negeri telah menyatakan secara terbuka, kita akan terima apa juga keputusan timbang
tara antarabangsa. Kalau timbang tara antarabangsa menyatakan RM9.65 bilion tidak
cukup, kena bayar RM10 bilion. Kami akan bayar RM10 bilion. Kita ada kemampuan,
asalkan industri perkhidmatan air ini mesti dikuasai oleh kerajaan negeri yang mewakili
rakyat Selangor kerana kita tidak mahu kadar tarif ini ditentukan oleh syarikat-syarikat
milik kroni UMNO dan Barisan Nasional.
Keduanya, sekiranya timbang tara antarabangsa menyatakan bayaran balik ini
lebih rendah daripada RM9.65 bilion, kita di negeri Selangor telah menyatakan, kita
akan tetap memakai RM9.65 bilion. Adil atau tidak? Mengapa Yang Berhormat Menteri
melengah-lengahkan lagi penstrukturan industri air di negeri Selangor? Mengapa Yang
Berhormat Menteri hendak mempertahankan syarikat dan tidak mempertahankan
rakyat? Yang Berhormat Menteri bertanggungjawab mempertahankan rakyat, bukan
syarikat SYABAS dan empat syarikat konsesi [Tepuk] Ini sebab Tuan Pengerusi,
syarikat SYABAS menuntut kita hendak bayar RM9.65 bilion kerana itu termaktub dalam
perjanjian. Syarikat minta berapa? RM13 bilion! Sedangkan kita hendak ikut perjanjian.
Akan tetapi Yang Berhormat Tanjong Karang kata, “Tidak boleh. Kena ikut syarikat”.
Maknanya, Yang Berhormat Tanjong Karang juga mempertahankan syarikat dan bukan
mempertahankan rakyat [Tepuk] Oleh sebab itu negeri Selangor kalah UMNO dan
Barisan Nasional.
Jadi Yang Berhormat Menteri, pada tengah hari yang baik ini, Yang Berhormat
Menteri pun baru dilantik menjadi Menteri, jangan takut dengan Yang Berhormat
Tanjong Karang [Tepuk] Jangan takut dengan SYABAS. Yang Berhormat kena takut
dengan rakyat dan takut dengan Tuhan. Kalau Yang Berhormat tidak patuh kepada akta
yang telah kita luluskan dalam Dewan, Yang Berhormat juga melanggar keputusan
Jemaah Menteri Kabinet, Yang Berhormat bertanggungjawab untuk menjawab kepada
rakyat di negeri Selangor.
Akhirnya Yang Berhormat Tuan Pengerusi... [Disampuk] Ini seorang lagi tauke.
Saya berharap, bagi pihak Kerajaan Negeri Selangor dan rakyat Selangor, saya pohon
supaya kementerian dapat mengemukakan satu jalan penyelesaian yang adil kepada
negeri, rakyat dan juga keempat-empat syarikat konsesi air yang saya katakan tadi
tetapi mestilah dalam kerangka Perlembagaan, undang-undang dan juga perjanjian
yang telah kita tandatangani di antara kerajaan negeri dan juga Kerajaan Pusat serta
keempat-empat syarikat konsesi ini.
Jadi saya ucapkan terima kasih dan saya pohon penjelasan yang munasabah
dalam perkara ini. Kita berharap pertelingkahan ini dapat dimuktamadkan dalam
keadaan yang singkat demi kepentingan rakyat di negeri Selangor. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Oleh kerana
panjang sangat, masa tiga kawan lain telah diambil. Selepas Yang Berhormat Tebrau,
Yang Berhormat Menteri menjawab. Sila Yang Berhormat Tebrau.
12.24 tgh.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Izinkan saya
mengambil kesempatan ini untuk menyentuh beberapa isu yang saya tidak sempat
hendak sentuh semasa perbahasan di peringkat Dasar. Jadi, isu-isu yang saya sentuh
dalam Kepala B.29 dan P.29 dan butiran yang ada berkaitan termasuklah Butiran
070500, Butiran 20000 dan Butiran 010300.
Tuan Pengerusi, saya hendak bertanya sedikit tentang kes-kes usik meter TNB
yang Pusat Khidmat Ahli Parlimen sering menerima aduan. Daripada segi ini, beberapa
soalan yang saya hendak minta penjelasan ialah selama ini, berapa kes usik meter yang
telah dikesan dalam tahun semasa dan berapa kes yang terima hukuman tanpa
mencabar pihak TNB? Berapa kes yang dituduh ke mahkamah dan kadar kejayaan TNB
bagi kes-kes yang dibawa ke mahkamah?
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk bertanya, apakah SOP TNB
untuk menangani kes-kes yang disyaki usik meter? Oleh kerana saya pernah terima
aduan bahawa apabila pegawai TNB pergi ke premis yang tertentu, tuan punya premis
tiada di tempat itu dan dia tunjukkan meter yang sudah dibuka kepada seorang budak
yang hanya berusia 13 tahun. Kadang-kadang ditunjukkan kepada orang gaji yang
langsung tidak tahu apa yang berlaku. Jadi, adakah ini boleh diterima dan adakah ini
boleh menjadi saksi? Saya juga ingin faham, apakah formula yang diguna pakai oleh
TNB untuk mengira pampasan ganti rugi yang harus dibayar untuk pihak yang disyaki
mengusik meter? Ini kerana kadang-kadang, mereka seolah-olah dengan sewenang-
wenangnya membuat kiraan tanpa berasas.
Sebenarnya Tuan Pengerusi, ramai daripada pengguna kecil yang diambil
tindakan oleh TNB ini, tidak mencabar kepada mahkamah oleh sebab beberapa faktor.
Pertamanya ialah jumlah yang dituntut ini bukan besar sangat dan kalau mereka bawa
ke mahkamah, kos ke mahkamah lagi tinggi. Keduanya, mereka memang tidak ada
resource. Saya juga ingin bertanya, adakah kerajaan menimbangkan untuk
menubuhkan satu tribunal untuk membantu pengguna-pengguna kecil ini apabila
mereka ada salah faham dengan TNB? Misalnya mereka tidak setuju dengan jumlah
pampasan yang dituntut oleh TNB.
Tuan Pengerusi, isu kedua yang saya hendak sentuh ialah baru-baru ini, ada
syarikat-syarikat yang menawarkan projek memasang solar panel di bumbung rumah
untuk dijual balik kuasa elektrik ini kepada TNB dan mendapat pendapatan. Jadi, saya
ingin tahu, setakat ini ada berapa buah syarikat yang dibenarkan untuk projek
pemasangan solar panel itu untuk dijual balik kepada TNB? Kalau boleh, kalau ada lebih
dan tolong, saya minta nama syarikat itu disenaraikan.
Keduanya ialah saya juga ingin tahu apakah jangka hayat solar panel itu? Oleh
sebab dalam risalah promosi yang mereka hantar, saya pun ada terima, ia kira sampai
20 lebih tahun boleh dapat berapa? Akan tetapi saya khuatir sama ada solar panel ini
boleh tahan sehingga 20 lebih tahun atau pun tidak? Juga, saya ingin tahu, adakah
kemungkinan TNB membatalkan projek pembelian balik kuasa elektrik itu dan
menyebabkan kerugian kepada pihak-pihak yang sudah memasang solar panel itu?
■1230
Katakan selepas dua tahun, sepuluh tahun mereka kata kita tidak perlu, kita
hendak batalkan ini, kita hendak batalkan kontrak. Jadi mungkin pihak-pihak yang sudah
pasang ini tidak boleh dapat balik. Kos ini bukan murah. Saya tengok risalahnya lebih
RM10,000 dan juga adakah kemungkinan TNB kurangkan kadar pembayaran kuasa
elektrik yang dibeli balik ini dan menyebabkan kerugian kepada pembekal-pembekal
tersebut oleh kerana mereka akan kira sebulan boleh dapat berapa dan kalau sekiranya
kadar itu dikurangkan mungkin mereka akhirnya tidak akan dapat apa yang mereka
jangka.
Sekiranya kalau projek ini adalah sesuatu yang baik dan boleh mendatangkan
manfaat kepada rakyat, saya ingin tahu sama ada pihak kerajaan ataupun bank,
ataupun TNB yang sudi menyediakan pinjaman kepada pihak-pihak yang ingin
memasang. Mungkin oleh kerana kos ini bukan murah, mungkin ada yang berminat
tetapi tidak ada kemampuan, adakah pihak yang sudi menyediakan pinjaman?
Saya juga hendak tanya adakah bangunan-bangunan kerajaan sendiri bersedia
untuk memasang solar-solar panel ini sebagai satu langkah efektif yang kita boleh
kurangkan pembayaran bersih kos elektrik ini? Jadi kalau ini memang boleh
dilaksanakan, saya percaya banyak bangunan kerajaan boleh pasang dan kemudian
kos elektrik yang dibayar itu akan berkurangan.
Akhir sekali saya hendak tanya pada beberapa tahun yang lepas, kerajaan
pernah melancarkan program Rancangan Bangunan Hijau. Jadi saya ingin tanya
apakah kadar kejayaan program Rancangan Bangunan Hijau ini setakat ini? Sekian
terima kasih dan saya memohon menyokong.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Tuan Pengerusi, minta tolong. Ini penting.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Satu, dua, tiga.
Menteri, kita jawab pukul 2.30 petang ya Menteri? Ya sila Yang Berhormat Kulai.
Selepas Yang Berhormat Kulai, Yang Berhormat Jerlun dan Yang Berhormat Wangsa
Maju.
12.32 tgh.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Pendek-pendek
sahaja. Bagi peluang kepada kawan lagi dua orang.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Ya 10 minit. Ya, mesti. Terima kasih Tuan
Pengerusi kerana beri peluang kepada kami. Butiran 030000 - Bekalan Air.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Fasal hormat
Yang Berhormat Gombak. Sila.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Setakat ini Kerajaan Negeri Johor menerima
RM230,000 setiap bulan daripada negeri Melaka kerana negeri Johor menjual air
‘muntah’ kepada negeri Melaka. Walaupun negeri Johor kami merupakan salah satu
penjual air ‘muntah’ kepada Melaka tetapi apa yang sangat hairan ini adalah air...
Beberapa Ahli: Air mentah.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Air mentah, mentah tetapi apa yang saya tidak
faham adalah air terawat di Johor tarifnya adalah lebih tinggi daripada tarif air di negeri
Melaka. Saya memberi beberapa contoh. Untuk air kegunaan perniagaan dan industri,
tarifnya adalah untuk di negeri Johor adalah 35 meter padu pertama tarifnya adalah
sebanyak RM2.60 setiap meter padu tetapi di negeri Melaka untuk 50 meter padu
pertama tarifnya hanyalah RM1.67 per meter padu. Untuk di negeri Johor, untuk air
melebihi 35 meter padu pertama tarifnya adalah sebanyak RM2.96 setiap meter padu
tetapi di negeri Melaka, tarif air untuk 51 meter padu hingga 100 meter padu hanya
RM1.70.
Saya rasa walaupun negeri Johor, kami menjual air kepada negeri Melaka tetapi
rakyat di Melaka boleh menikmati perkhidmatan air dengan satu tarif air yang lebih
rendah. Jadi saya rasa ini amatlah tidak adil. Jadi saya harap bahawa Menteri kita
bolehlah membantu rakyat Johor supaya kita boleh menikmati perkhidmatan air dengan
satu tarif air yang lebih rendah.
Jadi saya rasa ini amatlah tidak adil. Jadi saya harap bahawa Menteri kita
bolehkah membantu rakyat Johor supaya kita boleh menikmati air dengan satu tarif
yang lebih munasabah. Selain daripada itu, selain daripada menjual air mentah kepada
negeri Melaka, negeri Johor juga ada jual air mentah kepada negara Singapura tetapi
dengan harga yang berbeza. Air mentah yang dijual ke negeri Melaka, harganya adalah
30 sen untuk setiap 1,000 gelen tetapi air mentah yang kita jual ke negara Singapura
harganya adalah 3 sen untuk setiap 1,000 gelen.
Jadi saya rasa ini adalah satu tarif ataupun satu harga yang amat berbeza
kerana apabila kita jual air kepada negara jiran kita, harganya banyak amat murah lagi
dan saya rasa tarif ini ataupun harga ini belum dikaji selama 52 tahun. Jadi saya tahu
bahawa Kerajaan Negeri Johor telah mengemukakan satu permintaan untuk mengkaji
semula harga kita jual air mentah kepada negara Singapura. Jadi saya hendak tahu di
sini bahawa sama ada kementerian ini, Menteri kita akan mengizinkan membenarkan
permintaan ini.
Isu terakhir adalah tentang tarif elektrik. Saya rasa kebelakangan ini kita banyak
baca daripada surat khabar, sudah ada pegawai-pegawai yang cakap bahawa sekarang
setakat ini kerajaan kita memberi subsidi sebanyak 75% untuk tarif elektrik dan subsidi
ini tidak dapat cannot sustain dengan izin any longer. Jadi saya hendak tanya sama ada
kementerian kita akan mengkaji semula tarif elektrik ini dan kalau memanglah tarif
elektrik ini akan dinaikkan, bila ia akan dinaikkan dan berapa banyak ia akan dinaikkan?
Saya rasa tidak kira sama ada tarif elektrik ini akan dinaikkan atau tidak, saya
rasa selepas pelaksanaan GST, memanglah harga yang kita bayar untuk elektrik ini
akan meningkat kerana setakat ini hanyalah 200 unit elektrik pertama yang untuk
kegunaan domestik atau untuk kegunaan kediaman adalah dikecualikan untuk GST
tetapi untuk elektrik untuk kegunaan industri ataupun perniagaan, semua akan
dikenakan GST.
Jadi maksudnya selepas pelaksanaan GST, harga elektrik ini akan meningkat
sebanyak 6%. Saya hendak tanya sama ada kementerian kita sudah buat satu kajian
apa itu kesan dan impak GST terhadap harga elektrik ini dan apakah kesan kepada
industri kita dan juga perniagaan-perniagaan kita? Sekian sahaja, terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Jerlun.
12.38 tgh.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya bersyukur kerana dapat turut
berbincang dan berbahas Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air. Saya akan
mengambil masa yang begitu singkat. Pertama sekali 06500 kepalanya, Rancangan
Bekalan Air Negeri Kedah. Dalam rekod yang ada di sini jumlah anggaran asal projek
adalah RM158 juta. Perbelanjaan sebenar tahun 2011 dan 2012, RM32 juta. Anggaran
dipinda tahun 2013 RM18.7 juta dan peruntukan untuk tahun 2014 hanyalah RM3.5 juta.
Mohon kementerian cerita sedikit projek yang mana satu? Adakah Kerajaan Negeri
Kedah yang dahulu atau sekarang ini tidak mahu lagi buat bekalan air? Itu yang
pertama.
Kedua saya juga turut terharulah apabila mendengar beberapa negeri seperti
Pahang bekal air ke Selangor, Johor bagi kepada Melaka, Johor bagi dekat Singapura
tetapi semua ada walaupun 1,000 gelen 3 sen tetapi ada nilainya. Di Kedah ini kita pun
membekalkan air ke Pulau Pinang dan juga ke Perlis tetapi kononnya atas faktor
sejarah, kita tidak boleh hendak buat tuntutan.
■1240
Jadi, katanya atas konvensional peringkat dunia di mana apabila dua buah
negeri berjiran itu menggunakan saluran sungai yang sama, maka negeri yang tidak ada
sumber ayaq itu pun dia tidak gaduh untuk bayaq kepada negeri yang ada sumber ayaq.
Yang Berhormat Tuan Pengerusi, Kepala 11200 - Penyaluran Air Antara
Negeri. Kerajaan memperuntukkan sebanyak RM155 juta. Kedah ini ada tiga
empangan. Kedah ini memanglah empangannya menggunakan air terutama sekali
bekalan air untuk padi. Akan tetapi, kita sedar bahawa padi ini sebenarnya kita tidak
perlu banyak sangat ayaq. Kita mempunyai tiga dam, tiga empangan yang besar iaitu
Ahning, Muda dan juga Pedu yang digunakan untuk pengaliran air ke projek tanaman
padi.
Namun, kita kena sedar bahawa tiga dam ini mempunyai catchment area,
kawasan tadahan seluas 1,267 km persegi, dan kawasan takungan itu - surface areanya
adalah 82 km persegi. Punya lah luas. Kemudian, empangan-empangan ini mampu
menakung sebanyak 1.5 bilion meter cube. Sedangkan kita hanya memerlukan setiap
tahun 987 million meter cube. Jadi yang lebih itulah yang disalirkan ke luar melalui
Sungai Muda sampailah ke Kuala Muda. Jadi, di situlah yang Kerajaan Pulau Pinang
ambil untuk jadi bekalan air mentah negeri mereka.
Kemudian, di Kedah ini kita ada- setelah selesai corporatize, kita ada Syarikat
Air Darul Aman (SADA). Akan tetapi sebelum SADA ditubuhkan juga Lembaga Urus Air
Negeri (LUAN) yang menguruskan air mentah, yang menjual air mentah kepada SADA.
Sedangkan SADA ini anak syarikat Kerajaan Negeri Kedah. Sepatutnya ia tidak payah
bayar harga air mentah. Jadi, walaupun kita sedar bahawa air di Pedu itu, di Empangan
Muda itu diperlukan untuk padi tetapi padi ini kita adalah untuk food security. Kita
diarahkan oleh kerajaan dan seluruh negara memerlukan beras daripada Kedah. Kita
membekalkan hampir sekarang ini sudah 50%. Jadi, oleh kerana di bawah food security,
maka kita tidak boleh tanam selain daripada padi.
Tuan Pengerusi bayangkan- 100,000 hektar yang ada di Kedah ini, yang
ditanam padi ketika ini, katalah kawasan ini kita tanam sawit. Kalau kita tanam sawit
100,000 hektar dengan kadar average - fresh fruit bunches ini, buah tanam baik (BTB),
dengan kadar average negara hari ini 20 tan satu hektar, kita akan dapat OER iaitu oil
extraction ratenya 18%, secara rendah Kedah boleh dapat setiap tahun bersih dalam
RM5 bilion.
Jumlah RM5 bilion dibahagikan dengan 55,000 household atau isi rumah yang
terlibat dengan padi, mereka ini boleh dapat sebulan RM9,000. Setahun sudah
RM90,000. Sedangkan sekarang ini depa buat padi, kita dapat setakat hari ini hanya
RM32,000. Sasaran tahun 2020, RM48,000. Jadi, atas pengorbanan Kedah ini, saya
hendak tanya kementerian, apakah pandangan kementerian terhadap isu bekalan air
mentah Kedah ini ke Pulau Pinang, dan juga air mentah Kedah ini ke Perlis sebab di
Pulau Pinang, urusan air diproses ini ialah oleh sebuah syarikat yang membuat untung,
yang mampu buat untung dan bagi elaun, bagi gaji kepada pekerja, petugas dan
sebagainya, sedangkan air yang didapati itu hanyalah percuma?
Jadi, saya minta kepada kerajaan, kepada pihak kementerian untuk mengkaji
semula ini. Kalau betullah saya dengar dalam surat khabar katanya, Yang Amat
Berhormat Menteri Besar Kedah, dan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Pulau
Pinang tidak boleh hendak duduklah, tak boleh nak ’sembang’, Penang kata, “No talk!”,
sebab ini sejarah. Dia kata daripada dahulu, kita tidak pernah bayar. Maka saya minta
dan merayu bagi pihak negeri Kedah supaya kementerian, juga di bawah Kepala yang
sama- 11200 ini, “Penyaluran Air Antara Negeri”, yang ada RM150 juta, mungkin tahun
depan sudah tidak sempat, tetapi untuk tahun-tahun yang akan datang, dapat
menimbangkan pengorbanan Kedah itu.
Kiralah berapa banyak jumlah air yang digunakan. Tidak payah lah kira air
yang digunakan untuk padi di kawasan AEDP Kepala Batas, Tasek Gelugor dan
sebagainya, kita kira sejauh mana Kerajaan Pulau Pinang ambil air mentah itu, pakai
meter yang besar di tempat sedutan itu, tempat pam itu, maka bagilah kepada Kedah.
Tidak payahlah bagi 3 sen 1,000 gelen pun, mungkin 2 sen pun sudah cukup daripada
tidak dapat apa langsung. Jadi, ini juga akan membantu Kerajaan Negeri Kedah untuk
membangunkan negeri yang memang selama ini terkenal dengan kemiskinan, kerana
apa? Kerana orang kaitkan tanaman padi itu dengan poverty- kemiskinan.
Mohon mencadangkan, dan saya menyokong di atas bajet yang diberikan
kepada Kementerian KeTTHA ini. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Wangsa Maju.
12.45 tgh.
Dato' Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Salam sejahtera dan selamat tengah hari.
Di bawah tajuk Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau, dan Air, saya hendak
sentuh dua perkara iaitu nombor satu tentang Tenaga Nasional. Ini tarif yang begitu
tinggi, tidak kira dari Pakatan Rakyat atau Barisan Nasional, tadi kita dengar comment
dari Yang Berhormat Tebrau.
Ada beberapa tempat tarif TNB ini dalam dua tahun sudah naik, ada 100%,
ada sudah naik 200%. Mungkin ini tarif baru sudah link dengan meter baru, iaitu guna
teknologi bari iaitu digital. Kita dengar TNB terpaksa lantik empat supplier untuk meter
baru ini. Parti Keadilan mahu satu independent audit, sebab ini bill yang tinggi terlibat
dengan berjuta-juta pelanggan, dan sepatutnya melantik ‘Energy Commission’, buat
satu independence audit sebab kita pun dengar ada satu skim baru iaitu knock-on
effect, dan juga dengar pada tahun depan 2014, TNB ingin naikkan tarif lagi.
Sebagai Wakil Rakyat di Wilayah Persekutuan, kita baru-baru ini dapat satu
Cukai Taksiran yang begitu tinggi, dan semua kos pun sudah naik. Bagaimana rakyat
prihatin dan boleh menghadapi masalah yang akan datang.
Nombor dua Tuan Pengerusi ialah berkaitan dengan malapetaka di Bertam
Valley Cameron Highlands iaitu pada tanggal Oktober 23 tahun ini. Ini berbeza dengan
taufan Haiyan di Philippines. Taufan Haiyan di Philippine boleh dikatakan, minta izin,
satu act of God. Baru-baru ini di satu negara di Eastern Europe, di Latvia satu bumbung
di atas supermarket sudah jatuh, dan 66 orang maut. Perdana Menteri negara
berkenaan memanggil ini sebagai dikategorikan ‘kes pembunuhan’- murder, tetapi di
Bertam Valley, Senior Staff TNB buka valve tiga kali, dan dua maut, banyak yang
cedera, rumah rosak, kereta rosak dan harta berjuta-juta rosak dan hilang.
Akan tetapi kalau mengikut contoh Ahli Yang Berhormat bagi Kepong, bila dia
hendak buat apa-apa pengumuman, dia guna jip sendiri, dan round di Kepong dan
dengan loud healer satu jam, semua orang di Kepong pun tahu apa dia mahu, buat
ceramah dan apa-apa pun. So, sebab itu, apa sebab? TNB jawab, dia guna siren. Akan
tetapi itu tempat yang luas. Mungkin orang tidak ada di rumah, kerja. Mungkin orang
tidak boleh dengar tetapi pihak TNB tidak guna langkah-langkah proaktif. Sebagai wakil
Parti Keadilan, kita tidak puas hati.
■1250
Nombor satu, Tuan Pengerusi TNB patutnya pecat itu engineer yang in charge.
Nombor dua, charge itu staff TNB dengan kes pembunuhan- ini bukan act of God, and
nombor tiga, patutnya kalau ikut contoh lain-lain negara, Pengerusi TNB berkenaan
patut letak jawatan. Sekian, terima kasih.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Pengerusi, boleh bagi peluang?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bayan Baru.
12.50 tgh.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberi peluang untuk saya debat dalam isu dalam Kementerian Tenaga, Teknologi
Hijau dan Air bagi Maksud B.29, Butiran 010300 - Teknologi Hijau dan Air. Pendek
sahaja Menteri.
Saya hendak tahu di bawah Kementerian Teknologi Hijau dan Air, kementerian
telah tubuhkan satu badan dipanggil SEDA untuk promote penggunaan teknologi hijau.
Sepanjang ini dia penuh dengan banyak masalah. Saya hendak tahu kerana orang yang
bayar TNB bil subsidized tabung-tabung yang digunakan oleh SEDA. Jadi saya hendak
tahu berapakah dana yang telah dikutip oleh SEDA sejak Feed-in Tariff program telah
dilaksanakan. Setakat ini berapa dana yang telah dikutip?
Soalan kedua adalah berapakah jumlah yang SEDA telah bayar kepada
pemegang FiT sejak program ini dilaksanakan? Sila nyatakan pecahan antara solar,
hidro dan biomas. Kita tahu bahawa sekarang macam solar cukup popular, tetapi hidro
dan biomas tidak berapa mendapat sambutan. Jadi saya hendak tanya bagaimana
kementerian untuk melaksanakan lebih banyak projek-projek hidro dan biomas.
Terutamanya di kawasan-kawasan Sabah dan Sarawak, di mana kita mempunyai
potensi yang cukup baik untuk small hydro electric generator. Di mana saya terbaca
tentang small hydro program yang telah dilaksanakan di Sarawak. Di mana mereka
berupaya untuk dengan small hydro generator dia boleh generate electricity untuk satu
kampung daripada pedalaman. Jadi kita tidak payah menyambungkan grid-grid yang
panjang untuk membekalkan electricity.
Soalan ketiga adalah berapakah permintaan pemegang FiT yang telah
diluluskan oleh SEDA? Jumlah voltage yang digunakan oleh pemegang individu? Ini
sebab ramai yang ingin individu-individu yang inginkan particapate dalam program FiT
solar tetapi selalunya kuota itu tidak cukup untuk pemegang individu. Pada hari
pembukaan untuk permohonan, dalam satu jam sahaja kuota telah habis. Akan tetapi
ada banyak lagi kuota untuk none individu terutamanya syarikat yang belum digunakan
atau tergendala atau tidak mampu deliver. Maka saya rasa saya hendak cadangkan
kepada Menteri untuk memberikan banyak kuota kepada pemegang individu.
Soalan keempat adalah berapa solar farm yang telah dibina oleh pemegang
oleh individu? Berapakah voltage yang telah dijanakan? Saya difahamkan ada
rancangan daripada kementerian untuk membuka solar farm di banyak tempat. Akan
tetapi saya rasa tidak berapa masuk akal sebab ada projek-projek yang dicadangkan
adalah untuk membuka tanah menebangkan pokok-pokok bukan solar farm. Kalau kita
objektif adalah untuk promote teknologi hijau satu yang untuk environment, maka tidak
wajar kita membuka tanah, menebangkan pokok tetapi bina solar farm. Lebih baik
dikekalkan hutan-hutan supaya kita lebih menjaga alam sekitar. Akan tetapi saya juga
hendak cadangkan kerana ada potensi-potensi yang besar di tempat-tempat lain seperti
katakan kilang-kilang. Di atas bumbung kilang-kilang yang boleh diguna pakai untuk
memasang PV, memang solar panel.
Walau bagaimanapun kebanyakan kilang mereka menghadapi masalah kerana
itu adalah satu capax yang cukup tinggi. Mereka tidak nampak return yang munasabah
untuk masa yang terdekat. Jadi mereka tidak ada halangan yang cukup besar terhadap
kilang-kilang. Akan tetapi kalau kementerian boleh berbincang dan facilitate satu tabung
untuk kurangkan pinjaman loan dengan kaedah faedah yang rendah. Maka saya rasa
kita boleh promote solar panel di kawasan-kawasan kilang terutamanya di kawasan-
kawasan Bayan Baru. Di mana kilang begitu banyak, saya nampak selalu di atas
bumbung mereka tidak ada apa-apa. Kalau semuanya digalakkan untuk memasang
solar panel maka mereka boleh menjana electricity yang banyak untuk penggunaan
kilang sendiri dan juga untuk menjana tenaga untuk TNB juga. Jadi ini adalah beberapa
soalan.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: [Bangun]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya.
Dato' Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
hendak tanya pandangan Yang Berhormat Bayan Baru. TNB apabila menghantar bil
kepada kita dan sebahagian ada kutipan-kutipan untuk tenaga diperbaharui dicaj
kepada kita. Bolehkah Yang Berhormat Bayan Baru bertanya Menteri, yang pertama
bagaimana wang ini dikumpulkan? Adakah di bawah kementerian ataupun di bawah
dijaga oleh Kementerian Kewangan? Kita hendak tahu berapakah jumlah sekarang ini
kutipan yang telah pun dibuat? Itu pertama.
Kedua kita Semenanjung dan juga Sabah dan Sarawak dikelilingi oleh laut.
Tidakkah kementerian berhajat untuk melihat ombak itu sebagai salah satu alternatif
bagaimana kita boleh generatekan kuasa di masa hadapan. Terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Sungai
Petani. Saya minta supaya soalan-soalan Yang Berhormat Sungai Petani dimasukkan
dalam ucapan saya. Saya juga ada satu beberapa soalan seperti di Sabah dan
Sarawak. Saya selalu dengar bahawa Sarawak memerlukan- tadi Yang Berhormat
Kapar kata ada 12 empangan baru totalnya untuk dibina di Sarawak sahaja. Kita sudah
ada satu empangan yang besar iaitu Bakun yang paling besar di dunia. Dulu apabila
Tun Mahathir ingin membina Bakun dia kata kuasa yang dijanakan oleh Bakun itu cukup
besar, terlalu banyak sehinggakan kena disalirkan ke Semenanjung. Sekarang kerajaan
pula kata jana kuasa itu tidak cukup dan perlu bina empangan di Baram dan Batang Ai.
Itu saya cukup confused. Jadi saya hendak tanya menteri, berapa keperluan, berapa
megawatt yang diperlukan di Sarawak untuk in terms of demand, electricity demand di
Sarawak?
Berapakah tenaga yang dijanakan oleh empangan-empangan? Adakah ia
cukup atau tidak cukup? Mengapakah kita perlukan empangan yang baru seperti
Baram, Batang Air dan sebagainya? Kita tahu bahawa empangan-empangan ini dia
punya life spent tidak panjang hanya lebih kurang 40 tahun sahaja. Selepas itu dia akan
menjadi ada mendapan dan efficiency untuk jana elektrik itu akan berkurangan. Maka
memang tidak berapa cukup untuk menjana elektrik untuk lepas lebih kurang 40 tahun.
Jadi untuk itu, saya sokong apa yang Yang Berhormat Kapar cakap tadi, sebenarnya is
not the best way to generate electric melalui empangan and is full of corruption.
Kita tebangkan pokok dan merosakkan alam sekitar demi membina empangan,
itu tidak munasabah. Saya hendak minta Menteri, adakah kita masih bertegas untuk
membina 12 empangan di Sarawak? Dengan kata-kata ini sekian terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya mesyuarat
bersidang dalam Majlis. Pukul 2.30 petang menteri menjawab ya. Terima kasih.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Tuan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]
mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah
Ahli-ahli Yang Berhormat mesyuarat ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Majlis bersidang dalam
Jawatankuasa. Jemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
2.32 ptg.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Maximus Johnity
Ongkili]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, pertamanya
bagi pihak Kementerian KeTTHA, Tenaga, Teknologi Hijau dan Air mengalu-alukan Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian untuk membahaskan kepala-
kepala peruntukan di bawah P.29 dan B.29 di bawah kementerian ini. Keseluruhannya
begitu banyak, 16 orang semuanya yang telah pun membahaskan. Ada yang panjang
lebar, ada yang auto point tetapi kebanyakannya memang ada kaitan dengan perkara-
perkara di bawah kepala-kepala, butiran di bawah kementerian ini.
Untuk perhatian ataupun sebagai ulasan kepada perkara-perkara yang
dibangkitkan, saya tidak bercadang untuk menjawab satu persatu kerana banyak
perkara yang dibangkitkan adalah berlapis ataupun berkali-kali dibangkitkan. Maka saya
akan beri ulasan berasaskan kepada kepala-kepala isu tertentu seperti satunya,
mengenai dengan IGEM. Kedua, mengenai dengan tenaga yang boleh diperbaharui
ataupun perkara-perkara di bawah MGTC iaitu Malaysia Green Technology Corporation,
dan SEDA, dan seterusnya perkara-perkara berkaitan dengan negeri seperti negeri
Sarawak, Sabah dan negeri-negeri seperti Johor dan Melaka.
Selepas itu, perkara-perkara yang berkaitan dengan tarif, perkara-perkara yang
berkaitan dengan kemalangan di Cameron Highlands dan juga metering dengan TNB
dan akhirnya nanti perkara-perkara berkaitan dengan bekalan air negeri Selangor
kerana itu Ahli-ahli Yang Berhormat banyak menyentuh dan kebanyakannya berisi
politik jadi saya mahu beri ulasan dan jawapan yang berasaskan kepada fakta keadaan
sebenar, and my saudara, Yang Berhormat Gombak ini kerana banyak yang
dibangkitkan tadi daripada segi fakta pun banyak yang boleh dipersoalkan. Barangkali
mahu tunggu jadi Menteri Besar baru dapat maklumat yang tepat dan seterusnya...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ha, itulah jawapan politik. Bagi fakta.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: No, no. Nanti akhir-akhir [Ketawa]
Yang penting, kita mahu cari penyelesaian kepada keadaan bukan sahaja di
Selangor tetapi di seluruh negara kita mahupun daripada segi bekalan air ataupun
bekalan elektrik, pembetungan dan seterusnya.
Tuan Pengerusi, antara yang telah pun berucap dan membangkitkan beberapa
perkara yang banyak adalah semalam. Yang lain ini baru timbul tadi pagi, semalam kita
sampai 10.30 malam, saya harap mahu tutup sudah semalam tetapi disambung lagi
dengan lima orang, enam orang lagi pagi tadi tetapi Yang Berhormat Hulu Langat,
bekas mantan profesor antaranya pembangkang yang cukup balance dia punya
pandangan, dia bekas saintis.
Saya pun dahulu duduk sana dekat Bagan sama ini dua penggal, lapan tahun
di sana. So pernah duduk sana, sini tiga penggal dan di sana dua penggal, so I know
how you feel but I want to say that, the way we deal with this thing, we are very sincere.
I want to find a solution…
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]:...Kalau tidak, kena bagi sini.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: [Ketawa] Itu lama lagi, belum tahu lagi.
Kamu bilang, “Ini kalilah.” Lain kali pun belum tahu lagi [Ketawa]
Okey, pertamanya berkaitan dengan MGTC. Ada beberapa Ahli Yang
Berhormat yang telah pun menyentuh perkara ini. Sejak penubuhan Malaysia Green
Technology Corporation atau MGTC pada tahun 2010, pelbagai pencapaian telah
dicapai dalam usaha membangunkan bidang teknologi hijau, dan MGTC telah
dipertanggungjawabkan untuk merancang dan membangun kerangka dan
melaksanakan pelbagai program dan inisiatif teknologi hijau di negara ini, MGTC juga
bertindak sebagai pusat rujukan kepada pihak industri daripada segi latihan,
keusahawanan, business matching, dan technology transfer dalam usaha memastikan
bidang teknologi hijau sebagai pemaju ekonomi negara.
Sememangnya banyak program yang telah pun dikendalikan. Annual Report
pihak MGTC ini boleh diperoleh, dan saya boleh bekalkan kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang ingin dan minat untuk meneliti lebih terperinci mengenai peranan dan
sumbangan.
Antaranya ialah untuk memainkan peranan bersama dengan SIRIM dan
Jabatan Standard dalam membangun standard-standard dan produk dan perkhidmatan
hijau khasnya melibatkan perusahaan kecil dan sederhana menerusi pelaksanaan
Program MyHijau dalam meningkatkan daya saing pengeluar dan pembekal tempatan di
pasaran tempatan dan juga global dan program antaranya ialah MyHijau Procument,
MyHijau Labeling, MyHijau Directory, MyHijau SME dan industri. MGTC juga telah
dilantik sebagai industry lead body oleh Jabatan Pembangunan Kemahiran,
Kementerian Sumber Manusia untuk membangun modul-modul latihan kemahiran
berkaitan teknologi hijau yang akan dibangunkan oleh institusi-institusi latihan
kemahiran.
Selain daripada itu, MGTC juga telah membangunkan rangka-rangka ataupun
framework perbandaran hijau, berlandaskan konsep perbandaran rendah karbon atau
low carbon city, dan konsep yang dibangunkan secara kolaborasi dengan Jabatan
Perancang Bandar dan Desa itu kini dalam proses pilot, melibatkan empat lokasi iaitu
Majlis Perbandaran Hang Tuah Jaya di Melaka, Majlis Perbandaran Miri di Sarawak,
Kampus Universiti Malaya, dan kampus utama di SK Skudai, Johor.
Seperti mana juga yang dibangkitkan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat
termasuk Yang Berhormat Parit Sulong dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain
ialah berkaitan dengan IGEM iaitu International Green Tech and Eco Product Exhibition
and Conference Malaysia.
■1440
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sukacita saya maklumkan bahawa
sememangnya program ini sudah adalah tahun yang keempat ia dilaksanakan dan
sememangnya pada kali ini dia dianjurkan sekali dengan Global Entrepreneurship
Conference Summit sebenarnya dan yang pada mulanya Presiden Amerika Syarikat itu,
Tuan Obama dijangka untuk hadir dan akhirnya Secretary Statenya yang telah mewakili
dan sedikit sebanyak sebenarnya program itu yang sekali gus dilaksanakan pada
tempoh IGM itu dilaksanakan telah pun KPI-KPI yang tertentu.
Hanya saya katakan bahawa seperti Yang Berhormat Parit Sulong telah
menyentuh bahawa berasas kepada laporan nampaknya ada mengurangkan sikit
jumlah business transaction, dengan izin, yang telah pun diperoleh tetapi untuk
makluman Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, sebenarnya pada tahun kali ini bilangan
pengunjung pun hampir sama iaitu 56,552 dan transaksi perniagaan adalah RM466 juta
berbanding dengan RM1.3 bilion pada tahun yang lalu. Dari segi booth sebenarnya pun
ada menurun 467 saja disebabkan dua program yang di anjur bersama. Satu, Global
Entrepreneurship Conference Summit mereka pun menggunakan space untuk booth
tertentu, sekuriti yang tight juga pada waktu itu maka sekali gus dia mengurangkan
kehadiran pihak awam.
Namun itu satu pengalaman bagi kita dan kita yakin bahawa lahir daripada
pengalaman sekali gus menganjur satu program antarabangsa, global. Kita boleh
memperkasakan lagi IGM pada masa-masa akan datang. Keseluruhannya KPI adalah
tercapai kecuali jumlah transaksi perniagaan tetapi dalam perkara ini pihak MIDA masih
lagi meneliti, menyusuli apa-apa juga networking yang telah diadakan sepanjang
perkembangan ataupun perjalanan IGM.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Yang Berhormat Menteri minta...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Soalan Yang Berhormat
daripada...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Hulu Langat ya.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Boleh minta sedikit penjelasan
contoh potensi daripada pameran itu, apa yang kita buat transfer ke Malaysia ini.
Umpamanya katalah dari segi hybrid car, dari segi green technology incinerator ataupun
apa-apa yang berkait dengan pameran itulah? Saya rasa banyak pameran yang
diadakan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sememangnya pada
waktu itu 40% daripada semua pameran pun daripada luar daripada dari negara kita
dan pada kali yang pertama kita dapat sambutan yang begitu banyak. Bukan saja
negara-negara ASEAN tapi negara di Asia. Saya melihat pada waktu itu, inovasi-inovasi
dari segi pameran-pameran yang diadakan kebanyakan memanglah berasas kepada
green technology dalam bidang power electricity, tenaga, dalam bidang air, dalam
bidang pembetungan dan seterusnya kerana itulah tumpuan konferensi tersebut.
Daripada saya katakan tadi RM466 juta nilai business transaction yang
dijalankan sememangnya ini melibatkan juga teknologi-teknologi daripada buatan
Malaysia sendiri dari segi inovasi, kreativiti, power check yang dikeluarkan yang sekali
gus bergabung bersama dengan pihak-pihak pelabur daripada luar negara. Kalau Yang
Berhormat lebih minat daripada itu saya boleh bekalkan secara bertulis jenis-jenis
transaksi yang telah pun berjalan sebagai contoh-contoh tertentu. Tetapi
kebanyakannya dalam bidang energy, anything, dengan izin yang pertaining to energy
efficiency, penggunaan teknologi dari segi berbagai-bagai jenis LED.
Satu daripada teknologi yang menarik dan saya melihat pada waktu itu ialah
satu projek yang dari segi IP nya dari Australia, dia tangkap sunlight dan dia punya
konsep during the day, dengan izin, tidak harus kita menggunakan tenaga daripada
mahupun yang merupakan fosil. Dia tangkap matahari dan dia modify, translate dan
magnify dan keluar sebagai lampu seperti ini tapi cahaya daripada langit sahaja. Okey,
ini antaranya yang begitu menarik yang pihak kementerian bantu untuk memperluaskan
sebagai boleh digunakan di tempat-tempat yang sesuai seperti tempat-tempat
pelancongan, single storey houses, dengan izin dan seterusnya. So, saya boleh bekal
senarai-senarai tertentu jika Yang Berhormat terus minat.
Yang Berhormat daripada Hulu Langat antara mereka yang telah menyentuh
perkara nuklear ini dan ada peruntukan sejumlah setengah juta untuk tujuan promosi
dan pendedahan. Saya hanya mengatakan di sini berkaitan dengan tenaga berasaskan
kepada nuklear, ini masih dalam tajuk perbincangan di peringkat kerajaan. Masih ingat
lagi Ahli-ahli Yang Berhormat tiga tahun dulu mantan Menteri KeTTHA pernah juga
memberi taklimat bersama dengan MOSTI mengenai dengan potensi penjanaan tenaga
melalui nuklear. Pada waktu itu, nampaknya sebenarnya dari segi Ahli-ahli Yang
Berhormat termasuk Ahli-ahli daripada pembangkang neutral dia punya gambaran bagi
pihak kami yang meneliti bahawa ada sambutan yang bukan menyeluruh tetapi yang
menggalakkan dan berasaskan kepada kejadian di peringkat Fukushima, maka pihak
kerajaan telah memberi tumpuan lebih banyak kepada pendedahan, potensi dan juga
apa perkembangan terkini dari R&D dalam bidang keselamatan.
Jadi selain daripada itu, belum ada perkembangan yang terbaru. Satu badan di
peringkat di Jabatan Perdana Menteri yang disebutkan MNPC telah pun ditubuhkan
untuk terus bersama dengan KeTTHA dan kementerian lain untuk menerajui program-
program promosi dan pendedahan. Pada masa yang sama difahamkan perundangan
yang perlu jika kita hendak pilih hala tuju untuk membekal sebahagian energy mixed kita
daripada sumber tersebut juga telah pun dijalankan dan dalam proses perhatian bagi
pihak kerajaan. Ini sememangnya baik dari segi cleanliness, dengan izin, dari segi kos,
dari segi sustainability, satu-satunya opsyen yang perlu dipertimbangkan oleh pihak
negara walaupun belum ada keputusan muktamad dalam perkara ini.
Saya, tiga bulan lalu menghadiri satu seminar antarabangsa di Rusia dan
laporan di situ ialah selepas Fukushima, jumlah permohonan dan perancangan projek
yang dijalankan oleh pihak negara-negara yang ingin tapping, yang ingin menggunakan
sumber ini sebagai tenaga lebih banyak daripada minat tinggi lebih banyak daripada
sebelumnya Fukushima terjadi. Perbincangan-perbincangan terkini dan R&D yang
dijalankan adalah berasaskan kepada jenis penjanaan tenaga nuklear melalui nuklear
sederhana dia punya saiz seperti 200 meg, 300 meg dan bukan yang ribu-ribu meg.
Antaranya, misalnya dalam modul yang dikatakan 50 sampai 100 meg yang
berasas kepada diangkat dalam baj boleh dipindah daripada kawasan satu kepada
kawasan sini. Okey, teknologi ini masih muda tapi dijangka dalam tiga tahun dia akan
menjadi amalan dan maka itu pihak kerajaan Malaysia perlu menelitilah walaupun belum
ada keputusan dari segi dasar. Saya harap itu memuaskan Yang Berhormat daripada
Hulu Langat. Seterusnya saya ingin sentuh apa yang telah dibincangkan dimulai dengan
tenaga dan dam, bekalan tenaga dan juga bekalan tenaga di Sarawak dan di Sabah.
Dari segi Yang Berhormat Tuaran telah menyentuh beberapa perkara di bawah
Butiran di sini, ada di sini. Kalau tidak nanti saya tukar tajuklah. Okey, banyak yang
dibincangkan oleh Yang Berhormat daripada Tuaran dan banyak terfokus kepada
perkara SESB dan perkara-perkara berkaitan dengan SAIDI dan seterusnya. Saya
hanya mengatakan bahawa usaha untuk mengurangkan gangguan kuasa elektrik di
Sabah ini adalah satu usaha yang berterusan yang telah diberi perhatian oleh Kerajaan
Pusat sebanyak-banyaknya semenjak tiga tahun ini khususnya.
■1450
Jumlah peruntukan yang diberi untuk mengurangkan SAIDI dan termasuk
tahun hadapan yang sejumlah RM265 juta juga termasuk dalam perkara-perkara ini.
Hasil sebelum itu pun, cumulatively, terdapat 460 juta telah digunakan dalam tempoh
tiga tahun untuk mengurangkan gangguan elektrik.
Masalah di Sabah ini, Ahli-ahli Yang Berhormat dan khususnya Ahli-ahli Yang
Berhormat dari Sabah ialah kita perlu teliti juga sejarah pembangunan sektor tenaga di
Sabah ini. Walaupun usaha telah pun banyak dilaksanakan, dalam pandangan saya,
barangkali koordinasi dan juga penelitian yang lebih rapi adalah amat diperlukan.
Hendak mengurangkan, hendak menyelesaikan SAIDI ataupun mengurangkan SAIDI,
mengurangkan interruption ini, we need to handle daripada tiga perspektif power
generation. Daripada segi penjanaan generation, daripada segi transmission ataupun
penyampaian dan akhirnya pengagihan, distribution.
Masalah di Sabah di saat ini, memang building capacity kira-kira 1.2 juta
megawatt ataupun 1,200 megawatt. Kapasiti untuk actual kerana setiap hari saya
menerima laporan daripada SESB setiap hari, dua kali sehari, how much power is
generated today, how much is the margin dan seterusnya? Saya boleh katakan bahawa
daripada 1.2 megawatt itu, kira-kira 880 adalah kegunaan harian. Daripada generation
900 megawatt daripada 1.2 megawatt itu, maka hari ini marginnya adalah di antara
sekadar 30 megawatt marginnya kerana banyak outages yang IPP perlu ada di dalam
keadaan penyelenggaraan dan seterusnya. So we need talking about 30 atau 40
megawatt daripada actual generation, for the day is only taking about 4.4 margin. Okey,
peratusan tetapi ini keadaan.
Namun, dengan usaha-usaha yang telah dilaksanakan oleh pihak kerajaan
khususnya tiga tahun ini, SAIDI telah menurun daripada 2,000 lebih dalam 2009 kepada
sasaran kita pada tahun ini 450 minit, satu pengguna, satu tahun. Saya sedia maklum
ini masih tinggi berbanding dengan Semenanjung yang mana kira-kira 60 minit sahaja
satu pengguna, satu tahun dan di Sarawak kira-kira 120. Usaha kita adalah untuk to
deal with this but we have to deal with it at three levels - generation, then transmission
and at the same time, distribution. Saya katakan pada tahun depan ada 385. Almost 400
megawatt will come in stream, dengan izin iaitu 100 daripada SPR dan 300 daripada
Kimanis power, plus beberapa lagi renewable. Ada yang 10 meg daripada biomass dan
ada barangkali 5 megawatt daripada solar. Once it is done, next year we should have,
kita harus ada penjanaan generation mencukupi untuk tiga tahun sahaja, tiga tahun dan
then we have to build. Banyak lagi perlu yang dijalankan.
We need- kita perlu sambungkan transmission ke Southern Link, dari Tawau
balik pergi Tenom untuk Ulu Padas sampai ke Sipitang balik ke KK. Estimate pun 1.2
bilion untuk transmission. Next will be, kita perlu deal with pengagihan. Oleh sebab
wayar-wayar pengagihan di Sabah ini, 80% adalah bare uncoated connectors. Di
Semenanjung pula, 85 sampai 90 all the aerial coated cables (ABC). Itulah di Sabah.
Kayu touching, memang there are short tripping. Monyet sangkut pun dia tripping kerana
dalam usaha dulu membangun, memanglah peruntukan tidak mencukupi ataupun
kurang, jadi perlu itu.
Ini estimate kalau hendak lima tahun, empat tahun, kita hendak ubah, kita ganti
ini pun RM1.2 bilion. So, kita perlu mengatasinya dan Kerajaan Persekutuan- terima
kasih kerana Barisan Nasional menang lagi di Sabah dengan dua per tiga. Jadi, this is
the time. Bila lagi? Ini kalilah untuk hendak buat perubahan. Akan tetapi kita perlu sabar
juga peringkat demi peringkat. Tidak boleh selesai sekali gus [Disampuk]
Akan tetapi saya yakin, kalau semua bekerjasama daripada pihak
pembangkang termasuk dan juga pada masa yang sama kita kurangkan wastage,
increase energy efficiency, kurangkan yang mencuri semuanya ini, saya yakin bahawa
by 2020, we are building 30% margin seperti di Semenanjung sekarang pun, 32%, 35%,
38% margin. Di Sabah 5% today and we can do it, kecuali kerajaan kita, and we have to
bekerjasama. Ya, Yang Berhormat Kota Kinabalu...
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Sandakan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Eh! Sorry. Sandakan.
Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh [Sandakan]: Jangan ingat Kota
Kinabalu sahaja, Sandakan di sini [Dewan riuh]
Ya, Tuan Pengerusi and Yang Berhormat Menteri. Satu masalah yang kita
hadapi ialah bagaimana Menteri ada undang-undang bagaimana menghentikan ini
pencurian daripada PTI-PTI ini, bagaimana? Sebab kita mendapat tahu, sebanyak ini
power yang telah dicuri oleh PTI ini. Akan tetapi daripada Yang Berhormat Menteri
punya pegawai yang sebab ini PTI tidak ada dokumentasi. Jadi, kerajaan atau SESB
tidak mampu charge ini PTI. Jadi, saya mahu dapat tahu Yang Berhormat Menteri ada
apa langkah-langkah menghentikan atau menghalang ini satu masalah yang begitu
besar?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih daripada
Yang Berhormat Sandakan. Kita sedia maklum mengenai perkara tersebut. Akan tetapi
keseluruhannya, sebenarnya, walaupun ada ketara juga kes-kes pencurian ini termasuk
oleh kawasan-kawasan setinggannya, tetapi tidaklah begitu tinggi sekali. Kita estimate
less than 3% tetapi kalau translate itu kepada power, kepada Ringgit Malaysia pun
puluh-puluh juta juga. Antara masalahnya ialah satu, ini sifat mencurilah.
Sebenarnya, kita tidak boleh salahkan juga pegawai-pegawai SESB. Mereka
pernah perlihatkan saya satu video yang mana mereka putuskan pada jam 10 dan pukul
3 iaitu beberapa orang itu pergi sambung balik. Pada hari yang sama pun mereka boleh
sambungkan, ini di kawasan-kawasan setinggan yang ada either PTI ataupun orang
local tetapi yang tinggal sementara di situ. Oleh sebab wayar itu, kabel kita itu bare, dia
main macam cowboy punya stail. Dia ambil itu wayar begini-begini, dan dia buang,
sangkut sudah sana. Sangkut di sana, dia boleh tap the wire, tap the energy sudah.
Akan tetapi ini perlu kerjasama daripada semua pihak. Satu, majlis daerah tempatan
iaitu Municipal Council have to corporate than of course SESB officers surveillance have
to be, perlu juga dijalankan dan masyarakat kita perlu juga didedahkan dalam perkara
ini. Satu, ia bahaya.
Kedua, memang ia salah daripada segi perundangan. Ada juga beberapa kes
yang telah pun diambil tindakan dan seterusnya. Saya tidak boleh bekal berapa banyak
kerana pada saat ini tetapi saya boleh bekal secara bertulis kepada satu Ahli Yang
Berhormat juga yang menyentuh dalam perkara ini. Akan tetapi keseluruhannya adalah
berbanding dengan Semenanjung, memang ada tinggi sedikit tetapi dalam keadaan di
bawah 3% daripada pencurian. Akan tetapi, ini kita tidak boleh tolerate dan perlu
kerjasama semua pihak termasuklah JKKK, JKDB untuk memberi laporan apabila ada
bukti bahawa ada orang yang telah pun mencuri tenaga melalui illegal connections dan
seterusnya.
Yang Berhormat dari Tuaran juga telah menyentuh, memang pihak berkaitan
dengan pengurusan SESB. Kutipan keseluruhan yang diperoleh oleh SESB daripada
segi tarif yang dikutip hanya mampu untuk mengutip 80% sahaja daripada kos
keseluruhan operasi. Itu pun dengan Kerajaan Pusat membayar capital development
(CAPEX) which is annually. Kalau tahun depan sahaja pun 200 berapa, 262 juta.
■1500
Belum masuk lagi projek-projek khas di bawah SAIDI. Pada masa yang sama
juga diesel subsidi pada tahun yang lalu RM560 juta subsidi Kerajaan Persekutuan.
Tanpa itu memang pendapatan mereka tambah lagi merosot tapi sukar kita untuk
mengatakan bahawa ini salah SESB ataupun ini kelemahan pengurusan. Untuk
makluman Yang Berhormat Tuaran dan yang lain, sebenarnya dia adalah anak syarikat
TNB. TNB menentukan KPI-KPI tertentu bagi pengurusan SESB untuk mencapai dari
segi income dan banyak lagi segi. Kita di kementerian melalui Suruhanjaya Tenaga
juga menentukan beberapa KPI bagi mereka menerima. Untuk makluman misalnya
saya rasa baru sahaja selepas hampir enam tahun salary scale untuk SESB ini disemak
balik dan gaji mereka dibanding dengan statutory body di Sabah memang begitu
rendah.
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Akan tetapi baru sahaja
baru sahaja dalam dua tiga bulan ini lulus supaya dia fit, dia disamakan dengan TNB.
Jadi ini antaranya...
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Penjelasan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Dan sememangnya
saya perakui masih ada ruang untuk memperbaiki tetapi untuk mempersalahkan
mereka kerana di situ pun 90% juga adalah rakyat tempatan. Engineers pun majoritinya
adalah anak tempatan dan mereka bekerja keras tapi dengan sekatan yang tertentu dan
tarif Yang Berhormat telah sentuh. Yang Berhormat Tuaran tutupkan perbahasan
mengatakan harap tarif itu tidak dinaikkan tapi itulah antaranya tarif hampir 22 tahun
tidak naik kecuali pada tahun 2011.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tuaran bangun.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Jadi kerana tarif itu
rendah dan yang terendah di Malaysia which is about almost 14% rendah daripada
Semenanjung dan itu juga menjadi satu halangan untuk meningkatkan pendapatan.
Kita dalam proses semakan berbincang dengan kerajaan negeri mengenai perkara ini.
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Penjelasan. Yang Berhormat Menteri,
saya tidak mempersalahkan individu, pengurusan SESB sebenarnya. Saya ingin
bertanya adakah pihak TNB berpuas hati dengan Yang Berhormat Menteri mengatakan
dia bagi KPI pada SESB. Adakah TNB berpuas hati sebagai sebuah syarikat yang
disenaraikan di bursa saham dengan kedudukan sebuah anak syarikat dalam keadaan
yang begitu, yang bergantung kepada geran dan subsidi daripada Kerajaan
Persekutuan. Itu satu.
Kedua, kalau pihak TNB tidak berpuas hati dan keadaan memang begitu, adakah
pihak TNB tidak akan bercadang sesuatu untuk merubah keadaan yang ada sekarang?
Sebagai contoh adakah dia boleh berterusan dengan keadaan begitu, selepas itu kita
mempunyai cabaran untuk kenaikan tarif, lepas itu dari segi power purchase agreement
dengan IPP yang sedia ada yang memang pun tidak boleh dikaji semula dan
sebagainya. Mohon penjelasan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Untuk makluman Dewan
yang mulia ini, sememangnya pihak TNB dalam keadaan yang bukan senang kerana
cumulative advances yang telah diberi oleh TNB kepada SESB sekarang hampir
meningkat RM1.8 bilion untuk menutup ruang dari segi pendapatan dan dari segi opex
tersebut. So, sememangnya I don’t have to inform you here but mereka terbuka. Kalau
ada bidder untuk hendak take over pun dia terbuka sebenarnya dalam keadaan tersebut
tapi dalam keadaan begitu dia sebagai utiliti negeri yang perlu dilindungi, maka saat ini
dia masih lagi di bawah jagaan TNB walaupun TNB pernah membuat cadangan
sebenarnya untuk divestment.
Terus-terang kepada Dewan yang mulia ini tetapi selagi dalam pandangan kita
dia belum ke tahap yang mempunyai nilai yang tinggi dia masih lagi dalam bentuk
insolvency saat ini hanya sekadar boleh recover kira-kira 80% dikatakan kos di situ.
Maka dia perlu bantuan, perlu sokongan demi rakyat Malaysia di Sabah daripada pihak
Kerajaan Pusat. Jadi kalau ada apa-apa proposal hendak serahkan kepada
kementerian kita terbuka dalam perkara ini.
Secara keseluruhan saya katakan pihak SESB juga sebenarnya dalam keadaan
di mana mereka telah pun membuat perubahan di mana yang perlu menerusi strategik
pelan ini. Juga McKenzie baru sahaja diamanahkan oleh pihak TNB dan Suruhanjaya
Tenaga untuk membuat kajian dalaman bagaimana lagi hendak buat peningkatan dari
segi pengurusan dan juga dari segi memperluaskan pendapatan mereka.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Putatan
saya mahu sampai sudah MTAHPI itu.
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya sebenarnya menunggu jawapan Yang Berhormat Menteri soal walaupun dijawab
tadi secara keseluruhan bahawa kita tidak boleh ambil menyelesaikan masalah dengan
overnight. Memang saya setuju. Perkara penjanaan elektrik Sabah itu bukanlah
perkara yang kecil. Memang saya sedar bahawa tugas Yang Berhormat Menteri ini
memang berat untuk mengatasi masalah kekurangan penjanaan kuasa elektrik di Sabah
tetapi apa yang saya lihat walaupun kata Yang Berhormat Menteri we cannot do it
overnight melihat dengan pergerakan Yang Berhormat Menteri di seluruh Sabah
bahawa ada program-program yang tertentu yang menyelesaikan masalah kekurangan
penjanaan elektrik di Sabah.
Jadi soalan saya itu adakah kementerian sudah mengenal pasti jenis-jenis
program dan dimana letaknya dan apa? Adakah ia melalui loji minyak? Adakah ia
melalui solar? Adakah ia melalui biomass dan adakah tempat-tempat itu sudah dikenal
pasti dan adakah projek-projek ini sudah mulai dibina atau dilaksanakan? Itu soalan
saya tapi saya sebenarnya menunggu jawapan itu.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih. Last round
untuk...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Diulang semula soalan yang
dibahaskan sebenarnya.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Untuk makluman Tuan
Pengerusi dan Yang Berhormat Tuaran, mereka yang telah membahaskan perkara-
perkara berkaitan dengan bekalan tenaga di negeri Sabah pada saat ini misalnya
diversification kita untuk dari segi energy mix pun sedang kita bertindak dengan pantas.
Saat ini 67% adalah daripada gas, diesel 14%, fluid oil 9%, biomass 4%, hidro 7% dan
untuk masa akan datang ini saya katakan tadi 385 meg on stream by tahun depan dan
usaha yang lain ini adalah antaranya Ulu Padas 180 megawatt per stream, 218.
Kalau kita boleh kick off projek pada tahun depan. Cadangan 300 megawatt di
Lahad Datu dengan menggunakan gas LNG dalam tempoh satu bulan ini harus
diputuskan perkara ini sebab dari segi kos sememangnya begitu tinggi. Memang Yang
Berhormat Tuaran telah menyentuh perkara arang batu ini. Kalau tengok betul ini yang
paling rendah. Kalau 300 meg coal fired is only about 1.2 b. Kalau LNG is about 2.6b,
kalau bring in the gas is about 3.2b. So kita sedang meneliti options ini khususnya dari
segi arang. Walaupun...
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Penjelasan Tuan Pengerusi.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Di negeri Sabah NGO-
NGO itu seperti kawan baik Yang Berhormat Gombak, Wang Tat yang mengelilingi
dunia akhirnya jadi politician. So, you know you just politicizing all kind of issue and not
genuine environmentalist. I’m sorry to pick on him. I know him. Termasuk untuk tab
tenaga generation dari arang daripada Indonesia. Kita sedang di bawah Asian RIP
Agreements kolaborasi.
■1510
So, ini lah antara - meanwhile, renewable we will continue to push.
Geothermal- they just got their FiT, 30 megawatt.
Dari segi biomass, mesti ada kuota yang belum terpakai habis untuk biomass.
Pada saat ini, biomass saya katakan tadi, baru empat megawatt pada tahun ini, tapi
sebenarnya lebih daripada itulah kalau mahu lihat betul. I think this data is a bit
outdated. Dari segi biomass, TSH plus di sana pun dapat 22 megawatt ya, potensi
masih banyak tapi it is easy to talk about generating power from biomass. When it
comes to acting on it bukan senang, millls are disperse everywhere. KPI for mills
manager is to get as much oil, not to get money from the waste. So, it is not so easy
tetapi kita welcome, siapa-siapa investors dan juga entrepreneurs yang ingin melabur
dalam sektor tersebut.
Mengenai dengan jual air ini…
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Yang Berhormat boleh saya sebut sikit,
satu saja dalam hal ini. Okey, yang soal sama ada gas dengan arang batu tadi itu.
Memang popular bagi rakyat untuk mengatakan bahawa arang batu, coal ini jangan-
dan baru-baru ini saya punya kawan dari Sandakan, dari Kota Kinabalu juga beritahu,
kita pressure kerajaan, janganlah buat arang batu atau sebagainya. Akan tetapi pada
masa yang sama, apabila kita menggunakan gas, kita tidak diberitahu, berapakah
subsidi yang kerajaan harus bayar untuk tarif nanti, sebab gas ini jauh lebih mahal
daripada berbanding arang batu. Jadi barangkali Yang Berhormat Menteri perlu sebut ini
kerana rakyat sendiri pun boleh faham, dari segi pilihan kita, dari segi energy mix tadi
itu. Kalau kita, arang batu bagaimana, berapa kos dan dari segi subsidi kerajaan yang
perlu diberi, dan kalau gas bagaimana? Mohon penjelasan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Memang betul juga itu,
barangkali dari segi memberi penerangan kepada pihak umum, kita perlu ambil kira
elemen subsidi. Dari segi coal ini, arang batu, ia at world price, ia sekadar at world price.
It almost reflectively of the cost that TNB level. It almost actually- it’s world price, plus
some margin for them, you know, tapi dari segi gas sememangnya ini dan juga diesel,
dan seterusnya, ia the subsidy element you know, very much, I don’t- tidak payah, saya
perlu analisis sedikit untuk negeri Sabah tapi sememangnya pada masa ini, kebanyakan
mereka adalah is 40, dan kalau market price is 44, 36 I think for MMBTU. So, memang
begitu besar sekali. Bagi rakyat menghayati option mereka perlu diberitahu the real cost
of energy.
Okey saya rasa cukup lah itu untuk negeri Sabah kecuali ini Yang Berhormat
Tuaran menyentuh perkara Majlis Teknologi Hijau. Ada RM1 juta peruntukkan untuk
negeri dan juga ada beberapa Ahli Yang Berhormat juga menyentuh ini. Ini adalah untuk
Jawatankuasa Majlis MTHPI di peringkat negeri. Saat ini hanya satu majlis di peringkat
Pusat. Kita bercadang dan telah pun diputuskan dalam mesyuarat MTHPI baru-baru ini
untuk menubuhkan jawatankuasa tersebut ke peringkat negeri. Jadi ia akan
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar dan sekali gus melibatkan
pergerakan dan program untuk promosi penggunaan teknologi hijau. Seterusnya sekali
gus akan bekerja sama dengan pihak agensi-agensi yang berkenaan, khususnya
agensi-agensi Kementerian Pelajaran.
Pihak KeTTHA seperti mana yang dimaklumkan dalam Ucapan Belanjawan,
telah pun setuju dengan menubuhkan satu yayasan yang kita sebut “Yayasan Hijau
Malaysia" atau pun YAHIJAU. Ini bertujuan untuk bekerjasama dengan pihak MGTC
iaitu Malaysia Green Technology Corporation untuk membuat pendedahan mengenai
dengan penggunaan dan gaya hidup hijau di peringkat belia, di peringkat sekolah, di
peringkat wanita, di peringkat akar umbi. Ini kerana we believe untuk mengukuhkan
semangat energy efficiency- kasi off light, jangan buang sampah, jangan boros air, we
have to start with the young people. Ini tujuannya, dan dia akan bekerjasama sekali gus
dengan MTHPI di peringkat kawasan.
Ahli Yang Berhormat seterusnya daripada Sarawak telah menyentuh juga
mengenai dengan perkara-perkara berkaitan dengan air dan juga berkaitan dengan dam
di Sarawak. Seterusnya saya hanya mengatakan di sini bahawa air di negeri Sabah dan
Sarawak adalah sebenarnya di bawah jagaan negeri masing-masing. Akta WASIA tidak
berkuasa di negeri Sabah dan Sarawak, kerana kedua-dua negeri telah pun
dikecualikan. Dari segi bidang kuasa akta WASIA kecuali mereka sendiri setuju dan
memohon supaya Akta Pengurusan Perkhidmatan Air itu dipanjangkan kedua-dua
negeri.
Maka dengan itu peranan Kerajaan Persekutuan dalam kedua-dua negeri
adalah sekadar sebagai tempat pinjam duit, almost like that, yang minta pinjaman dan
sering kali juga minta perkara seperti dana, grant. Maka kita tidak ada kuasa
keseluruhan untuk memantau atau pun menyelaras berkaitan dengan air.
Mengenai dengan dam ini atau pun empangan yang disentuh perkara-perkara
seperti ini juga, bagi kuasa-kuasa berkaitan dengan empangan di negeri Sarawak, ia
sekali gus di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Ini kerana empangan ini ada tiga
jenis sekurang-kurangnya iaitu empangan tenaga, empangan untuk air, empangan
untuk irrigation. Seperti di Semenanjung juga, kecuali empangan untuk perihal air
sebahagiannya empangan yang berkaitan dengan bekalan tenaga, ia di bawah kawalan
KeTTHA, kementerian ini. Akan tetapi bagi di negeri Sabah dan Sarawak, ia sekali gus
adalah di bawah kuasa negeri masing-masing.
Mengenai dengan perkara yang disentuh oleh Yang Berhormat Wangsa Maju,
kawan lama kita, tapi dia sudah pergi lari sebelah sana. No way, he said, dan juga
beberapa Ahli Yang Berhormat yang lain yang telah pun menyentuh berkaitan dengan
perkara empangan di Cameron Highlands, saya telah pun jawab ini dengan panjang
lebar, dua kali di Dewan yang mulia ini. Sekali lagi saya mahu menyentuh bahawa
dalam apa yang terjadi pada 23 Oktober itu, tindakan-tindakan yang telah dibuat oleh
pihak TNB, sebenarnya telah memenuhi SOP yang telah ditetapkan dalam perkara ini.
Hanya pada waktu itu hujan yang begitu kuat sekali, dalam dua hari itu, kira-
kira 70 milimeter dalam satu hari, dan coverage di sana hanya sekadar untuk satu bulan
adalah kira-kira 280 milimeter, berbanding 300. So, you talking about almost berapa, it’s
very basics, it is almost 30% dalam satu hari air turun pada pertengahan malam 22 hari
bulan itu, dan awal 23 Oktober. Dengan itu air begitu cepat meningkat. Seperti mana
yang saya katakan…
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa Maju
Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Jangan dulu. Biar saya
kasi jelas dulu.
…Air meningkat, dan mengikut SOP, apabila ia sampai kepada 3,504, dia
mesti activate semua, termasuk makluman kepada pihak polis, kepada pihak bomba
dan seterusnya. Sebenarnya ketinggiannya 207 itu, dia sudah pasang siren. Yang
Berhormat mengatakan, orang tidur pun macam mahu dengar siren? Sebenarnya itu
empangan, kalau Yang Berhormat pernah ke sana, ia tidak juga jauh daripada kawasan
pekan kecil di situ, okey tetapi masalahnya sebenarnya, satu air dengan cepat naik;
kedua, lumpur yang turun. Masalah di situ tidak ada satu pihak yang boleh
dipersalahkan. Satu- hujan kuat dan cepat air naik. Kedua, lumpur daripada upper
stream, kerana orang buka tanah, tanpa ikut peraturan, maka lumpur turun saja. Itu
satu. Di bawah sana pula, di bawah empangan sana, orang buat rumah di atas sungai-
bukan sungai lah, macam parit saja. Akan tetapi kalau hujan kuat, memang ia akan
banjir juga.
■1520
Sekolah pun ada di sana, sorry to say lah, satu pasar umum pun ada di sana.
Banyak bengkel dan bila dikeluarkan sebenarnya mereka lepaskan satu inci sahaja
daripada di situ, pada first run itu pun lumpur turun bukan lagi air turun tetapi lumpur
turun. Air bertakung lagi di situ menjadikan mangsa yang terjadi.
Mengenai cadangan Yang Berhormat Wangsa Maju supaya pegawai-pegawai
engineer kita di caj dengan membunuh dan seterusnya saya rasa itu luar biasa dari segi
perundangan yang ada di Malaysia. Mereka telah mematuhi SOP yang ada dan
langkah-langkah diambil, namun tidak mencukupi untuk menyelamatkan keadaan waktu
itu. Selepas saya lawat di situ, saya telah minta TNB revise itu SOP dan sekarang ini
dalam stage bersama dengan Majlis Keselamatan Negara, kita telah kurangkan 3,000
bukan lagi 3,004 kaki. 3,500 ia masih lagi activate warning system sebelum pun 3,504
according to the previous SOP.
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: [Berdiri]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: So we tell them
berdasarkan apa yang perlu dilaksanakan, dan di situ semua pihak perlu dipersalahkan
kerana dari segi yang membuka tanah, dari segi enforcement, dari segi enforcement
downstream, di bawah kerana mereka semua – saya melihat sekolah pun duduk di situ.
Jadi siapa yang dipersalahkan?
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya rasa perlu kita
bekerjasama untuk menyelesaikan perkara.
Dato’ Dr. Tan Kee Kwong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, kawan baik. Akan tetapi ini perkara tidak boleh memperkecilkan sebab apa, ini
empangan atau dam di Cameron Highlands sudah dibina lebih kurang 30 tahun.
Walaupun hujan lebat, apa sebab tidak ambil langkah yang lebih proaktif dan juga saya
ingat kalau panggil TNB buat siasatan sendiri memang tidak boleh. Mesti panggil audit
dari luar TNB. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, pihak kita sedar juga
dalam perkara ini dan itulah untuk makluman sebagaimana saya bentangkan pernah di
Dewan yang mulia ini, minggu lalu bahawa pihak Jabatan Perdana Menteri telah
mengarahkan supaya satu badan kawal selia harus ditubuhkan untuk tujuan mengawasi
semua empangan di negara kita ini. Ini termasuk dari segi teknikal perspektif seperti dari
segi engineering kerana saya katakan tadi kira-kira 30 lebih jumlah empangan.
Sebahagian adalah empangan tenaga, empangan air, empangan irrigation. Untuk
makluman, kebanyakan mereka ini sudah tua-tua dan perlu diawasi dari engineering
dan seterusnya. Jadi perlu satu badan kawal selia. Pihak Kabinet akan
mempertimbangkan perkara ini dalam masa yang terdekat kerana PEMANDU telah
mengadakan satu lab dan cadangan-cadangan telah pun dibentuk untuk tujuan
pengawalan dan juga badan pengawal selia berkaitan dengan empangan-empangan di
negara kita hari ini daripada terletak di dalam tangan jabatan-jabatan tertentu yang tidak
diselaraskan. Terima kasih.
Saya ingin terus maju. Ada beberapa lagi perkara sebelum saya bergerak
kemuncak iaitu perihal air di negeri Selangor. Satu lagi perkara yang telah pun...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri. Dari sebelah sini depan
kawan, Yang Berhormat Bakri hendak tanya satu soalan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Bakri
tidak ada ucap.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tadi tidak sempat, berkenaan TNB. Pendek
sahaja, saya hendak minta penjelasan...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Apa yang pendek? You
pendekkah, I pendek, you bercakap..
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tidak apa, soalan yang pendek. Yang Berhormat
Menteri pun boleh jawab pendek sahaja. Di sini saya ingin meminta penjelasan
berhubung, adakah bidang kuasa pemasangan dan penjagaan tiang lampu dibahagikan
kepada tiga agensi-agensi iaitu TNB (tunggu, nanti, baiki), PBT (perlu, baiki, tunggu)
dan Kementerian Luar Bandar? Adakah TNB mempunyai kuasa muktamad untuk
memasang dan membaiki? Pendek sahaja. Minta penjelasan, jawapan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Entah siapa punya,
nomenclature Yang Berhormat Bakri punya kah, you belajar daripada yang jahat-jahat
sini. [Ketawa] Tidak jahat lah, yang mereng sikit.
Saya pernah menjawab soalan ini bahawa di kawasan perbandaran atau pun
di kawasan di mana kuasa itu adalah di bawah kawasan TNB maka sememangnya
TNB, tanpa tunggu pun, adalah badan pengawal selia serta juga badan yang menjaga
infrastruktur tersebut. Mereka ini dikawal selia oleh satu Regulator Energy
Commissions. Luar bandar ini seperti mana yang saya katakan kalau di negeri-negeri
yang lain ini adalah kawasan-kawasan yang baru, kawasan-kawasan yang belum lagi
mendapat penjanaan dan itulah untuk pembinaan infrastruktur tersebut, ia dilaksanakan
oleh pihak KKLW.
Selepas siap itu baru ia diserahkan kepada pihak TNB atau pun SESB atau
SAB kalau di Sarawak. Mereka tidak terlibat untuk membuat apa-apa pembinaan
infrastruktur di dalam kawasan yang telah pun menerima penjanaan dan perkhidmatan
daripada TNB, SESB atau pun SAB. Kalau ada, normally pernah dikatakan dahulu
bahawa local government pun ada kuasa pasang, harus ini tidak wujud. Tidak wujud
kerana ia memang kawasan perbandaran adalah di bawah kuasa, bidang perkhidmatan
TNB. So kalau ada yang normally sila beritahu sama kita barangkali kuota yang sudah
tua. Betul-betul lah belum lagi dikawal selia. Okey.
Yang Berhormat Gerik itu adalah perkara yang dibangkit begitu spesifik sekali.
Namun maklumat yang saya beri maklum adalah berkaitan dengan SAIDI di kawasan
Gerik adalah sebanyak 8.6 minit pengguna satu tahun. Bagi kawasan yang sedang
membangun tahap ini adalah setara sebenarnya. Saya katakan tadi kira-kira 60 di
seluruh negara sama setaraf dengan UK dan Australia. Demi memperkukuhkan lagi
sistem pembekalan elektrik di kawasan Gerik terutama di Pengkalan Hulu. Pihak TNB
telah mengambil tindakan-tindakan seperti berikut:-
(i) merentang kabel voltan tinggi 11kv dari pencawang pembahagian
utama Banding ke pencawang elektrik ke Belum Rainforest dengan
kos RM150,000 yang telah disiapkan pada pertengahan November
2013 yang lepas;
(ii) memelihara pencawang masuk utama Baling dengan kos RM5.3 juta
dan dijangka siap pada bulan Februari 2013;
(iii) meningkatkan keupayaan pencawang pembahagian utama Gerik
dengan kos RM5.72 juta dan dijangka siap pada bulan Julai 2014; dan
(iv) merenteng talian voltan 33kv yang kedua dari pencawang masuk
utama Baling ke pencawang pengagihan utama Pengkalan Hulu
dengan kos RM1.90 juta dan dijangka siap pada bulan Ogos 2014.
Saya harap Yang pihak Berhormat Gerik mengambil perhatian dan apa-apa
perlu susulan, sila maklumkan kepada pihak kita.
Yang Berhormat Paya Besar, minta membantu dalam mengatasi masalah
bekalan air di negeri Pahang. Saya maklumkan di sini bahawa sememangnya perkara
seperti juga di Selangor nanti, saya akan sentuhkan bahawa perkara-perkara mengenai
dengan NRW ini adalah perkara-perkara yang di mana negeri-negeri telah migrate
kepada Akta WASIA, maka mereka sebenarnya yang mengendalikan ini.
Sememangnya pada tahun yang lalu, belum masuk tahun ini beberapa negeri termasuk
negeri Pahang adalah antara negeri yang memang begitu tinggilah daripada negeri saya
sendiri seperti negeri Sabah yang melebihi juga... Mana Pahang, ia 53%, 52.9%.
■1530
Ini adalah satu sasaran bagi negeri-negeri yang sudah migrate kepada WASIA
akta kita, dan pengurusan sekali gus di bawah pengurusan kerajaan negeri, dan kami
sekadar menjadi regulator di dalam perkara ini khususnya di dalam bidang tarif. Akan
tetapi sememangnya, saya difahamkan ada satu kajian sedang dijalankan khas untuk
negeri Pahang untuk mengatasi masalah berkaitan dengan NRW di peringkat negeri
Pahang.
Yang Berhormat Tanjong Karang dan sememangnya Yang Berhormat Gombak
memberi perhatian khusus kepada perkara-perkara yang berkaitan dengan negeri
Selangor yang saya akan ulas sekejap lagi.
Yang Berhormat Bukit Katil mengenai dengan meter. Sorry, ramai Yang
Berhormat tadi yang berucap. Jadi ada tersisip sedikit di sini dan sana. Dan Yang
Berhormat Kulai seorang lagi.
Mengenai dengan metering ini, saya hanya mengatakan di sini bahawa meter
yang sedang dilaksanakan secara sebahagiannya adalah peringkat pertama, dan
banyak aduan yang telah pun diterima berkaitan dengan soal accuracy, dan saya telah
mengambil perhatian mengenai perkara ini dan telah meminta Suruhanjaya Tenaga
untuk menganalisis semua aduan yang telah dikemukakan oleh customers termasuk
daripada beberapa orang Ahli-ahli Yang Berhormat, dan bersama dengan SIRIM, dan
saya telah meminta mereka supaya melantik juga satu lagi pakar rujuk daripada
universiti-universiti untuk meneliti dan laporan keseluruhan- adalah meter yang dipasang
itu adalah meter yang sah dari segi kecekapannya dan telah memenuhi piawaian-
piawaian antarabangsa, dan piawaian-piawaian yang ditetapkan oleh pihak SIRIM.
Namun, masih terlampau banyak aduan. Jadi kita akan terus membuat siasatan-
siasatan tertentu. My own interpretation, dengan izin, they use to make a meter yang
tidak tepat. Bila meter yang accurate ini, maka tercerminlah bahawa tenaga sebenar.
Saya sedia maklum. Termasuk di Sabah ada juga ini- sepuluh tahun dahulu, saya masih
duduk di sebelah sana, kerana satu kontraktor, bukan SESB ya, tetapi satu kontraktor
cakap, “Datuk...” Masa itu saya belum “Datuk” lagi waktu itu- “Yang Berhormat, mahu
meter yang cepat kah atau yang slow?” Ini kerana kontraktor- ini bukan pegawai-
pegawai SESB ataupun pegawai technician, tetapi kontraktor tertentu. Nampaknya ia
memang boleh dilakukan.
Akan tetapi dengan teknologi yang baru, meter yang baru ini, opportunity,
peluang untuk interfere with the meter is almost zero. Itu juga barangkali dengan itu,
kerana meter lebih accurate, maka gambaran dari segi kos ataupun sebenar itu
meningkat dan itulah aduan-aduan. Jika masih ada aduan yang spesifik daripada pihak
umum, saya sedia untuk mengambil perkara ini ke tahap yang lebih tinggi dari segi
penyelesaian.
Kita tidak mahu meter yang malfunction, yang tidak betul tetapi di mana yang
telah dibuktikan secara saintifik ia adalah betul, maka kita perlu juga adjust kepada
penerimaan teknologi seperti ini. Ada juga cadangan-cadangan yang kita boleh monitor
meter ini dari segi melalui kamera dan seterusnya. Pihak kita di KeTTHA sedang
meneliti teknologi yang ada ini, yang digunakan di negeri-negeri seperti Korea. They
install the meter together with the camera. Tidak perlu lagi masuk rumah, pergi ganggu.
Dia boleh teropong dari luar, dan dia boleh capture and reading and this will be even
more accurate dengan sistem yang sedia ada. So bagi Yang Berhormat Gerik, itulah
ulasan saya di dalam perkara ini.
Bagi yang begitu spesifik seperti mana yang telah pun di sentuh oleh Yang
Berhormat Bukit Katil. Yang Berhormat Bukit Katil ini orang yang pintar. Mengenai
dengan sama juga tarif tenaga. Untuk makluman, sememangnyalah cost for fuel telah
pun meningkat dan usaha kerajaan untuk mengurangkan subsidi adalah satu usaha
yang berterusan. Mengenai dengan tenaga, belum ada keputusan yang muktamad
walaupun TNB telah pun menyarankan supaya mereka dipertimbangkan ketetapan
dalam perkara ini. Belum lagi sampai ke tahap di mana ada keputusan yang muktamad.
Akan tetapi usaha untuk mengurangkan subsidi, juga to reflect cost of capital dan juga
kos dari segi tenaga kerja di peringkat utiliti. Ini perlu juga diambil kira dalam soal
mengkaji tarif tenaga yang sedia ada.
Akan tetapi apa yang penting ialah pihak kerajaan akan memastikan bahawa
kumpulan-kumpulan berpendapatan rendah akan terus dilindungi supaya bantuan-
bantuan yang sedia ada akan berterusan, dan kita tidak mahu apa-apa kenaikan jika
ada mengakibatkan penurunan level standard of living bagi mereka yang berpendapatan
rendah. Pada saat ini, concession diberi kepada mereka. Penggunaan sampai ke 200,
dan begitu juga sampai ke 200 hingga 300, dan kumpulan ini perlu dilindungi dari segi
apa-apa kenaikan jika ada, seperti mana yang dipohon oleh pihak utiliti. Itu sahaja yang
saya boleh jawab dari perkara itu kerana ini...
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat
Menteri, sedikit mengenai tarif ini.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat biasanya
tidak cakap tarif [Ketawa]
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Walaupun kelulusan belum ada
tetapi pihak TNB telah pun memecahkan ataupun mengadakan lima band. Jadi
maknanya, secara tidak langsung tarif juga naik. Memanglah 200 pertama itu okey, 22
sen per kilowatt hour tetapi selepas daripada itu, sampai ke lima, katalah lebih 350
kilowatt, darab dengan 45 sen, itu yang menyebabkan terlalu tinggi. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Seperti saya katakan tadi,
sebagai utiliti, mereka memanglah boleh membuat cadangan tetapi saya katakan tadi
perbincangan masih berterusan dan belum ada lagi kata muktamad yang telah dicapai
sehingga Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air buat apa-apa pengumumanlah,
okey? Akan tetapi the request dari kedua-dua SESB dan dari segi TNB, sememangnya
seperti mereka telah pun maklum, mereka telah memohon. Jadi ini dalam penelitian
tersebut. Apabila selesai penelitian nanti, barulah itu menjadi muktamad. Belum ada
ketetapan muktamad sehingga sesuatu ketetapan dibuatlah.
Yang terakhir saya mahu sentuh Tuan Pengerusi ialah berkaitan dengan...
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tuan Pengerusi, satu, last. Saya
ingin sangat penjelasan dari segi bangunan LEO itu, berapa banyak penjimatan yang
kita boleh dapat, ada maklumat atau tidak?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya tetapi tidak terperinci
sedikit dengan data-data tertentu. Saya bekal secara bertulis kepada Yang
Berhormatlah. Ini kerana memang ada peningkatan ini di bawah MGTC dan seterusnya,
tetapi saya memerlukan penelitian lebih lagi daripada itu. So far, respond masih
sederhana dari segi perkara ini dan mereka inginkan insentif yang lebih luas untuk
membolehkan matlamat-matlamat tersebut tercapai.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang
Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ada bangkitkan khusus mengenai non-revenue water (air tanpa hasil) di
mana saya fikir ini adalah merupakan isu yang agak significant dan penting untuk kita
tangani. Saya belum dengar lagi jawapan Yang Berhormat Menteri khusus berkaitan
dengan perkara ini.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Bukit
Katil, sedikit sebanyak saya sentuh tadi dari segi kedudukan di negeri-negeri lain dan
sememangnya ini satu perkara yang bagi pihak kami di KeTTHA ingin memberi
penelitian. Antara negeri yang tinggi ialah Kedah. Memang Kelantan 52%, kalau quarter
yang terakhir, Negeri Sembilan pun melebihi paras 36%, Pahang melebihi paras 50%,
Sabah dan Perlis pun melebihi paras 50%, Selangor 3.46%.
■1540
Saya katakan bagi negeri-negeri yang sudah migrate kepada wasiah,
tanggungjawab untuk infrastruktur di peringkat tersebut adalah di bawah negeri masing-
masing walaupun mereka biasanya memohon peruntukan untuk CAPEX secara
pinjaman daripada kerajaan-kerajaan negeri. Bagi negeri-negeri yang belum lagi migrate
ini pihak SPAN yang mengawal dan melalui peruntukan permohonan daripada negeri-
negeri, kita cuma membantu.
Sememangnya ini satu sumber dari segi efficiency water use yang boleh di tap
emerging di tempat. Kalau di negeri Sabah yang dikatakan pada saat ini adalah dalam
kadar 52%. Jumlah air yang dirawat apabila disalurkan dari segi pengagihan setengah
daripadanya tidak sampai ke rumah-rumah. Dengan itu tidak ada hasil, maka satu
sumber untuk menambahkan lagi supply sememangnya dengan penggantian paip-paip
tertentu. Akan tetapi ini pun kita tidak boleh harvest atau tangkap. Kita boleh peroleh
dalam masa yang singkat dan memerlukan peruntukan yang begitu banyak. Kedua
proses untuk penukaran dan seterusnya.
Di beberapa negeri paip-paip ini tidak ada mapping, tidak ada central data base.
Kadang-kadang ia di bawah parit air, ia di tengah-tengah jalan raya dan seterusnya. So
this is a major work that we are trying to do di peringkat KeTTHA for menggunakan
teknologi yang sudah digunakan di Korea dan di negara-negara lain untuk pipe mapping
bagi mengetahui sebenarnya lokasi-lokasi tertentu ini supaya usaha-usaha untuk
membaiki penukaran paip ini dapat dijalankan. Saya rasa mulai tahun hadapan kita
berharap bahawa tumpuan untuk mengurangkan NRW because it’s a waste, kita dapat
mulakan berasaskan kepada kemampuan kerajaan juga permohonan-permohonan dari
segi negeri-negeri yang telah pun memohon.
Untuk makluman pada saat ini I think mengikut data yang ada pada saya hanya
tiga negeri sahaja yang di bawah paras 25% iaitu Johor, Labuan dan Pulau Pinang.
Yang lain ini semua di atas paras 34%. So we can indeed harvest seperti Yang
Berhormat Bukit Katil katakan. We could harvest a lot more air dengan sekadar
memastikan non revenue water yang hilang begitu sahaja dapat dikurangkan tetapi
estimate dari segi kewangan ini sememangnya begitu banyak sekali. Dari segi asbestos
pipe pun masih lagi itu satu tumpuan utama untuk mengurangkan NRW...
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: [Bangun]
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang
Berhormat Menteri, sekadar- saya mengucapkan terima kasih di atas jawapan tadi cuma
saya fikir bukan sekadar KeTTHA sahaja yang harus memainkan peranan. Saya ingin
mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri dan kementerian untuk meneliti
laporan terbaru yang dikeluarkan oleh Asian Development Bank yang mengungkapkan
tentang isu challenges of reducing non-revenue water. Ini sebab saya fikir NRW ini
merupakan satu pembaziran yang berleluasa dan terdapat pelbagai cadangan yang
boleh dilaksanakan yang tanpa memerlukan belanja yang besar selain daripada
masalah infrastruktur agar NRW ini dapat diatasi untuk memastikan agar tidak ada
pembaziran berlaku. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tebrau juga
bangun.
Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau]: Tuan Pengerusi, tadi saya ada tanya tentang
isu-isu usik meter TNB dan juga berkenaan dengan panel solar. Jadi kalau sekiranya
tiada jawapan serta-merta saya minta sekurang-kurangnya bagi jawapan bertulis.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Maklumat terperinci. Pada
keseluruhannya saya katakan tadi dari segi tenaga boleh dibaharui yang dikendalikan
oleh SEDA, tujuan kita adalah menjelang tahun 2015 sebenarnya tenaga diperbaharui
harus mencapai 6% dan 11% dari segi semua energy mix pada tahun 2020. Saat ini
pihak SEDA telah pun meluluskan yang boleh mendapat sokongan dari segi FIT kira-
kira 550 megawatt dan yang dalam operasinya sekadar dari segi 120 megawatt.
Untuk makluman solar adalah yang over-subscribed, terlampau banyak yang
memohon untuk tujuan FIT. Namun begitu ada dua jenis. Satu adalah dalam bentuk
farm. Jenis kedua atas bangunan, factory atau pun industri dan satu untuk rumah
sendiri. Untuk rumah sendiri kuota masih ada lagi kerana ini adalah kecil-kecilan dan
pihak SEDA telah memperoleh tiga bank yang sedia membiayai jika sesuatu pelanggan
ingin memasang solar di atas rumah masing-masing. Kita buat double metering. Siang
dia jual kuasa kepada TNB atau SESB dan malam baru dia pakai dan kontrak apa yang
dia jual dan beli. Ini begitu popular dan sememangnya kita bercadang untuk
meneruskan ini.
Bagi bangunan-bangunan industri, the exact amount I cannot give you because
I’ve just lost my slip di sini tetapi I can bekalkan secara bertulis. Yang dikatakan untuk
terus solar farm ini kita pun dalam keadaan berjaga-jaga juga sebab kalau kita katakan
solar energy adalah hijau, green tetapi kita potong kayu juga untuk memasang solar
farm, maka may be almost a zero impact. Teguran seperti tadi itu kita akan ambil
perhatian.
Mengenai dengan teknologi dan seterusnya ini masih lagi dengan keadaan open
market tetapi kalau pembiayaan bank itu saya rasa mereka menentukan apa model
yang mereka sedia untuk membiayai dan pihak SEDA akan membuat ujian kepada
beberapa pembekal-pembekal dan ada senarai yang boleh kita bekalkan mana
pembekal yang telah pun diuji untuk tujuan menggunakan teknologi dari segi pembekal
tersebut. Technology is moving very fast dalam bidang ini. There is a glut for instance in
China but if you go for the- kita pilih jenama yang besar-besar itu it shouldn’t go wrong.
Efficiency sahaja yang berbeza dan ini ada kaitan juga dengan harga panel-panel
tersebut. Jika Yang Berhormat atau sesiapa yang berminat pihak SEDA boleh memberi
taklimat mengenai program yang ada dari segi penggunaan tenaga suria dan program-
program yang ada dari segi program FIT...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri,
penjelasan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Belum sampai Selangor
lagi.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: NRW.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sabar dahulu. Saya akan
sentuh Selangor nanti. NRW.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: NRW Selangor.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sebab Selangor punya not
so simple. You tidak payah- you tidak kasi benar tarif naik macam mana hendak bayar
NRW? [Disampuk] Johor punya air itu Pulai bukan? Ini juga disentuh oleh Yang
Berhormat Tuaran. Dia bilang katanya kawasan eksport air kepada kawasan lain tetapi
tidak kena bayar. Akan tetapi perkara itu adalah dalam negeri dan negeri-negeri Sabah
itu adalah perkara dalaman kerana pengurusan air adalah peringkat negeri.
Begitu juga Yang Berhormat Jerlun ada menyentuh mengenai dengan air daripada
Kedah yang dihisap oleh negeri Pulau Pinang. Dia mengatakan bahawa ini harus bukan
percuma. Ini adalah perkara antara negeri. Pandangan KeTTHA keseluruhan adalah
kedua-dua negeri harus duduk berbincang dan pihak KeTTHA boleh menjadi mediator.
■1550
Akan tetapi pihak kami memang setuju bahawa kerana kita jaga sungai, kita
jangan terungkai supaya water catchment itu terpelihara dan you ambil air dari sungai
saya dengan percuma, I think ada asas untuk berbincang untuk menentukan rate.
Perkara ini dalam masa Kedah di bawah Pakatan pun ia telah memohon, Menteri Besar
telah memohon kepada Ketua Menteri Pulau Pinang untuk minta bayaran. Okey, so I
think Kerajaan Negeri Kedah yang sekarang ini mempunyai asas untuk follow up kerana
dari dahulu pun begini sudah terjadi.
Memang ada yang mengatakan Kerajaan Pulau Pinang menggunakan they are
using the concept of building values tetapi reasonable values ini biasanya ertinya boleh
mandi, boleh memancing, boleh menyeberang sebagai transport tetapi, if you make
money out of water by sucking the water, it is termasuk dalam apa yang dipanggil
reasonable values kalau punya land ordinance repairing reserve, and all these things.
Baik, so I let you know, kedua-dua negeri sebab semasa Kedah di bawah
Pakatan pun mereka telah tulis surat kepada Ketua Menteri Pulau Pinang untuk minta
bayar dan pihak KeTTHA, kami boleh menjadi orang tengah jugalah dalam perkara ini
walaupun ini adalah perihal kerajaan...
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Minta mencelah sedikit Yang Berhormat
Menteri. Saya melihat bahawa isu ini penting. Jadi terima kasihlah kepada Yang
Berhormat Menteri kata boleh jadi orang tengah tetapi kalau boleh itu kira bagi dahulu
sedikit kepada Kedah ini, kira Kerajaan Pusat pegang atau macam mana? Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Di bawah akta yang
sedia ada, wasiah itu air mentah itu di bawah negeri apabila ia ditreatment, dirawat baru
ia falls under, di bawah akta distribution kecuali dengan diberi concession di bawah
tersebut. Jadi kita beli secara sah. Saya telah menulis surat kepada Yang Amat
Berhormat Ketua Menteri Pulau Pinang dan perkara ini bahawa kita sedia menjadi
mediasi jika diperlukan.
Yang Berhormat Kulai mengenai dengan air ini ke Melaka itu antara dua negeri
punya hal tetapi keep in mind, kualiti water di Johor ini adalah not as good daripada
kualiti di negeri-negeri lain. Jadi kos rawatan adalah tinggi. Okey most of the, mengikut
saintis yang telah memberi makluman kepada saya, kos rawatan di Johor airnya adalah
lebih tinggi daripada negeri-negeri yang lain.
Okey so apabila ia jual kepada Melaka, memanglah may be at the premium
price tetapi ia jual kepada pengguna, at the lower price because ia mixed dengan air-air
yang dirawat di negeri Melaka sendiri. So is normal just air Johor tetapi
dicampuradukkan sudah dengan air yang ditapis sendiri di peringkat Melaka dan
seterusnya. So adakah kos itu reflective of our cost of treatment? Kita berpendapat
bahawa itulah keadaan yang sebenar.
Mengenai dengan soal Singapura itu, belum ada cadangan terbaru untuk
review apa-apa kerana perjanjian masih lagi terlantak seperti mana yang sedia ada.
Okey akhirnya Tuan Pengerusi...
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Minta penjelasan sedikit.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sudah habis.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Hendak tanya sedikit Menteri. Tadi sebut itu
perjanjian antara Johor dan Kerajaan Singapura. Perjanjian itu untuk tempoh masa
berapa panjang kerana setakat ini sudah 52 tahun tetapi kadar ataupun harga air
mentah itu sampai sekarang masih belum dikaji semula. Jadi saya hendak tanya
perjanjian itu sampai bila? Ini bukan saya, ini sebenarnya permintaan daripada Kerajaan
Negeri Johor. Mereka minta supaya Kerajaan Pusat boleh mengkaji semula kadar air
mentah yang kita jual kepada Kerajaan Singapura.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya faham juga itu
tetapi perjanjian ini adalah perjanjian di peringkat nasional yang melibatkan diplomasi.
Maka dalam perbincangan dari semasa ke semasa Perdana Menteri Singapura dan
Perdana Menteri Malaysia kita sememangnya ini dibangkitkan dari semasa ke semasa
tetapi last semasa dibangkitkan, I think tiga tahun dahulu, dan telah pun diperakui apa-
apa arrangement, dengan izin, yang telah pun dipersetujui.
Saya rasa apa-apa perkara yang baru dalam perkara ini terpaksa dibawa di
peringkat bilateral kerana ia bukan sekadar antara negeri. Jadi pihak kementerian perlu
merujuk kepada kuasa yang tertinggi jika ada apa-apa sentuhan daripada rakyat Johor
mengenai perkara ini.
Baiklah, terakhir saya ingin sentuh bagi mereka yang begitu spesifik soalan
dan pertanyaan, saya nanti kita akan menjawab secara bertulis dan sekali gus untuk
membincangkan dan memberi maklumat yang penting di mana taklimat itu perlu
khususnya berkaitan dengan teknologi hijau, pihak kita sedia untuk membincangkan
perkara-perkara tersebut.
Baiklah mengenai dengan Selangor, saya tahu Yang Berhormat Gombak,
Yang Berhormat banyak juga Yang Berhormat Bukit Katil, Yang Berhormat Hulu Langat,
Yang Berhormat Tanjong Karang menyentuh perkara-perkara ini. Saya ingin
mengatakan di sini bahawa sebagai permulaan banyak perkara yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Gombak adalah tidak tepat dari segi maklumat, dan saya ingin
perbetulkan di mana saya katakan tadi, terutamanya perkara bekalan air dan kedudukan
air Selangor ini, saya boleh iktiraf bahawa ia di dalam keadaan krisis.
Untuk makluman Yang Berhormat, saya katakan di sini bahawa apa yang
disentuh tadi dari segi maklumat segi production, dan mengatakan bahawa maklumat
yang ada itu adalah dalam kadar melebihi 3.5% dari segi margin- ini tidak betul bagi
keadaan yang terkini misalnya pada bulan Julai, belum masuk lagi kuota pada kali ini.
Okey pada tahun yang terkini November, pengeluaran daripada 34 loji sekadar
4395 million max liter dan pengeluaran daripada 24 loji kecil adalah 273 juta million mlg
dan permintaan keseluruhan adalah ataupun yang boleh diagih adalah 4686 million max
liter. So bagi 1 November, ini week-by-week, mostly 1% sahaja margin dan bagi 18
November 0.38 margin sahaja. This figure was disputed, dikatakan tidak betul. Ini
adalah berasaskan kepada maklumat yang diberi oleh treatment plans yang tiga itu.
Okey ada empat di sana SYABAS, Puncak, of cause we have ABBAS and SPLASH-
ABBAS and SPLASH adalah sebahagian milik Kerajaan Negeri Selangor.
So maklumat yang diberi ini sememangnya maklumat yang tepat, kerana ini
maklumat yang asas untuk minta bayaran daripada SYABAS, dan berasaskan kepada
data itu, I expect actually there may be a bit higher than real, dan really, sebab dia mahu
pembayaran yang besar, berasas kepada bayaran persetujuan. Dan SYABAS,
SPLASH- Kerajaan Negeri Selangor memiliki 30%, ABBAS adalah 90% milik Kerajaan
Negeri Selangor.
■1600
Maka, data yang mereka keluarkan ini sememangnya data yang betul kerana
asas tuntutan dia untuk meminta bayar daripada pihak SYABAS. So, saya ingin
mengatakan bahawa data yang ada sekarang ini yang dicollect melalui pihak SPAN
melalui pihak SYABAS dan juga tiga syarikat perawat itu adalah tepat dan
mencerminkan bahawa kedudukan air di negeri Selangor dalam kedudukan kritikal.
Maka, berasaskan kepada itulah saya katakan tadi bahawa berasaskan kepada
maklumat yang diberi itu, 833 projek saat ini adalah tidak diluluskan untuk pembinaan
oleh sebab tidak mencukupi air untuk mereka meneruskan pembinaan tersebut.
Pada masa yang sama, saya sedia maklum juga bahawa non revenue water
adalah dalam kadar yang juga sama figurenya iaitu 34.6 % berkenaan dengan yang
tinggi.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tunggu dahulu Yang
Berhormat Gombak. Jadi, berasaskan kepada semua yang telah pun disentuh oleh
Yang Berhormat Gombak untuk memberi gambaran menyalahkan pihak Kerajaan Pusat
atau pun pihak SYABAS dan pihak Puncak Niaga, ini adalah tidak tepat oleh kerana
perlu ambil perhatian kepada keadaan sebenar.
Memang ada perjanjian di antara SYABAS dengan Kerajaan Pusat serta juga
dengan kerajaan negeri. Perjanjian itu banyak. Antaranya dari segi kenaikan tarif.
Kenaikan tarif harus dilaksanakan pada tahun 2009 tetapi Kerajaan Negeri Selangor
tidak setuju dan ini dalam kes pengadilan di Mahkamah Tinggi. Seharusnya juga
semakan dijalankan pada 2012 tetapi ini pun belum lagi diperakui oleh kerana masalah
di antara kerajaan negeri bersama dengan SYABAS. Maka, dalam soal ini, soal NRW,
investment in mengurangkan NRW memang tidak boleh dilaksanakan.
Pada masa yang sama SYABAS hanya boleh membayar 40% atau 50% sahaja
air yang dibekalkan oleh tiga konsesi yang lain itu termasuklah SPLASH Puncak Niaga
dan ABASS kerana dia tidak cukup duit kerana dia punya request, permintaan untuk
tarif itu tidak diluluskan semenjak 2009. Jadi, ini perlu mengambil kira kalau hendak
menyalahkan satu pihak tidak betul kerana dalam keadaan ini, inilah keadaan yang
sebenar bahawa negeri Selangor juga dua kali lima bersalah. Itulah saya masuk dalam
kementerian ini.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Perdana Menteri
katalah, “Max, you see if Selangor got a problem”? Saya telah minta supaya perihal
politik dan we need to go from moderation untuk menyelesaikan perkara ini. Kalau
tidak, tidak boleh jalan crisis situation. Feeling that, saya telah memberi... Sedikit lagi,
tiga minit dan saya beri ruang. Berasaskan kepada itu, pihak kita Tuan Pengerusi, pihak
kita telah… dan cuba buka gambaran baru untuk menyelesaikan. Saya telah bertemu
dengan semua concessionaires, saya telah berbincang dengan Menteri Besar dua kali
untuk mencari penyelesaian. Okey, dan dua kali, banyak lagi yang informal.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Okey, boleh saya mencelah
sedikit?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tunggu, tunggu.
Selepas pada itu, saya katakan Kerajaan Pusat, Kabinet telah setuju okey, boleh kita
kasi kepada Selangor kalau dia betul-betul hendak take over water subject to tiga
perkara:
(i) mesti mematuhi Akta WASIA yang mengawal perkhidmatan
dan pengurusan air;
(ii) willing buyer, willing seller. Ertinya willing buyer willing seller,
tidak boleh paksa mereka ini. Tidak boleh paksa menggunakan
akta batalkan lesen dia orang kerana melakukan itu saya perlu
cari pasal dengan mereka dan tidak benar dari segi industry
behavior;
(iii) Langat 2 mesti berjalan sebab penyaluran paip mentah sudah
82% keseluruhan siap. Langat 2 harus siap untuk buat rawatan
April tahun depan tetapi mereka jadi gajah putih. Air mengalir
tetapi Langat 2 belum jalan. Where do you want to send the
water. Send the water to the Klang punya river ataupun pergi
mana?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Okey...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Pada masa yang sama
begitulah keadaan. Jadi, dengan itu ...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Bagi saya minta penjelasan
mengenai isu...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sekejap, nanti saya beri.
Selepas itu, Kerajaan Pusat telah memberi tawaran ini kepada kerajaan negeri secara
terbuka dan kami telah berbincang. Saya difahamkan dalam minggu yang lalu mereka
telah menawarkan secara terbuka untuk ambil RM9.6 juta kepada mereka.
Untuk makluman Yang Berhormat Gombak RM9.6 itu bukan sekadar ekuiti,
RM9.6 itu termasuk ekuiti dan termasuk juga nilai infrastruktur yang dimiliki oleh mereka
ini. Ini bukan tersenarai dalam perjanjian, di dalam yang dipatuhi. Nilai itu tertakluk
kepada termasuklah depreciation dan begitu semua. So, you have to be accurate dari
segi memberi maklumat mengenai perkara ini kerana Kerajaan Pusat cukup sincere
untuk mencari penyelesaian. Kalaupun untuk Selangor beri development order untuk
memulakan tetapi dengan margin kurang 1%, even if I accept to that percent, what are
you going to do 833 projek telah ditunda. It will affect Selangor dan Wilayah and the
whole country. We still have to get mitigation untuk memastikan kerana kalau Langat
mula pun, tiga tahun baru dia siap dan pada masa yang sama begini. So, the situasi
dalam keadaan adalah kritikal dan jika negeri Selangor tidak mahu bekerjasama then
Federal Government has no option to involve kuasa yang ada dalam akta tersebut untuk
memastikan national interest dan keselamatan air di negeri Selangor dan Wilayah
Persekutuan itu dapat kita jamin.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Oleh kerana Yang Berhormat Menteri memberikan jawapan yang panjang lebar, saya
juga minta untuk memberi sedikit ruang bagi mohon penjelasan. Jawapan Yang
Berhormat Menteri itu lebih bersifat politik daripada memberikan fakta yang sebenarnya.
Kalau soal pembangunan Langat 2, kalau kita boleh setuju petang ini, esok
kerajaan negeri boleh tanda tangan kebenaran merancang untuk diberikan tetapi
syaratnya selesai dahulu beberapa perkara pokok yang kita bahaskan pada petang ini.
Pertama, Yang Berhormat Menteri menyatakan bahawa fakta yang saya beri itu tidak
tepat sedangkan kalau kita boleh rujuk Hansard perbahasan saya pada pagi tadi tidak
berubah. Saya mengakui bahawa keupayaan pengagihan air terawat yang boleh
diagihkan oleh sistem yang dikendalikan oleh SYABAS adalah 4,686 juta liter sehari.
Itulah angka Yang Berhormat Menteri gunakan juga. Itu yang pertama. Jadi, tidak ada
percanggahan.
Saya juga sebut dalam perbahasan pada pagi tadi bahawa saya mengakui
margin itu masih rendah dan perlu dipertingkatkan. Maka, kita telah bersetuju untuk
mencadangkan supaya loji-loji rawatan yang ada kemampuan untuk menggunakan
kaedah overload ini dibenarkan untuk mengeluarkan air terawat dan ini telah berlaku
iaitu di loji rawatan air. Ada dua loji rawatan air yang telah menggunakan tindakan
overload ini iaitu Loji Air Rawatan Sungai Semenyih dan Loji Rawatan Sungai Langat
selama 10 tahun.
Kalau inilah diteruskan, kita berkeyakinan paling rendah, minimum pengeluaran
air terawat ialah 5,252 iaitu mewakili 12.7%. Maka, tidak timbul krisis air yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi. Kalau kita hanya meneruskan
cara lama, memang benar marginnya masih rendah. Kita boleh menggunakan angka
yang kita setuju pagi tadi iaitu 3.6%. Akan tetapi kalau kita teruskan pendekatan over
load ini untuk beberapa loji yang ada kapasiti dan kemampuan dan tidak boleh diragui
dari segi teknikalnya, maka kita boleh meningkatkan pengeluaran kepada 5,252 yang
mewakili 12.7% reserve bekalan air yang terawat. Itu yang pertama yang ingin saya
minta penjelasan.
■1610
Kedua, sekali lagi angka Datuk Seri, bagi pihak kementerian tidak lari daripada
apa yang saya nyatakan pagi tadi tentang kadar air tidak berhasil atau NRW. Datuk Seri
menyatakan hanya tiga negeri yang mencatatkan kadar NRW di bawah 20% iaitu
Sarawak, Johor, Pulau Pinang. Ingat?... Dan menyatakan Selangor 34.6%. Angka yang
saya gunakan pagi tadi 34.4%. Baik, persoalan yang saya bangkitkan, mengapa tidak
ada tindakan oleh Kerajaan Pusat terhadap SYABAS yang telah menyatakan
persetujuan di dalam perjanjian konsesi iaitu pada tahun 2012, NRW akan diturunkan
kepada 19.98%. Kementerian kena jawab. Dalam perjanjian konsesi, SYABAS bersetuju
pada tahun 2012 NRW akan diturunkan tetapi bukan tidak diturunkan capaxnya sudah
melebihi daripada persetujuan. Akan tetapi NRW tidak turun, malahan meningkat
kepada 34.4%. Kementerian setuju, negeri Selangor juga mencatatkan angka yang
sama tetapi kementerian masih mendiamkan diri, masih menjadi pemerhati, tidak ada
tindakan terhadap SYABAS.
Saya hendak beritahu sekiranya SYABAS berjaya menurunkan NRW pada
tahun 2012 kepada 20%, berlaku penjimatan sebanyak 663 juta liter sehari, dan dengan
penjimatan inilah kita boleh menampung permintaan industri baru yang Datuk Seri
sebutkan tadi, lebih 800 industri baru yang sedang menunggu daripada kelulusan
daripada SYABAS untuk mendapat bekalan air terawat. Akan tetapi SYABAS dengan
mendapat bantuan dan sokongan daripada kementerian telah menghalang industri-
industri ini mendapat kelulusan kerana ini adalah tindakan politik bagi menghukum
Kerajaan Negeri Selangor. Itu sahaja.
Kalau SYABAS dipantau oleh kementerian berdasarkan perjanjian konsesi
mesti patuh turunkan NRW kepada 19.98% tetapi tidak berlaku. Mengapa kementerian
masih mendiamkan diri? Itu persoalan yang perlu dijawab. Jadi ada dua contoh yang
saya menunjukkan, fakta dan angka tidak lari daripada apa yang disebutkan oleh
kementerian. Itu yang kedua.
Ketiga, Datuk Seri sebut bahawa oleh kerana kerajaan negeri tidak
membenarkan kenaikan tarif maka inilah yang berlaku. Akan tetapi Datuk Seri dan
kementerian harus ingat, salah satu elemen dalam kenaikan tarif adalah penurunan
NRW. Kalau NRW tidak diturunkan, malahan ditingkatkan, mengapa harus kita
membenarkan kenaikan tarif yang akan membebankan rakyat? Itu juga Datuk Seri kena
jawab pada petang ini di dalam dewan yang mulia ini...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya Yang Berhormat, ini
pencelahan Yang Berhormat. Saya terpaksa minta Yang Berhormat ringkaskan kerana
kita dalam pencelahan.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Jadi tiga itu dahulu saya mohon
penjelasan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Saya sedikit kalau boleh.
Sedikit sahaja, just a small point. Saya rasalah ...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tadi Yang Berhormat
tidak berucap walaupun kawan lama...
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Betul tetapi saya hendak
membantu Yang Berhormat Menteri juga dan membantu dewan ini.
Tuan Pengerusi saya mencadangkan ada baiknya kiranya saya yakin, saya
percaya kepada keikhlasan Yang Berhormat Menteri apabila mengatakan mahu
menyelesaikan masalah ini. Jadi apakah salahnya kalau sekiranya, pihak kementerian
dengan pihak Menteri Besar dan Kerajaan Negeri Selangor, Yang Berhormat Menteri
sendiri mengetuai sebelah kementerian, dan Menteri Besar Selangor sendiri di sebelah
Selangor, dan ajak Yang Berhormat ‘Ampang’, sorry Yang Berhormat Gombak, minta
Yang Berhormat Gombak sekali. Saya percaya kalau semua ini ikhlas, benda ini boleh
selesai. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat
Gombak ini mana dia mahu duduk itu, dia mahu tunggu jadi Menteri Besar Baru boleh
selesai [Ketawa]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Inilah jawapan politik yang kita
dengar pada petang ini. Saya bagi angka, bagi fakta, saya minta penjelasan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya ya.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Kalau betul saya tidak memberikan
angka yang tepat saya akan beri....
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, okey.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Akan tetapi dua contoh saya beri,
angka kita sama.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Betul saya beri
penjelasan, saya beri penjelasan.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Akan tetapi kementerian gagal
jelaskan kepada rakyat.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih.
Sebenarnya kita menuju ke Yang Berhormat dari ....
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Indera Mahkota.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Yang Berhormat
Indera Mahkota. Begitulah tujuan kita sebenarnya. Secara dasar dan secara telus kita
telah menawarkan kepada kerajaan negeri. You want to take over water? Yes, subject
to this, okay. So itu dia sudah terima. Dengan itu kami berjumpa, saya juga berjumpa
sama concessionaire dan memang perkembangan baik secara rasmi, kerajaan negeri
telah menawarkan kepada empat concessionaire itu nilai-nilai harga yang perlu dipatuhi.
Kami pihak kerajaan, kementerian juga telah pun mengatakan bahawa, “You need to
make the offer.” Ini sebab pihak kementerian tidak boleh pakai akta. It has to be willing
buyer, willing seller but kami katakan, kita boleh facilitate- we can talk to them because
menggunakan lain daripada itu, ertinya dia orang inginkan supaya saya paksa mereka
untuk menerima offer, tidak boleh. Kita ada golden share- di Sabah sahaja kita tidak ada
golden share di PUNCAK, kita tidak ada golden share di ABBAS, tidak ada golden share
di SPLASH, di sana...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Akan tetapi kementerian, Kerajaan
Pusat ada golden share di SYABAS.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: SYABAS sahaja.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ya.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Dari segi pembeli tetapi
dari segi kita tidak boleh paksa water treatment companies yang tiga itu.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Datuk Seri, Kerajaan Pusat ada
pengalaman dengan IWK. Bila diswastakan IWK, kemudian kerajaan ambil balik, ambil
alih dan menanggung kerugian, boleh menggunakan golden shares. Mengapa dalam
keadaan ini tidak boleh menggunakan pendekatan yang sama?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Dalam SYABAS kita
boleh tetapi dalam tiga syarikat yang menjual air, membuat rawatan itu, tidak ada.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tunjukkan keikhlasan golden
shares itu dengan SYABAS dahulu.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Kita terpaksa
membatalkan atau dengan mencari fasal- mahu find reason for course, itu tidak boleh.
Itulah kalau you bilang, basis begini- willing buyer, willing seller, pihak Federal, kita
boleh facilitate. Baik I can sit in the discussion for instance.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Datuk Seri boleh terus jawab yang
penjelasan yang awal tadi.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Selepas itu... Okey.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Selain daripada WASIA yang boleh
diguna pakai, satu lagi yang saya sebut keputusan Jemaah Menteri Kabinet. Saya
hendak baca di sini- Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau, dan Air, melalui surat
bertarikh 11 Februari 2008 telah memaklumkan Kerajaan Negeri Selangor bahawa
melalui Mesyuarat Jemaah Menteri pada 16 Januari 2008 telah menimbangkan dan
memutuskan. Pertama KDEB mengambil alih operasi dan penyelenggaraan bagi
rawatan dan pembekalan air di negeri Selangor, Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur
dan Putrajaya termasuk Loji Langat 2. Ini saya baca keputusan Kabinet...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ini...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: ...Supaya Kerajaan Negeri
Selangor bekerjasama dengan kementerian dan Pengurusan Aset Air Berhad dalam
melaksanakan penstrukturan semula perkhidmatan air di negeri Selangor, Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya secara holistik. KDEB akan menjadi peneraju
utama dalam konsortium baru. Kabinet sudah buat keputusan. Mengapa Kabinet punya
keputusan Menteri tidak mahu patuh? Ini dibuat pada Januari, sebab apa keputusan
politik? Ini sebab keputusan ini Januari 2008, Mac 2008 UMNO kalah. Bila UMNO kalah,
tidak dilaksanakan keputusan Jemaah Menteri Kabinet...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ini sebab kerajaan
negeri....
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Apakah ini bukan tindakan politik
Kerajaan Pusat terhadap rakyat negeri Selangor? Jawab yang itu Datuk Seri.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Senang sahaja jawapan.
Bila hendak bincang dengan kerajaan negeri...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat duduk.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Kerajaan negeri tidak
mahu duduk berbincang, simple. Bila kita angkat....
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Kita sudah duduk, kita sudah
bincang....
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Bila SYABAS angkat
untuk semakan tarif 2009, kerajaan negeri tidak...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya sudah sebut, salah satu
elemen hendak naikkan kadar tarif mesti ada penurunan NRW. NRW tidak turun, tapi
meningkat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: No, no, no...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Seorang, seorang bercakap Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Kalau NRW meningkat mana boleh
kita benarkan untuk kenaikan tarif.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tidak, waktu itu menurun
sudah, memang semakan ada ....
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Bila pula menurun daripada
berapa? Bagi angka, bagi angka...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gombak.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Semakan 28.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Berapa?
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sudah sampai 28 pada
waktu itu.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Angka 28 masih tinggi sebab...
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, itulah semakan
berasas kepada...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Seorang, seorang bercakap Yang
Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ini sebab dalam perjanjian, saya
ikut perjanjian, perjanjian konsesi. Dengar dulu.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Akan tetapi mereka tidak
mahu berbincang...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak boleh
berbahas macam ini Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Sampai pergi
mahkamah sekarang.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tidak, sebab dalam perjanjian
konsesi disebut mesti diturun kepada 19.98%.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, ia tidak boleh
diturunkan sekali gus, baru satu tahun perjanjian.
Seorang Ahli: [Bangun]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Apa dia? Bangun, bangun.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey I have the floor.
Thank you, thank you.
■1620
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri, yang
saya ingat apabila Kerajaan Negeri Selangor menang, dia janji kepada rakyat negeri
Selangor dia bagi air free, sebab dia nak bagi air free. Sampai sekarang mana air free?
Hendak sekarang berbahas, tekan dengan Menteri. [Disampuk] Saya tahu kerana saya
ada rumah di Selangor.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Air percuma memang diteruskan,
sudah enam tahun dah. Apa masalahnya?
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih. Okey Yang Berhormat
Gombak.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, duduk Yang Berhormat.
Menteri menjawab ya.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, saya katakan tadi bahawa
reduction in water memang dia pack dengan tarif. Kalau dia tak kasi naik tarif, daripada
mana dia nak jana duit untuk nak reduce NRW?
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri, di sini ada
maklumat...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gombak, tak
boleh macam ini Yang Berhormat.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Cukup, cukup.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tak, saya nak buat penjelasan ...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tak boleh macam ini, dia
penjelasan mesti dengan peraturan Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya nak minta izin.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya nak habiskan, nanti saya beri.
Nanti saya beri peluang.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Sehingga akhir tahun 2012...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, duduk Yang
Berhormat Gombak.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...High Court at the moment, challenging
decision.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ya, tak apa. Saya nak beri angka, saya
nak beri angka. Sehingga akhir tahun 2012, capex...
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Siapa yang Menteri ini Yang
Berhormat?
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: ... untuk NRW telah diluluskan
sebanyak RM1.2 bilion. Dah bagi dah bukan tak bagi tetapi capex kita bagi RM1.2 billion
and yet NRW tak dapat diturunkan. Jadi bagaimana kementerian boleh pertahankan
syarikat yang seperti ini.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tidak. Sebenarnya pihak SYABAS juga
telah melaksanakan NRW punya projek you see.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk dahulu Yang Berhormat.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Akan tetapi the capacity untuk
melakukan itu tertakluk kepada semakan tarif. Tahun 2009 you tak benarkan, now
dalam mahkamah minggu depan I think hearing and then harus due untuk semakan lagi
2012, tidak dibenarkan. Jadi itulah tak ada, terpaksa Federal has to coming dan tolong
untuk mitigation sama ini. So it’s not so simple, it’s a chicken and the egg. Tak boleh
siapa boleh dipersalahkan, okey?
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Pada saat ini, Selangor if you allowed
increase, I believe that they would have implement the NRW towards kadar yang seperti
mana dalam perjanjian. That’s why under arbitration di mahkamah. Now anyway, I just
finish first. Daripada segi perbincangan seterusnya, kita cukup terbuka. Saya perlu
orang bagus juga bah, saya mahu cari penyelesaian. When you talk about RM800 billion
project KIV, hotel lima bintang mahu buka tak ada air because there is no margin, how?
So I said even if Selangor kasi DO esok, tiga tahun baru siap. Mana mahu cari 1,000
million megawatt per liter?
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tuan Pengerusi, nanti.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya nak minta penjelasan.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: So we have to work together. Pendek
kata, kita perlu sit down together because the conclusion from the Government Selangor
side is very slow. Saya telah beri maklumat.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Menteri.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: First of January, tapi kita kena selesai ...
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Menteri, saya hendak
cadang...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: ... I cannot invoke the akta.
Dato' Fauzi bin Abdul Rahman [Indera Mahkota]: Menteri, saya dah cadang
tadi menteri dengan Menteri Besar dengan Yang Berhormat Gombak sit down, solve it
out. [Dewan riuh] [Tepuk]
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, ya.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Bagilah.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: I just complete that one. Sebenarnya
begitulah tujuan kita, lepas ini offer is closed on the fourth saya difahamkan dan kita
kembali. Kami - saya cukup terbuka kepada apa yang telah diisytiharkan oleh Kerajaan
Selangor.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Dia kata 9.66, okey and then lepas itu
dia kata pendapat saya kami katakan Federal will appoint international audit company to
do the due diligence, so ada back up dan arbitration
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Pohon penjelasan.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...kalau tidak, company tak setuju go
arbitration dan Yang Berhormat telah katakan kalau lebih daripada itu bayar, kalau
kurang pun bayar is a good offer. Akan tetapi only the volume so all heading di sana,
tetapi terlampau lama. For me, no on the Kerajaan Negeri Selangor side tapi on the
fourth it would be over there. So mengenai dengan komen tadikan, kasi burst ini loji tak
bolehlah Yang Berhormat. I tell you ya, sila duduk dulu Yang Berhormat Gombak.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk sekejap Yang Berhormat
Gombak.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Over now is Semenyih. Semenyih over
loading dia punya kapasiti daripada segi design 545, today is 647. It can burst anytime.
Langat, 386, it is at now 437. Actually aside from that, Sungai Selangor Fasa 1, dia
punya design 950 - 1,013. Daripada segi ini, Selangor Fasa 2, 950 juta liter sehari, 956.
Daripada segi mana lagi? Sungai Batu, 114 juta liter, 132 today. Daripada segi Sungai
Labu, Sungai Labu sahaja sama Bukit Nanas yang ada kapasiti for bursting.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Minta penjelasan.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tak boleh, cukuplah ini. My brother, tak
boleh, cukup. Hendak cari satu juta liter per day untuk bekalan keseluruhan.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Okey, terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Jadi saya punya nasihat, minta Kerajaan
Negeri Selangor bertindak cepat, saya sudah cukup beri facilitation dan begitu
semuanya.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Okey. Ada dua perkara saya nak
tanya.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Kami mahu duduk tapi come first
Januari kalau belum lagi, situasi adalah dalam keadaan krisis then I will have to invoke
provision based on National Security section 114.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tak usah ugutlah, jangan ugutlah.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: I know we have to find the solution.
Keadaan teruk, keadaan teruk.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Okey, cuma saya nak tanya dengan
Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Menteri sebut tadi di awal bahawa Selangor,
NRW 34.6% telah dikurangkan kepada 28%, pernah berlaku. Saya minta kementerian
beri bila tempoh NRW itu turun kepada 28%, saya minta penjelasan. Baik, sekiranya
tidak benar kerana rekod kami tidak pernah berlaku penurunan NRW Selangor kepada
28%. Sekiranya Yang Berhormat Menteri gagal memberikan jawapan yang tepat, saya
nak cadangkan Yang Berhormat Menteri dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan
Kebebasan. Itu yang pertama, nanti dulu.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Bukan, no, the exact figure …
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Nanti, baru-baru.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Now, the exact figure I don’t have...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Tuan Pengerusi, ini satu ugutan.
Tak baik. Menteri, bila Yang Berhormat Gombak jadi Menteri Besar baru boleh runding.
[Dewan riuh]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Bukan ugutan, saya tanya. Saya tanya.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Apa ini Yang Berhormat Putatan?
Bising apa?
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Bukan ugutan, saya tanya, saya minta
penjelasan.
[Dewan riuh]
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Ini ugutan, ini ugutan. Lebih baik
kalau Yang Berhormat Gombak tunggu jadi Menteri Besar dulu, kita runding kemudian.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya kata saya minta penjelasan, saya
tidak minta ...
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya katakan saya tengok record tetapi
memang dia pernah rendah daripada sekarang ini yang 34 ini.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Dia pernah rendah?
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Oh yes.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ha 33 lah, bukan 28.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tak, tak around that lah. I would check
the figure, secara bertulis.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ha tengok, dah mula. Dah goyanglah
itu, dah goyanglah itu.
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tak, tak. I have to check, saya akan
bagi secara bertulis.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tidak pernah berlaku penurunan NRW.
Sebab itu menteri kena jawab...
Datuk Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tidak pernah daripada 34? Tidak
pernah.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya minta menteri rujuk dengan
pegawai di belakang adakah angka itu betul atau tidak, itu yang pertama. Yang kedua,
Yang Berhormat Menteri sebut tentang overload ini yang menimbulkan bahaya. Baik,
Yang Berhormat Menteri pun sedia maklum biasanya bila kita bina loji rawatan air ini,
dia punya reka bentuk kejuruteraan itu membenarkan untuk over design bagi
menampung overload ini. Sebab itu dalam konteks dua loji rawatan Sungai Semenyih
dan Sungai Langat ini, walaupun dia tidak mengambil tindakan overload dah lebih 10
tahun, Alhamdulillah selamat dan kita teruskan pemantauan, tak ada masalah tetapi
saya nak beritahu dengan Yang Berhormat Menteri. Saya cadangkan kalau Yang
Berhormat Menteri dispute angka yang saya kemukakan, saya nak cadangkan kepada
Kerajaan Pusat setuju atau tidak, kalau kita bentuk satu konsultan yang bebas untuk
melakukan audit bagi empat perkara.
Pertama, keupayaan semua loji. Kita ada 34 loji rawatan air, saya beritahu
keupayaan setiap loji begini tetapi Yang Berhormat Menteri tidak setuju. Kita lakukan
audit bebas. Yang kedua, permintaan air terawat. SYABAS sudah tentulah
mengemukakan angka yang memberi dan berpihak kepada SYABAS tetapi kita adakan
audit. Lihat berapa permintaan industri dan juga household di Negeri Selangor bagi
tujuan air terawat. Yang ketiga, kita nak lihat unjuran SYABAS dan SPAN itu betul atau
tidak dan yang keempat, soal NRW. Walaupun Yang Berhormat Menteri setuju dengan
angka saya bahawa sekitar 34%, kita mahu satu audit bebas yang dapat mengesahkan
angka-angka ini supaya kita boleh adakan jalan penyelesaian. Saya telah kemukakan
cadangan ini dalam sesi yang lalu tetapi nampak tidak ada kesungguhan daripada
kementerian untuk melakukan usaha ini.
Akhirnya Yang Berhormat Menteri, saya nak minta penjelasan sekali lagi. Yang
Amat Berhormat Menteri Besar telah pun membuat tawaran pada 21 November, ini
tawaran yang kelima. Jangan salahkan negeri, kita dah berusaha untuk
mempercepatkan proses ini. Kali ini kita tawarkan RM9.65 bilion dan ini bukan konklusif.
Kalau SYABAS tidak setuju, kalau Kerajaan Pusat yang menjadi penaung kepada
SYABAS ini tidak setuju, kita setuju pergi kepada Timbang Tara Antarabangsa, saya
dah nyatakan tadi. Jadi mengapa kerajaan tidak berusaha untuk persuade SYABAS?
Gunakan golden shares.
■1630
IWK, kementerian boleh buat begitu. Mengapa tidak SYABAS? Mengapa
SYABAS ini terlalu kebal dalam konteks ini. Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri
dapat memberikan penjelasan.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ya, ya.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ucapan kedua, ucapan
kedua Tuan Pengerusi. Ucapan kedua sudah. Kita ambil perkara yang telah pun
disentuh tadi but you knowing overloading is not a good engineering practices. Tapi
saya akan, tidak payahlah ada konsultan buat, kita boleh buat estimation. Kalau lah kita
boleh burst berapa banyak pun kita burst, how much berapa banyak sebenarnya air
tambahan yang kita boleh. Pasti dia hanya boleh kira-kira maybe 30% daripada
keperluan sebenarnya. Maybe dia boleh paksa pergi paksa kita punya ke margin 1%
atau 2% tapi menjamin untuk 833 projek, tiga tahun akan datang, I don’t know to pray
very hard to get the rain to come down. We have to go beyond raking engineering
design and satu penyelesaian yang tepat ini, selesai Langat 2 ini, produce the D.O, we
can work together then Federal Government maybe we can go and help with other
mitigation in the mean time. If you don’t look at other, the pipe, the water 85% saya akan
kasi keluar Klang Valley saja, di sungai saja because water is not going anywhere. And
talk always ……just because a politic, you know.
The Federal Government has been very consistent, we don’t care much about
politic, we care more about the people and investment climate in a Klang Valley,
Wilayah Persekutuan and the country. High time, which out the side, semua ini. Kita
maju ke hadapan.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Datuk Seri kalau kementerian
boleh persuade empat syarikat konsesi ini esok, esok boleh dapat D.O daripada
kerajaan negeri Selangor. Itu jaminan kita.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya mahu katakan..
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tetapi kementerian kena pastikan
ke empat syarikat konsesi ini terima tawaran yang dibuat oleh kerajaan negeri. Kalau
terima pagi esok, petang esok dapat D.O. Itu jaminan yang saya boleh berikan.
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili: Itu, saya boleh beritahu
itu Yang Berhormat, you know. Saya katakan it has to be the basic of willing buyer but
we can assist. Untuk makluman saya telah jumpa satu persatu mereka. Ada yang dua
kali saya jumpa untuk facilitate supaya dengar dua pihak and find solution. Saya mudah-
mudahan offer yang telah diberi itu mereka akan pertimbangkan dan pihak kementerian
sebagai mewakili kerajaan, will do our best to ensure. Failing that then we have to use
the law. Tapi saya inginkanlah ada supaya satu penyelesaian melalui sifat tolak ansur
dan moderation.
Asingkan perihal politik. Dont’ take - I mean seperti Yang Berhormat Tanjong
Karang katakan you know, pakatan no claim. Nah, we are able solved it. It all because
of Pakatan. I mean nothing of that should be, we should find the solution yang
sebenarnya and tanpa ini then solution can only be political then it will be very sad.
So, saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Pengerusi. Saya rasa penjelasan
yang sejelas-jelasnya. Kerajaan pusat ingin betul mencari penyelesaian mengenai air.
We are all sad about situation. Bagi pihak kementerian kami telah teliti ini sebagai crisis
situation. We are looking at all kind of options termasuklah D.O keluar esok. What are
the options to make sure that there is sufficient untuk tiga tahun akan datang. What did
you do then it harder than 33 project dan begitu semua. Jadi jalan yang terbesar, terbaik
adalah kerjasama yang ikhlas dan saya memang berterima kasih kerana di kalangan
ahli-ahli Yang Berhormat dari Pakatan banyak sudah yang kelihatan memang worried
about the situation asked the kerajaan pusat dan kami pun worried juga dan kita mahu
mencari penyelesaian.
Terima kasih kepada semua yang telah pun mengambil bahagian dalam
perbahasan peruntukan di bawah Kepala P.29 dan B.29. Apa-apa yang saya tidak
sempat untuk menjawab, nanti bolehlah nanti kita jawab secara bertulis atau susuli
dengan SMS kepada kementerian. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah RM135,748,000 untuk Maksud
B.29 di bawah Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air jadi sebahagian daripada
Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM135,748,000 untuk Maksud B.29 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan sebanyak
RM1,965,909,400 untuk Maksud P.29 yang disebutkan dalam Anggaran Pembangunan
bagi tahun 2014 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan.
[Wang sebanyak RM1,965,909,400 untuk Maksud P.29 diluluskan jadi
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan 2014]
Maksud B.30 [Jadual] –
Maksud P.30 [Anggaran Pembangunan 2014]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kepala Perbekalan B.30 dan
Kepala Pembangunan P.30 di bawah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi terbuka
untuk dibahas. Yang Berhormat Hulu Langat.
4.35 ptg.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Bismillahirrahmanirrahim. Terima
kasih Tuan Pengerusi. Saya merujuk Butiran 20300 - Pusat Sains Negara yang
peruntukannya bernilai RM12.1 juta. Memang menjadi minat saya dalam memberi
kesedaran dan meningkatkan minat rakyat dalam sains, teknologi dan inovasi tapi saya
kira adalah tidak cukup hanya dengan pameran sahaja dan apakah bentuk-bentuk lain
yang dilaksanakan oleh kementerian bagi menyampaikan ilmu sains dan teknologi.
Saya masih tetap mencadangkan penggunaan bidang-bidang elektronik yang ada
sekarang supaya lebih berkesan dalam menyebarkan maklumat sains teknologi
terutama mengenai sains dan masyarakat.
Berdasarkan butiran 00604 di bawah Pembangunan yang bernilai RM17 juta,
adakah ada tambahan bangunan pusat sains yang akan dibina atau untuk
meningkatkan keperluan asas dalam pusat sains itu sendiri.
Butiran 10200 - Dasar Sains Teknologi dan Inovasi bernilai RM19.3 juta.
Adakah kementerian mempunyai dasar sains dan teknologi negara sebagaimana Dasar
Automotif Negara atau Dasar Koperasi Negara dan lain-lain bagi memandu arah sains
dan teknologi umpamanya dalam R&D dan pengkomersialan produk mereka. Apakah
usaha yang telah dilaksanakan bagi mengaitkan antara aktiviti sains dan teknologi
dengan faedah kepada masyarakat. Dalam usaha menjaga diri mereka ataupun dari
segi kesihatan mereka, dari segi masyarakat, kemasyarakatan dan juga persekitaran.
Kepala 30000, R&D, geosains teknologi yang bernilai RM118.9 juta. Saya
memang menyokong dan perlu kita mengukuhkan pembangunan modal insan dan harta
intelek dan dapat menjana pertumbuhan ekonomi. Jadi peruntukan tambahan R&D
sebanyak RM5.5 juta di bawah 70400 dan Butiran 80300 bernilai RM4.5 juta yang
disenaraikan dalam bajet, adakah ia juga sebagai tambahan ataupun ada fokus khas,
ada tujuan khas untuk meningkatkan lagi R&D. Adakah kementerian juga merancang
untuk membangunkan institusi R&D baru kerana diberi peruntukan pembangunan
mengikut butiran 00800 bernilai RM220 juta.
■1640
Jadi antara peruntukan besar dalam R&D juga iaitu Agensi Nuklear Malaysia
mengikut Butiran 030100 berjumlah hampir RM70 juta yang bertujuan bagi menjana
produk dan teknologi baru. Jadi saya ingin meminta penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri secara lengkap mengenai R&D yang dilaksanakan oleh Agensi
Nuklear yang boleh memberi dorongan dan minat rakyat dalam teknologi nuklear dan
faedah-faedahnya kepada masyarakat.
Apakah tujahan R&D yang akan dilaksanakan oleh Agensi Nuklear sama ada
mengikut bidang Yang Berhormat Menteri ND3 ataupun bidang-bidang yang lain. Jadi
saya minta penjelasan. Adakah ada begitu juga dalam P.30, ada di bawah Butiran
00900, ada RM20.9 juta untuk pembangunan?
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Saya minta penjelasan, adakah ada lagi lab ataupun bangunan-bangunan yang
akan dibina di bawah Agensi Nuklear ini? Dalam Butiran 040100 – Lembaga Pelesenan
Tenaga Atom (LPTA) yang bernilai RM13.7 juta, yang saya memang difahamkan LPTA
ini merupakan badan untuk mengawal aktiviti dalam teknologi nuklear bagi
mengharmonikan kehidupan masyarakat. Jadi saya ingin mendapat penjelasan untuk
pengetahuan Dewan dan juga masyarakat ataupun rakyat, apakah aktiviti-aktiviti LTPA
yang disusun bagi menjaga keselamatan rakyat.
Akhir sekali, Akademi Sains Malaysia, Butiran 050100 bernilai RM8.8 juta.
Adakah Akademi Sains Malaysia ini merupakan satu agensi kerajaan ataupun NGO dan
apakah peranan utama yang dimainkan oleh ASM ini atau Akademi Sains Malaysia ini
untuk mempromosi aktiviti sains, teknologi dan inovasi. Sekian sahaja, terima kasih
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Sekijang.
4.41 ptg.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin menyentuh berkaitan dengan kementerian untuk Kepala 010000 - Pengurusan,
bagi sub kepala 010200 - Dasar STI.
MOSTI ada menjalankan kerja-kerja berkaitan dengan R&D dan antara Dasar
Sains, Teknologi dan Inovasi iaitu bagi program yang pertama berkaitan dengan
pengurusan kementerian dan aktiviti kedua bagi Dasar Sains, Teknologi dan Inovasi
iaitu STI. Antara objektifnya ialah memperbaharui dasar dan program-program inovasi
ke peringkat nasional dengan memastikan produk R&D dikomersialkan berdasarkan
kepada program-program pembangunan masyarakat yang berdaya cipta serta
bercirikan keusahawanan.
Terdapat pelbagai aktiviti yang melibatkan R&D di dalam MOSTI termasuk di
dalam aktiviti yang ketiga iaitu perkhidmatan sains dalam program satu iaitu berkaitan
dengan pengurusan. Kementerian ada membuat:
(i) untuk membiayai projek R&D;
(ii) memberikan dana e-Content ataupun Demonstrator
Application Grant Scheme (DAGS);
(iii) memberikan kelulusan untuk projek di bawah sains fund
ataupun Techno Fund dan juga Inno Fund.
Bagi menguruskan perkhidmatan ini, kementerian menganggarkan di dalam
pengurusan perkhidmatan saiz ini pada tahun 2013, berjumlah RM116 juta dan dijangka
meningkat sebanyak RM243 juta pada tahun 2014.
Soalan saya bagaimanakah kejayaan program yang mendapat pembiayaan ini
dan apakah produk-produk yang sudah dikomersialkan oleh MOSTI sebagaimana
tergaris dalam objektif pengurusan dasar, sains, teknologi dan inovasi dan bolehkah
kementerian mengemukakan senarai penyelidikan yang sedang dibuat bersama dengan
nilai pembiayaannya serta jangka masa penyelidikan. Senarai dapatan untuk R&D bagi
tahun 2011 dan tahun 2012, senarai program R&D yang akan siap dalam tahun 2013
dan juga tahun 2014 dan senarai program R&D yang kementerian harapkan yang belum
dibuat R&D yang mampu memberikan kebaikan terutamanya kepada rakyat.
Untuk kepala 030000 – Penyelidikan dan Pembangunan Sains dan Teknologi
bagi sub 030100 - Agensi Nuklear Malaysia. Dalam R&D yang berkaitan dengan sains
dan teknologi, bagaimana pencapaian Agensi Nuklear Malaysia khasnya dalam
mencapai objektif bagi menjana produk dan teknologi baru? Agensi Nuklear Malaysia
adalah agensi di bawah MOSTI yang menjalankan R&D sains dan teknologi yang
mendapat pembiayaan paling tinggi iaitu dengan anggaran sebanyak RM69 juta pada
tahun 2013 berbanding dengan Remote Sensing Malaysia sebanyak RM31 juta
manakala Angkasa Negara sebanyak RM24 juta.
Soalan saya, apakah hasilan ataupun pendapatan daripada R&D agensi-
agensi ini bagi tahun 2011 dan tahun 2012 dan apakah kekangan yang dihadapi oleh
Agensi Nuklear Malaysia sehingga tidak berjaya mencapai 30% nisbah pendapatan
minimum daripada bajet mengurus tahunan menerusi pemindahan dan
mengkomersialkan teknologi ini. Pada tahun 2012, Agensi Nuklear Malaysia hanya
mencapai 20.8% sahaja nisbah. Apakah yang akan dibuat oleh Agensi Nuklear Malaysia
untuk mencapai objektif 30% ini sebagaimana yang dianjurkan untuk tahun 2013 dan
tahun 2014?
Bagi yang terakhir Tuan Pengerusi, bagi kepala 01100 - MIMOS Berhad. Yang
ini tidak terlalu teknikal, ia hanya berkaitan dengan langkah MIMOS memperkenalkan
teknologi Kampung WiFi. Walaupun ini sebenarnya di dalam Kementerian Penerangan
dan Multimedia, tetapi saya ingin menyentuh kerana Kampung WiFi ini, teknologinya
dibangunkan oleh MIMOS.
Namun, apa yang berlaku hari ini adalah teknologi ini dilihat masih belum
mencapai tahap yang dikehendaki oleh sebab kita tahu beberapa kawasan-kawasan
kampung terutamanya menggunakan teknologi ini, memberi respons yang mengatakan
bahawa terdapat masalah terutamanya berkaitan dengan capaian kelajuan dan juga
jarak untuk pencapaian teknologi WiFi ini memang agak rendah. Jadi minta supaya
pihak kementerian dapat memantau, adakah teknologi daripada MIMOS ini benar-benar
berkesan dan boleh membantu sebenarnya projek Kampung WiFi ini sebagaimana yang
dihasratkan oleh kerajaan. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Gopeng.
4.47 ptg.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Selepas Yang Berhormat Gopeng, Yang Berhormat Putatan
bersedia. Sila.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: For start, saya ingin ambil bahagian dalam
perbahasan peringkat Jawatankuasa Kementerian MOSTI. Memang antara objektif
utama MOSTI adalah menjana ilmu bagi menerajui ekonomi baru melalui pembangunan
modal insan dan harta intelek dan pembangunan sains dan teknologi serta inovasi
adalah kritikal. Antara faktor utama untuk memastikan pertumbuhan ekonomi yang
berterusan dan tidak terperangkap dalam middle income trap. Oleh sebab itu,
kementerian MOSTI memainkan peranan yang penting untuk menambah nilai kepada
semua sektor ekonomi.
Malangnya, apabila kita meneliti fungsi MOSTI, kita dapati bahawa pertama
dari segi peruntukan, hanya RM1.35 bilion. Sekadar 0.5% daripada jumlah belanjawan
tahun 2014 iaitu sejumlah RM264 bilion.
Kalau kita bandingkan dengan Kementerian Pertahanan misalannya, walaupun
kita tidak terlibat dalam sebarang peperangan dengan negara jiran, tetapi peruntukan
untuk Kementerian Pertahanan, RM16.1 bilion. Ini bermakna, MOSTI ini walaupun satu
aspek yang agak penting tetapi cuma dapat 8% daripada peruntukan kalau banding
dengan Kementerian Pertahanan.
Jadi, saya ingin merujuk kepada spesifik kepala 00800 - Program Penyelidikan
dan Pembangunan (R&D). Untuk tahun 2014, peruntukan RM220 juta diperuntukkan
dan kalau kita lihat satu laporan oleh RD Booz & Company, annual R&D expenditure
2013 yang mengkaji peruntukan untuk R&D untuk syarikat-syarikat antarabangsa. Saya
cuma petik satu syarikat sahaja yang saya pasti semua kenal syarikat itu iaitu Samsung
Elektronik.
■1650
Peruntukan perbelanjaan R&D untuk Samsung sahaja dalam satu tahun
berjumlah USD10.4 bilion. Ini bermakna, peruntukan yang kita peruntukkan dalam
kementerian MOSTI ini yang sejumlah RM220 juta ini berbanding dengan peruntukan
oleh satu syarikat sahaja iaitu Samsung, 150 kali ganda peruntukan yang kita
peruntukkan ini. Kalau kita bandingkan dengan peruntukan untuk seluruh kementerian
MOSTI, Samsung sahaja, peruntukan untuk R&D adalah 25 kali ganda. Ini menunjukkan
bahawa peruntukan, penekanan untuk R&D di Malaysia ini agak kekurangan daripada
segi pihak public kerajaan. Kalau kita lihat daripada segi swasta, lagi kekurangan.
Jadi, kemungkinan kita perlu kaji aspek approach yang lain kalau kita hendak
galakkan aktiviti R&D khususnya di peringkat swasta. Misalannya kalau kita lihat di
Amerika Syarikat, purata perbelanjaan untuk R&D adalah lebih kurang 3.5% daripada
revenue sesuatu syarikat. Jadi, kalau kita hendak hadkan untuk syarikat-syarikat di
Bursa Saham Kuala Lumpur misalannya untuk ada peruntukan untuk human resource,
peruntukan untuk CSR misalannya, boleh atau tidak kita pertimbangkan supaya kita
menetapkan bahawa setiap syarikat yang disenaraikan di Bursa Saham Kuala Lumpur
mesti ada sebahagian daripada revenue mereka diperuntukkan untuk R&D? Ini cuma
satu cadangan yang saya harap boleh dipertimbangkan.
Masalah yang satu bukan setakat kekurangan daripada segi dana tetapi apabila
kita lihat daripada segi agensi-agensi di bawah MOSTI, memang kita lihat ada peranan
yang bertindih khususnya dengan agensi-agensi di bawah kementerian yang lain. Saya
hendak bagi sebagai contoh. Di bawah MOSTI ada Yayasan Inovasi Malaysia, Pusat
Inovasi Negara dan sebagainya dan di bawah MOSTI ada dana-dana seperti
ScienceFund, TechnoFund, InnoFund, ada Biotech Commercialisation Fund, ada
Technology Acquisition Fund. Akan tetapi kita lihat di bawah Multimedia Development
Corporation, ada Innovation, Research and Development Fund, ada MSC Malaysian
Status Funding. Di bawah Kementerian Kewangan, baru sahaja Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri umumkan MaGIC, apa yang dikatakan creative global Malaysia. Ada
Malaysian Venture Capital Management Bhd di bawah Kementerian Kewangan, ada
Cradle Fund Sendirian Berhad juga di bawah Kementerian Kewangan. Di bawah MITI
pula ada Service Sector Fund, ada Automation dan Modenisation Fund, ada Market
Development Grants.
Ini bermakna, kita lihat daripada segi dana berselerak antara MITI, antara
Kementerian Kewangan dan antara MOSTI walaupun fungsinya agak bertindih. Saya
harap mungkin kementerian boleh khususnya apabila perjalanan apa yang dikatakan
objective base budgeting diperluaskan kepada semua kementerian, perkara ini akan
dilihat supaya pertindihan-pertindihan ini mesti diselaraskan dan supaya tidak berlaku
sedemikian. Saya pasti sesiapa entrepreneur yang ingin hendak melabur ataupun
hendak memohon dana tersebut, mereka perlu buat satu kajian, perlu buat satu
penyelidikan yang mendalam supaya mereka tahu mana satu dana yang mereka harus
pergi, mana satu agensi yang mereka perlu approach.
Jadi di bawah Butiran 02100 – Commercialization of R&D Fund (CRDF). CRDF
ini adalah dana untuk komersialkan teknologi yang berasal daripada teknologi tempatan
dan jumlah peruntukan untuk projek ini adalah RM180 juta dan untuk tahun 2014 adalah
RM23.6 juta. Dengar ya, RM180 juta untuk seluruh projek tetapi saya hendak
bangkitkan sekali lagi satu skandal yang melibatkan RM280 juta yang saya pernah
bangkitkan di peringkat Dasar dan sampai hari ini, tidak ada jawapan. Skandal yang
saya maksudkan itu adalah skandal berkenaan dengan InventQjaya. Kebetulan,
masalah ini pernah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Rembau, sekarang sudah jadi
Menteri, pada tahun 2009. Saya pernah buat semakan dan saya pasti sampai hari ini,
tidak ada jawapan.
Saya hendak ulangkan sekali lagi InventQjaya ini adalah satu syarikat usaha
sama antara Kerajaan Malaysia dengan seorang saintis dari Amerika Syarikat. Saintis
yang bernama Dr. Sadeg Mustafa Faris. Dia dijemput oleh mantan Perdana Menteri Tun
Dr. Mahathir Mohamad untuk datang ke Malaysia. Tujuannya, syarikat itu ditubuhkan
untuk menyelidik, membangunkan dan mengkomersialkan paten berasaskan teknologi
di Malaysia. Memang dia sepatutnya seorang saintis, seorang pakar. Jadi, peruntukan
sebanyak RM437 juta diluluskan yang disburse burse disalurkan RM228 juta pada tahun
2002. Memang wang itu disalurkan kepada syarikat InventQjaya. Terus duit itu hilang.
Sebab itu saya katakan ini Dr. Sadeg Mustafa Faris, dia bukan pakar saintis tetapi pakar
money laundering. Dia mungkin pakar black hole. Bila duit masuk itu, masuk black hole
itu, hilang habis.
Jadi selepas itu, InventQjaya gulung tikar dan Dr. Sadeg Mustafa Faris ini
didakwa di mahkamah di bawah Akta Pengubahan Wang Haram. Memang ada
keputusan daripada mahkamah untuk jual sebarang harta yang sedia ada dalam
InventQjaya supaya bayar hutang tersebut tetapi sampai hari ini, tidak satu sen pun
dapat dikembalikan. Sebab kalau kita lihat dalam kenyataan Kewangan Kerajaan
Persekutuan 2012, memang hutang yang patut dituntut di bawah InventQjaya berjumlah
RM280 juta. Sampai hari ini, satu sen pun tidak dapat. Jadi saya mohon kali ini, saya
harap dapat jawapan yang teliti dalam isu ini.
Di bawah Butiran 010300 – Perkhidmatan Sains. Memang kita tahu biotech
adalah satu bidang yang penting untuk kita terus majukan ekonomi. Akan tetapi, satu
masalah spesifik yang ingin saya bangkitkan sebab saya ada hadapi masalah dengan
mahasiswa dan ijazah lepasan bioteknologi. Semasa mereka belajar di universiti,
memang ada pendedahan sedikit dalam bidang biotech. Akan tetapi, selepas graduate
apabila mereka hendak dapatkan pengalaman dalam bidang tersebut, memang kalau
kita lihat di pihak swasta, memang jarang, sukar hendak dapat pekerjaan. Jadi, kalau
hendak dapatkan pengalaman dalam bioteknologi untuk membangunkan pengalaman
dan sebagainya, mereka bergantung kepada agensi-agensi kerajaan tetapi malangnya,
agensi kerajaan di bawah BIOTEK misalannya pun tidak dapat membekalkan latihan
yang sepenuhnya untuk mahasiswa-mahasiswa tersebut. Jadi saya harap, kementerian
boleh lihat dalam perkara ini.
Di bawah Kepala 020200 – Meteorologi. Ini saya hendak bangkitkan dengan
spesifik sebab kita tahu ramalan cuaca ini penting. Sepatutnya, kalau kita ada ramalan
cuaca yang tepat, kita boleh tahu, bila hujan, berapa inci dan sebagainya.
■1700
Jadi malangnya kalau kita lihat apa yang berlaku, tragedi di mana empangan
itu terpaksa dibuka di Lembah Bertam di Cameron Highlands. Memang kita lihat ada
kegagalan dalam aspek mungkin pelaksanaan atau pun dari segi ramalan cuaca. Kalau
pihak yang membuat ramalan cuaca ini boleh berikan ramalan yang tepat mungkin
seminggu sebelum itu, jadi dia dapat memberi warning yang awal kepada pihak yang
uruskan empangan tersebut supaya mereka boleh lepaskan air jauh lebih awal daripada
apa yang sepatutnya dijadualkan.
Jadi saya mohon jawapan daripada kementerian berkenaan dengan isu ini.
Apakah peranan pihak yang buat ramalan cuaca ini dalam isu misalannya di empangan
Lembah Bertam di Cameron Highlands. Jadi ini beberapa isu yang saya bangkitkan
mohon perhatian. Sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan
Pengerusi, walaupun saya ada ternyata banyak butiran di sini tetapi saya hanya
sentuhkan satu butiran yang saya rasa agak penting yang mana ia dalam Maksud
Pembangunan 30, Bekalan 61300 - Technology Park Malaysia yang saya lihat di sini
peruntukan berjumlah RM2.7 juta sahaja. Apa yang saya maksudkan Tuan Pengerusi
ialah terdapat Technology Park Sabah dan Sarawak di dalam butiran MITI apabila saya
berbahas. Akan tetapi tidak mendapat jawapan dari MITI kerana ini dalam bidang kuasa
Kementerian MOSTI.
Apa yang saya katakan pada perbahasan itu ialah agar pengurusan
Technology Park Malaysia ini adakah ia juga sama-sama dengan pengurusan
Technology Park Sabah dan Sarawak? Yang mana kita telah pun mengucapkan terima
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana memberi peruntukan
untuk mewujudkan satu Technology Park di Sabah. Ia mungkin bertempat di Tambunan
atau di Keningau belum pasti lagi. Akan tetapi peruntukannya sudah sedia ada.
Apa yang saya katakan di sini sebab di Sabah in particular, kerana terdapat
kekayaan khazanah antara yang terkaya iaitu berasaskan daripada sumber semula jadi
yang mungkin berada di kaki pergunungan Gunung Trusmadi dan juga Banjaran
Crocker yang mana terdapat taman-taman yang bertaraf virgin forest yang mana kita
melihat keperluan untuk mencari jalan untuk membuat satu penemuan atas kekayaan
kita daripada sumber-sumber asli iaitu dalam bentuk pemakanan misalnya biji-bijian
atau buah-buahan serta daun daunan daripada kayu-kayu native kita di Sabah dan
Sarawak.
Keduanya mungkin dari bentuk herba, drugs, pharmaceutical dan banyak lagi
yang dikatakan dalam kenyataan yang baru ini oleh profesor universiti daripada USM
yang mana kita memperkasakan teknologi-teknologi bukan sahaja dalam bidang
pengajian, bidang pendidikan tetapi dalam bidang pertanian iaitu apabila kita melihat
Technology Park ini kita mungkin mendapat kerjasama daripada syarikat-syarikat R&D
daripada luar negara seperti daripada Britain iaitu ‘Scope International’ dari United
Kingdom, ‘Havest Group Noveyet Zink Fisco’, Lotus Engeenering, ‘Stamepeutic’
Reseach India dan banyak lagi yang asalnya dari negara kita sendiri seperti ‘Patimas,
Axiatic Centre for Genome’.
Apa salah kalau kita jemput juga pemain-pemain atau players daripada negara
China, daripada Jepun, daripada Taiwan di mana baru-baru ini kita telah melawat di
Tenom bersama-sama dengan Ahli Parlimen Tenom membawa wakil negara Taiwan ke
Tenom untuk melihat penanaman koko di Tenom. Kita mengajak beliau supaya ada
kerjasama antara kedua-dua negara ini untuk memajukan dalam bidang pertanian
misalnya kalau negara China atau negara Taiwan dapat membesarkan buah apple itu,
besar daripada keluaran daripada Eropah atau pun di Amerika atau pun di Australia,
apa sebab kalau buah koko kita diperbesarkan supaya biji-biji koko itu dapat
diperbanyakkan untuk menjadi satu buah, satu kilo bagi sebiji koko.
Ini adalah satu langkah yang difikirkan untuk meningkatkan hasil pengeluaran
koko di negara kita kalau itu dapat dibuat. Tambahan pula dalam lawatan itu kita juga
melihat dalam Research & Development dalam bidang-bidang yang kena mengena
dengan biodiversiti kita terutama sekali dalam biotek. Kalaulah ini wujud yang dikatakan
dalam butiran bagi Maksud 02100 iaitu Commercialisation of R&D Fund atau pun CRDF
yang telah diperuntukkan RM26.6 juta sahaja. Kita melihat ini adalah satu peluang kita
untuk mewujudkan satu usaha untuk meningkatkan para ilmuwan kita, pakar-pakar kita
daripada universiti untuk membuat kajian supaya menambahkan lagi jumlah yang akan
berkelayakan PhD iaitu dalam publication, yang dikeluarkan pada Oktober minggu yang
lepas.
Kenyataan oleh Profesor Datuk Dr. Omar Osman daripada Universiti Sains
Malaysia yang mana Malaysia dijangka akan meningkatkan sampai ke 500 setiap tahun
jumlah graduan PhD. Saya tahu Yang Berhormat Menteri juga seorang profesor. Jadi
saya pasti Yang Berhormat Menteri sedar soal objektif atau pun haluan kita untuk
mempertingkatkan lagi jumlah yang membuat satu penemuan yang mana kita boleh
komersialkan.
Satu soalan yang saya berkongsi dengan Yang Berhormat Gopeng tadi, soal
CRDF ini Commercialisation of R&D Fund yang mana kita tidak melihat syarikat-syarikat
gergasi kita membantu atau pun menyediakan dana atau pun memberikan sumbangan
kepada pihak-pihak kementerian untuk menubuhkan dana untuk R&D di negara ini. Jadi
saya mahu lihat, ini terlalu bergantung kepada peruntukan yang disediakan oleh
Kementerian Kewangan dan juga saya minta penjelasan daripada pihak kementerian
bahawa adakah kertas kerja yang very convincing, dengan izin kepada kementerian
yang memerlukan betul-betul yang kita akan telus ke arah peningkatan R&D di negara
ini?
■1710
Kita mahu, apakah jenis-jenis penemuan yang cukup berkualiti yang tinggi,
yang dilalui atau pun yang dihasilkan oleh pihak kementerian melalui agensi-agensi di
bawah kementerian ini? Dan kita mahu melahirkan, bukan sahaja dalam tenaga modal
insan, pembangunan modal insan tetapi dengan produk-produk yang ada kualiti yang
boleh menembusi pasaran global. Saya minta pihak kementerian, kalau ada produk-
produk kita yang telah menembusi hasil yang berkualiti tinggi dan adakah paten-paten
itu telah pun diadakan?
Last sekali Tuan Pengerusi, iaitu soal- walaupun tidak ada dalam Butiran ini
iaitu Yayasan Inovasi Malaysia atau YIM, yang mana kita telah melibatkan para
beliawanis kita, dan juga saya melihat usaha YIM ini dalam di peringkat-peringkat
sekolah yang setahu saya ada 100 sekolah yang telah dikenal pasti untuk mencari atau
pun memberi hasil kepada inovasi-inovasi di tiap sekolah. Apa yang saya lihat hanya
tulisan hasil-hasil itu tetapi kita tidak melihat apakah ia punya kualiti, hasil-hasil yang
diusahakan di peringkat-peringkat sekolah ini. Kita juga mahu tahu, Kelab Inovasi di
peringkat sekolah, bagaimana kementerian, adakah pihak kementerian memberi
peruntukan yang sepatutnya kepada sekolah-sekolah untuk kelab-kelab di sekolah
masing-masing yang telah dikenal pasti oleh pihak kementerian?
Jadi saya melihat di sini tiada langsung Butiran yang dibagi, dan saya minta
penjelasan daripada pihak kementerian, bagaimana pihak kementerian membantu
kelab-kelab di peringkat sekolah ini supaya memberi kesedaran, awareness program
kepada golongan muda kita terutama sekali murid-murid sekolah dan juga beliawanis
melalui persatuan-persatuan belia, supaya meningkat atau pun berkecimpung dalam
bidang inovasi di negara kita.
Last sekali, ini bukan last ya. Terlupa tadi. Butiran bagi maksud 01600 –Siber
Sekuriti Malaysia. Ini satu bidang yang saya tidak sedar bahawa ini juga dalam pihak
kementerian, yang mana saya difahamkan ini MyCert statistic ini yang menyediakan, to
provide emergency response to computer security related to emergency as well as
assistant to handling incident such as computer abuses, hacking, attempt and others
information security breaches seperti espionage, dengan izin. Jadi saya minta
penjelasan daripada pihak kementerian, adakah pihak kementerian, jawapan atau pun
reaksi daripada pihak kementerian, soal yang diheboh-hebohkan oleh pihak
pembangkang bahawa espionage ini juga dengan melalui ICT dan elektronik-elektronik?
Adakah pihak kementerian sedar atau pun ini juga terkandung dalam bidang kuasa
pihak kementerian untuk melihat di mana kelemahan, dan kekuatan kita dalam bidang
Siber Sekuriti ini?
Jadi itu sahaja lah Tuan Pengerusi. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri kerana mendengar, dia Profesor, dan juga terima kasih
kepada Tuan Pengerusi yang sabar mendengar ucapan yang tidak begitu hebat.
Sekian, saya mohon menyokong.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Batu.
5.14 ptg.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin sambung dari Yang Berhormat Putatan dalam Butiran 01600 –
Siber Sekuriti Malaysia. Saya menyambut baik Yang Berhormat Putatan yang juga
menunjukkan keprihatinan terhadap kedaulatan negara. Dalam perbahasan ini saya
mendesak supaya Kementerian MOSTI untuk memberi satu audit apa yang telah
dilakukan oleh Siber Sekuriti untuk menjamin kedaulatan negara kita terlindung dengan
baik, dan tidak ada pencerobohan oleh pihak-pihak kuasa-kuasa besar baik pun
Amerika Syarikat, Australia atau Singapura, menggunakan facility yang ada untuk
mengintip pemimpin-pemimpin negara atau apa-apa lagi aktiviti pengintipan ini. Kita
harap satu penjelasan dari pihak kementerian, laporan dari Siber Sekuriti, apakah
langkah-langkah diambil untuk melindungi negara kita?
Kedua, di bawah tajuk 00800 – Program Penyelidikan dan Pembangunan
(R&D). Tadi kita pernah bincang tentang ScienceFund dan InnoFund. Pertama sekali,
saya ingin dapat satu senarai dari 2011 hingga 2012, setahu saya tahun 2013 masih
menerima permohonan. Apakah kumpulan-kumpulan dan siapa yang telah terima
sokongan daripada ScienceFund ini? Dan apakah keberkesanan mereka untuk
menterjemahkan dana ini untuk meningkatkan produktiviti?
Seperti yang disebut tadi oleh Yang Berhormat Gopeng, purata investment kita
dalam R&D hanya sebanyak 0.6 GDP sahaja. Kita ingin lihat, apakah yang kita laburkan
dalam R&D ini? Bukan sahaja rendah tetapi kita juga ingin lihat, apa yang kita laburkan
dalam ini dapat diterjemahkan untuk mempertingkatkan kenaikan GDP kita? Itu saya
belum pasti, MOSTI buat auditing yang tepat supaya kita lihat, bukan sahaja kita
meningkatkan kewangan dana terhadap projek-projek research ini tetapi juga ia betul-
betul menyumbangkan peningkatan GDP negara.
Dalam isu InnoFund juga, kita didapati bahawa InnoFund ini bagi RM500,000
kepada syarikat, dan RM50,000 kepada individu. Untuk wang yang berjumlah kecil ini,
saya tidak nampak bagaimana ia akan membantu satu inovasi yang akan membawa
kesan yang besar. Itu sebab saya harap pihak MOSTI boleh bagi penjelasan,
bagaimana dana-dana yang telah distribute melalui InnoFund ini, apa yang terjadi, dan
siapakah syarikat-syarikat atau individu-individu yang telah terima dan bagaimana dana
ini dapat membantu mereka? Kita perlu satu laporan yang lebih tepat supaya kita dapat
mempertingkatkan, mempermantapkan lagi dana ini. Kita telah lihat ada kekurangan
dana yang telah dibagi kepada R&D tetapi saya anggap bukan sahaja jumlah yang
penting tetapi effectiveness dana ini dapat dibawa untuk faedah adalah juga sama
penting.
Kemudian dalam isu 040000 – Perlesenan dan Kawalan. Saya ingin bawa
kepada satu isu yang sudah banyak dibahaskan iaitu isu Lynas. Pada 2 Julai tahun ini,
syarikat Lynas telah submit plan untuk permanent disposal facilitynya kepada pihak
MOSTI untuk mendapatkan kelulusan. Saya ingin dapat tahu, apakah status
permohonan ini? Sama ada telah diluluskan atau tidak, dan sehingga hari ini penduduk
di Kuantan atau penduduk sekitar Gebeng belum tahu lagi di mana secara tepatnya
lokasi disposable facility ini.
■1720
Adakah ini adalah satu rahsia atau ia belum lagi dapat keputusan dari pihak
MOSTI. Akhir sekali juga dalam isu yang sama iaitu Lynas. Yang Berhormat Menteri
pernah nyatakan loji Lynas ini adalah selamat seperti kilang kicap. Kalau mengikut Vice
President dan juga Managing Director Lynas Malaysia Sdn. Bhd. iaitu Datuk Mashal
Ahmad bahawa kadar bacaan radioaktif Lynas ini sentiasa akan dipamerkan dan kini
dalam tahap yang selamat. Dikatakan dipamerkan di dalam loji dan juga online. Saya
ingin tahu, di mana bacaan radioaktif ini dapat kita monitor dari online? Adakah bacaan
ini hanya dikatakan dipamerkan dalam loji tetapi dijanjikan oleh Datuk Mashal Ahmad
iaitu Managing Director of Lynas ini menyatakan bacaan ini transparent dan orang
awam boleh dapat tahu? Saya ingin dapat pengesahan. Adakah data-data ini boleh
dapat akses dari orang awam. Dengan itu saya ingin tamatkan, dan terima kasih.
Tuan Pengerusi: Sila, yang belakang situ. Yang Berhormat Bakri.
5.22 ptg.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Tidak payah puji lagi Yang Berhormat [Ketawa]
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Ya, saya teruskan sahaja.
Tuan Pengerusi: Ya, terus [Ketawa]
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Saya hendak kasi peluang kepada kita punya- saya
berucap.
Saya merujuk kepada Butiran B.29, Butiran 070300 dan 080300 – Penyelidikan
dan Pembangunan Sains dan Teknologi. Di sini saya hendak minta satu penjelasan.
Sehingga kini, berapakah jumlah saintis yang ada di negara ini sedangkan mengikut
bidang kepakaran, bilangan saintis tempatan dari negara lain serta jumlah saintis asing
mengikut negara. Berapakah sasaran terkini kementerian berhubung jumlah saintis?
Adakah sehingga kini, ia mencapai sasaran? Jika tidak, mengapa? Adakah kerajaan
menyediakan insentif atau kemudahan kepada saintis tempatan dan luar sebagai satu
cara menggalakkan mereka terus menerokai bidang sains dan teknologi negara ini.
Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Sila, Yang Berhormat Rasah.
5.23 ptg.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih kepada Tuan Pengerusi. Tuan
Pengerusi, saya sebenarnya cuma ingin merujuk kepada satu perkara sahaja di mana di
bawah Butiran 030300 – Angkasa Negara (ANGKASA) dan juga Butiran 01200 – Agensi
Angkasa Negara (ANGKASA).
Tuan Pengerusi, kita sedia maklum, pada perbelanjaan yang baru dibentangkan
pada bulan lepas, kita dapat lihat subsidi gula telah pun dimansuhkan. Pelbagai langkah
oleh pihak kerajaan untuk menambah pendapatan khususnya mengadakan sistem
percukaian UFD untuk meningkatkan pendapatan kerajaan dan juga dapat meringankan
beban kerajaan. Akan tetapi di sini saya cuma ingin merujuk kepada satu perkara di
mana Agensi Angkasa Negara telah pun diberi peruntukan sebanyak RM100 juta. Saya
ingin mendapat penjelasan daripada pihak kementerian. Adakah peruntukan ini
termasuk juga dengan Program Angkasawan Negara Kedua.
Ini kerana sebelum ini saya pernah bertanya soalan mengenai apakah
perkembangan terkini dan juga apakah anggaran perbelanjaan yang akan dibelanjakan
oleh pihak kerajaan untuk Program Angkasawan Negara Kedua tetapi pada masa
tersebut, saya tidak mendapat jawapan daripada pihak kementerian mengenai
berapakah kos yang sebenarnya akan dibelanjakan.
Pada masa tersebut, saya masih ingat lagi Yang Berhormat Timbalan Menteri
ada memberi penjelasan. Banyak eksperimen telah pun dijalankan di stesen angkasa
tetapi saya cuma ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kementerian.
Sebenarnya sebelum ini kita juga maklum banyak negara telah pun menghantar
angkasawan mereka ke angkasa lepas dan banyak kajian ataupun banyak eksperimen
telah pun dibuat oleh mereka. Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada
kementerian. Adakah eksperimen yang kita jalankan di angkasa lepas itu, adakah ia
bertindih ataupun eksperimen yang pernah dilakukan oleh negara-negara asing.
Ketiga, saya bertanya soalan tersebut di media yang dikawal oleh Barisan
Nasional, Utusan dan juga RTM yang telah pun mengatakan saya memperlekeh
Program Angkasawan Negara. Saya hendak tegaskan di sini bahawa sebagai seorang
wakil rakyat ataupun sebagai rakyat jelata yang biasa, kita berhak untuk mengetahui
sesuatu projek besar yang dijalankan oleh pihak kerajaan.
Ini kerana saya lihat di sini RM100 juta kalau dibelanjakan untuk Program
Angkasawan Negara, kalau kita bahagikan kepada keluarga-keluarga miskin, setiap
keluarga katakan setiap tahun mereka boleh dapat RM3,600 setahun, melebihi 30,000
buah keluarga miskin boleh mendapat bantuan jika kita memperuntukkan sebanyak
RM100 juta. Sama juga kalau kita beri BR1M sebanyak RM650 setahun secara One-
Off, melebihi 180,000 individu boleh mendapat bantuan BR1M. Di sini, oleh kerana
biasa, rakyat jelata mereka akan menganggapkan bahawa katakan kita cuma hantar
seorang angkasawan ke luar angkasa, apakah kebaikan ataupun apakah benefit yang
sebenarnya didapati oleh seluruh rakyat Malaysia.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Minta pencelahan. Terima kasih Yang
Berhormat Rasah. Adakah Yang Berhormat bersetuju. Apakah pendapat Yang
Berhormat tentang eksperimen-eksperimen yang kita buat itu. Bolehkah kita outsource
kepada negara lain supaya tidak perlulah kita menghantar, kita seronok sendiri bagi
menjimatkan kos eksperimen. Terima kasih.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Ya, masukkan ucapan ataupun soalan Yang
Berhormat Stampin ke dalam ucapan saya. Jadi saya mintalah pihak kementerian
supaya dapat memberi penjelasan sebab ramai yang tertanya adakah eksperimen-
eksperimen yang kita jalankan itu bertindih ataupun eksperimen yang kita jalankan di
angkasa lepas itu adalah satu eksperimen yang baru dan ia benar-benar mampu
memberi kebaikan kepada negara kita.
Akhir sekali, semalam kita dapat mendengar perbahasan daripada kedua-dua
pihak mengenai jalan raya di negara kita. Sememangnya tidak begitu tahan lasak. Saya
juga ingin memohon kepada kementerian kalau ada peruntukan yang cukup, hantarlah
satu pasukan ataupun beberapa pasukan saintis pergi mengkaji macam mana kita boleh
membina jalan raya dengan lebih tahan lasak dengan kos yang lebih rendah. Saya rasa
itu lebih penting dan juga lebih membawa kebaikan kepada negara kita...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Mohon penjelasan.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Ya, sila.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat
Rasah dan terima kasih Tuan Pengerusi. Menyentuh mengenai jalan raya dan teknik
teknologi membina jalan raya ini. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Rasah
dan bertanyakan pendapat bahawa ada satu lebuh raya yang baru siap dibina di Kuala
Lumpur ini iaitu Duta-Ulu Klang Expressway (DUKE). Satu jalan yang pada ukuran
sayalah, 60% daripadanya atas elevated. Elevated dan lebih kurang 4% atas tanah
tetapi bahagian elevated ini yang sepatutnya dibina dengan teknologi yang simple
kerana konkrit dan sebagainya, tentulah boleh diratakan berbeza dengan apa yang
Yang Berhormat Parit Sulong bangkitkan tempoh hari di kawasan tanah gambut boleh
jadi gelombang.
■1730
Akan tetapi highway yang dibina dengan konkrit saya rasa DUKE ini adalah satu
lebuh raya yang paling teruk sekali pembinaannya. Saya mengajak Tuan Pengerusi
untuk mencuba DUKE ini dan alami sendiri experience jalan yang sangat
bergelombang. Itu dibina di atas konkrit yang elevated. Ertinya tidak timbul soal
tenggelam atau jerlus tetapi itulah yang berlaku. Jadi bagaimana satu lebuh raya yang
begitu mahal dibina dan memang penting tetapi teknologi yang digunakan sangat-
sangat rendah dan boleh membahayakan. Saya minta apa pandangan Yang Berhormat
Rasah. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya rasa
kebanyakan projek-projek kita kalau stadium boleh runtuh, apa-apa pun boleh
berlakulah. Jadi kementerian MOSTI memang mengambil satu peranan yang sangat
penting untuk memastikan tidak kiralah jalan, bangunan atau pun segala-galanya di
negara kita adalah dalam satu keadaan yang baik dan terkawal.
Akhir sekali saya cuma ingin sekali lagi menegaskan bahawa saya bukanlah
menentang Program Angkasawan Negara tetapi saya cuma berharap pihak kerajaan
atau pun pihak kementerian..
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Rasah, boleh?
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Ya.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat
Rasah. Tentang program angkasawan ini saya memang setuju dengan Yang Berhormat
Rasah. Kita di Malaysia ini tidak ada base. Kita tidak ada roket. Kita tidak ada semua
kelengkapan yang ada. Teknikal kita tidak ada. So kalau hendak hantar seorang
angkasawan ke angkasa ini saya rasa bukan pada masa sekarang ini. Duit yang
dikumpulkan ini lebih baik digunakan untuk hal-hal yang lain bukan untuk eksperimen.
Eksperimen yang kita jalankan telah dijalankan oleh negara-negara lain. Tidak perlu
untuk kita ulang lagi. Itu eksperimen yang tidak begitu penting.
Saya rasa buang masa dan buang duit rakyat. Apa yang penting guna duit itu
untuk hal-hal yang lain dan bukannya untuk angkasawan. Unless you ada segala
kelengkapan. You ada roket. You ada segala teknikal yang boleh hantar. Okey saya
tidak ada masalah tetapi bukan, kita semua tidak ada, hanya hendak tumpang sahaja.
Tumpang. Itu masalahnya.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Akhir sekali saya ingin mengharapkan pihak..
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang
Berhormat Rasah, boleh mencelah sedikit? Terima kasih Yang Berhormat Rasah, Tuan
Pengerusi.
Sepatutnya pada pandangan saya Yang Berhormat Rasah patut berbangga
dengan angkasawan negara kerana beliau merupakan anak tempatan daripada Rasah.
Adakah Yang Berhormat Rasah marah kerana dia tidak mengundi Yang Berhormat
Rasah semasa pilihan raya atau pun saya tidak tahu dia mengundi di mana. Akan tetapi
tentang penyelidikan Tuan Pengerusi, sebenarnya kalau kita lihat penyelidikan pada
saintis terdahulu pun macam Einstein, dia tidak membuat suatu penyelidikan dan terus
digunakan ketika itu. Jadi inilah perkara-perkara yang bakal digunakan dalam masa ke
hadapan.
Itulah tujuannya penyelidikan dan research. Nama lagi research and
development. Terima kasih.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Kangsar
tetapi saya hendak tegaskan saya tidak pernah kata tidak berapa banggalah. Akhir
sekali saya cuma mengharapkan pihak kementerian kalau boleh sila jelaskan secara
terperinci sebab selepas angkasawan kita balik daripada ruang angkasa, memang saya
rasa banyak program telah pun dihadiri, banyak ceramah atau talk telah pun dianjurkan
tetapi pada masa kini saya rasa pelajar-pelajar kita di sekolah rendah dan menengah
mahu pun peringkat universiti kita jarang melihat ada bahan bacaan atau hasil kajian
yang kita dapati daripada angkasa lepas. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri sedia menjawab
selepas Yang Berhormat Stampin. Sila Yang Berhormat Stampin.
5.34 ptg.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima
kasih Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi: Selepas Yang Berhormat Sungai Petani. Sila.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih. Butiran 030000, Butiran
030200 iaitu Remote Sensing Malaysia dan Butiran 030300 – ANGKASA.
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Sekijang menyatakan bahawa apakah
prestasi RSM setakat menerima jumlah peruntukan yang diberikan pada tahun 2013?
Saya juga masih belum mendapat jawapan daripada kementerian bagi soalan yang
saya bangkitkan. Apa yang diminta adalah jawapan terperinci serta tindakan
kementerian dan bukan jawapan kementerian yang seolah-olah hendak mengelakkan
kes tersebut iaitu membabitkan ARSM, dengan izin, Agensi Remote Sensing Malaysia
dengan PNAS, syarikat Pan Northern Air Services Sdn. Bhd. Jawapan yang saya terima
daripada kementerian adalah lebih pendek daripada soalan yang saya kemukakan. Jadi
ini bukan terperinci.
PNAS pada Mac 2009 menyaman Ketua Pengarah ARSM dan dua lagi bagi
menuntut tunggakan dan pampasan sebanyak RM112 juta kerana didakwa melanggar
kontrak program MACRES Airborne Remote Sensing. Selain ketua ARSM, plaintif juga
menamakan MOSTI sebagai defendan kedua dan Kerajaan Malaysia sebagai defendan
ketiga. Terbukti kita tidak boleh membiarkan kes itu begitu sahaja. Soalan saya masih
belum dijawab. Kenapakah kes seumpama itu boleh berlaku? Adakah ini disebabkan
oleh kaki tangan ARSM yang terlibat yang tidak berkompeten terutamanya Pengarah
ARSM. Apakah tindakan yang telah diambil oleh kerajaan? Siapakah yang
bertanggungjawab?
Soalan yang kedua. Kenapakah kontrak begitu banyak dikurniakan kepada
syarikat yang hanya dimiliki oleh dua orang? Saya hairan apakah latar belakang serta
kompetensi syarikat tersebut? Adakah tender terbuka? Tiada syarikat lain? Jumlah
projek sebanyak lebih kurang RM143 million selama sepuluh tahun.
Soalan ketiga, RM88 million pampasan. Saya difahamkan ianya hanya
diselesaikan di Arbitration Court dengan izin, ataupun Mahkamah Timbang Cara, Yang
Berhormat. Jadi apa yang kita dapat selepas membuat pampasan RM88 million Yang
Berhormat? Selesai begitu sahaja. Pocket ATM million. Senang.
Soalan keempat, memandangkan bahawa RSM juga terlibat dalam Program
Satelit Malaysia di mana hal ini perlu diambil berat terutamanya ianya melibatkan
peruntukan yang begitu banyak serta kerajaan perlu memastikan kaki tangan yang
kompeten terutamanya kepada sesiapa yang dalam tahap pengurusan. Seperti
pelancaran Satelit RazakSAT 1 pada tahun 2009, gagal apabila ianya di orbit
melibatkan peruntukan kesemuanya RM142 million dan Razak Satellite 2 akan
membabitkan peruntukan sebanyak RM271.9 million. Itu pun dalam masa dua tahun
peruntukan itu daripada RM200 million dinaikkan RM71 million. Ini tidak termasuk
keseluruhan program satelit yang kita ada termasuk TiungSAT-1 dan TiungSAT-2,
CHIPSat, InnoSAT serta kos operasi jangka panjang, kos technological transfer.
Kesemua ini jika tidak diperhatikan berpotensi menuju ke tahap pembaziran ratusan
million disebabkan oleh pengurusan yang tidak kompeten.
Memang harapan saya Yang Berhormat untuk melihat program satelit kita
berjaya tanpa sebarang pembaziran yang tidak diperlukan. Bayangkanlah kenapa
kerajaan membazirkan jutaan ringgit bagi mengatasi masalah brain drain sedangkan isu
utama adalah isu kementerian itu sendiri? Kenapakah projek-projek lumayan sentiasa
diberikan kepada agensi-agensi di mana pengurusannya tidak kompeten? What is the
rate of success, dengan izin. Adakah budaya kita sekarang yang selalu berlakunya
pembaziran, penyelewengan atas nama sains teknologi, atas nama pertahanan, atas
nama technology transfer seperti kes Yang Berhormat Gopeng katakan tadi. Innoque
jaya berlaku.
Jadi Tuan Pengerusi, bayangkanlah contohnya dengan RM88 million ini, berapa
banyak projek penyelidikan bertaraf antarabangsa yang boleh kita bawa jika ianya
dikurniakan kepada universiti serta syarikat yang berkaliber? Sedangkan saya
mendapat banyak aduan daripada para penyelidik, saintis, profesor-profesor bahawa
banyak penyelidikan mereka yang bertaraf antarabangsa tidak mendapat peruntukan
yang mencukupi. Itu pun tidak banyak. Berapa Masters student, dengan izin atau pelajar
PhD yang kita boleh tawarkan biasiswa dengan RM88 million ini? Lebih kurang 880
pelajar. Itulah sebabnya saya pernah menyatakan bahawa kenapakah kerajaan
bercakap pasal brain drain dan itu banyak duit yang digunakan untuk menyelesaikan
isu-isu brain drain sedangkan dengan izin, budaya rasuah, kronisme, rent seeking
activities yang mengakibatkan bijak pintar kita meninggalkan Malaysia kerana mereka
sudah fed-up.
■1740
Golongan bijak pintar ini bukannya ignorance. Itulah sebabnya bagi mereka
adalah lebih baik mereka pergi ke negara di mana keupayaan mereka boleh dihargai.
Tuan Pengerusi, dengan izin we don’t have the environment and the ecosystem that
appear to this type of people, dengan izin. Itu sebab utamanya taraf pada pendapat
saya taraf universiti kita turun dan tidak sampai pun top 100 universiti di dunia dengan
izin. Sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Sungai Petani. Selepas itu Menteri
menggulung.
5.40 ptg.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
hendak sentuh cuma tiga perkara sahaja. Pertama tentang Butiran 020300 - Pusat
Sains Negara. Saya hendak tahu siapakah pelanggan-pelanggan kita dan saya tahu
yang pelajar-pelajar sekolah juga ramai menjadi pelanggan-pelanggan kita, yang
melawat Pusat Sains. Saya hendak tahu jumlah pada tahun lepas 2013 dan adakah
jumlah ini meningkat kalau dibandingkan dengan tahun sebelumnya?
Keduanya di samping pelajar-pelajar ini datang, adakah MOSTI juga turun ke
bawah untuk melihat bagaimanakah keadaan sekolah-sekolah kita khususnya para
pelajar yang mengambil bidang sains di sekolah-sekolah? Keadaan lab mereka
walaupun ini dalam bidang Kementerian Pendidikan tetapi sedarkah MOSTI keadaan
lab kita makin hari makin teruk. Ada lab-lab yang mempunyai separuh kapasiti daripada
yang sepatutnya ada. Jadi bagaimana kita membangunkan sebuah Pusat Sains dan
selepas mereka motivated, balik ke sekolah, peralatan pun tidak cukup. Jadi ini
nampaknya tidak ada synchronization di situ. Jadi soalan saya ialah berapakah jumlah
pelawat kita? Kedua, ada tak program yang dibawa oleh MOSTI untuk melawat sekolah-
sekolah bagi melihat keadaan sunslight kita di sana?
Kedua, saya juga turut bersama-sama dengan kawan-kawan Ahli Parlimen yang
lain berbicara tentang Butiran 030300 iaitu Angkasa Negara dan juga sekaligus dengan
Butiran 012200 iaitu Agensi Angkasa Negara. Isunya di sini dan hendak tahu apabila
kita menghantar angkasawan kita ke angkasa, saya hendak tahu berapakah
perbelanjaan yang digunakan daripada duit rakyat, duit negara dan berapakah yang kita
dapat sponsors? Kita dimaklumkan ada juga pihak yang memberikan sponsorship untuk
angkasawan kita berlepas. Kita hendak tahu berapakah perbelanjaan yang sebenarnya
yang menggunakan wang negara dan apakah hasil yang kita dapat setelah berapa lama
angkasawan kita balik, apakah hasil ini telah pun diperincikan dan dimaklumkan kepada
rakyat?
Kemudian kita hendak tahu what’s next kerana perbelanjaan yang akan diberikan
selepas ini ialah RM100 juta. Jadi satu jumlah yang besar, kita berbangga dengan anak
Malaysia yang mungkin akan pergi lagi tetapi kita hendak tahu untuk apa RM100 juta ini
kerana satu jumlah yang besar. Silakan Yang Berhormat Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Sungai Petani,
sedikit sahaja. Saya tertarik dengan apa yang disebutkan Yang Berhormat Sungai
Petani mengenai hasil beberapa kajian Tuan Pengerusi yang dibuat semasa
angkasawan kita berada di angkasa lepas antaranya keupayaan gasing berpusing kalau
tidak silap di kawasan angkasa lepas dan lain-lain. Sudah lama perkara ini. Saya rasa
berapa tahun sudah.
Jadi kita dimaklumkan dahulu dalam masa enam bulan, hasil daripada
penyelidikan yang dibuat oleh angkasawan kita itu akan dimaklumkan. Jadi tidakkah
Yang Berhormat Sungai Petani berminat untuk mengetahui dan menuntut supaya ia
didedahkan. Terima kasih.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Pengerusi, sudah pasti rakyat
menunggu dengan begitu sabar sebenarnya sekian lama kita sudah sambut
angkasawan kita balik sebagai seorang wira. Saya sudah pasti sebagai anak Malaysia,
gembira melihat seorang anak Malaysia dapat melepasi satu ujian yang cukup hebat.
Akhirnya juga dapat bersama-sama dengan angkasawan lain pergi ke orbit tetapi
persoalannya sekarang ini ialah sudah tentu kita menggunakan duit rakyat. Apabila kita
gunakan duit rakyat, sudah tentu kita hendak tahu apakah hasil yang akhirnya,
natijahnya boleh membantu rakyat dalam memperbaiki kehidupan mereka?
Sudah tentu kita buat bukan kerana kita seronok-seronok, bukan juga kita buat
kerana kita hendak nama, bukan juga kita buat kerana orang lain boleh buat, kita buat.
Sudah tentu kita ada objektif. Tidak mungkin kerajaan khususnya pegawai-pegawai
kerajaan tidak mungkin akan nasihatkan kerajaan untuk buat sesuatu tanpa objektif
yang jelas. Saya rasa pegawai-pegawai kerajaan kita adalah di antara yang terbaik di
dunia. Jadi sudah tentu mereka juga akan menasihati kerajaan untuk melakukan suatu
yang berfaedah dan bukanlah hanya sekadar untuk mendapat nama.
Jadi satu jumlah yang besar RM100 juta kita hendak tahu secara terperinci
apakah faedah yang kita akan dapat kepada rakyat khususnya? Adakah dengan
membawa sekali lagi program ini ke angkasa lepas kita dapat satu projek yang boleh
memberikan kehidupan yang lebih mewah dan lebih sempurna kepada rakyat? Itu yang
kita hendak tahu.
Seterusnya Tuan Pengerusi ialah kembali kepada Akademi Sains Malaysia iaitu
Butiran 050000. Saya hendak minta penjelasan daripada MOSTI, bagaimanakah kita
manfaatkan research yang telah pun selesai dilaksanakan oleh akademi ini? Adakah ia
dipamerkan ataupun bolehkah individu-individu ataupun syarikat-syarikat menggunakan
findings ataupun research result ini bagi memperbaiki keadaan? Mungkinkah dengan
finding ini juga boleh membantu contohnya melaksanakan jalan yang lebih baik
contohnya ataupun zoom in kepada PBT. Adakah dengan research-research yang ada
ini maka MOSTI akan nasihatkan PBT-PBT bagaimana mengurangkan penggunaan bil
elektrik, bagaimana mungkin straight lighting yang lebih baik boleh diperkenalkan
ataupun bagaimana boleh mengurangkan kehilangan air sebenarnya?
Sekarang ini bayangkan sekarang bincang tali, bagaimana jutaan gelen air yang
terawat hilang begitu sahaja? Tidakkah MOSTI fikir harus ada satu kumpulan orang
memikirkan boleh detect tak kalau air hilang, di mana punca hilang, bagaimana boleh
hilang? Dengan research-research ini saya rasa memang penting kepada rakyat
daripada kita melakukan research- research yang akhirnya ia menjadi bahan akademik
sahaja tetapi tidak memberikan pulangan yang immediate kepada rakyat. Jadi saya
hendak tahu sama ada research finding ini dipamerkan ataupun dihebahkan atau di
mana boleh dicommercialize kalau ia memberikan faedah, business in this trace itu.
Jadi itu sahaja Tuan Pengerusi, terima kasih dan saya ucapkan terima kasih kepada
MOSTI.
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Menteri.
5.48 ptg.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin
Mohamad Diah]: Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada sembilan orang Yang
Berhormat yang telah menyertai perbahasan ini dan melalui tiga celahan yang saya
akan jawab satu persatu dan kebanyakannya adalah satu cadangan yang
menggalakkan tetapi ada juga yang menunjukkan ketidakfahaman Yang Berhormat
tentang penyelidikan dan pembangunan. Biar saya terangkan dengan jelas.
Penyelidikan ini kalau kita hendak faham, penyelidikan ini maksudnya adalah kita
buat sesuatu untuk membaiki kehidupan, membaiki cara hidup tetapi di hujung sekali
penyelidikan itu belum tentu sama ada ia boleh dilakukan berjaya atau tidak kerana
kalaulah penyelidikan kita itu berjaya, itu bukan namanya penyelidikan. Itu namanya
pembuatan, manufacturing. Penyelidikan kita belanja duit untuk buat sesuatu yang kita
tidak tahu, yang kita jangka dan kadang-kadang ia jadi dan kadang-kadang ia tidak
menjadi. Itu maksudnya penyelidikan.
■1750
Kalau kita buat terus jadi, itu terus buat kilang namanya. Bukan di bawah
MOSTI. Ini kena jelas. [Tepuk]. Ya, itu satu persatu saya akan tanya. Saya tanya yang
kedua, yang dok cerita tentang Program Angkasawan itu, saya sudah jawab. Akan
tetapi, duit RM100 juta itu, tolong tengok balik, adalah di bawah Program Angkasawan
ataupun Program RazakSAT-2. Saya ingat saya tidak ada pun cakap, hari itu sudah
jawab soalan mengatakan program itu hanya dibawa, kita tengah buat kajian, sedang
kumpul beberapa banyak maklumat, barulah kita memikirkan bagaimana, apakah kita
hendak hantar Program Angkasawan yang kedua. RM100 juta itu adalah Program
RazakSAT-2 yang telah pun kita dapat peruntukan sebanyak RM271.1 juta, yang akan
dibelanjakan RM100 juta pada tahun hadapan. Ini jelas.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tunggu saya, bagi saya jawab lagi.
Saya belum jawab, Yang Berhormat sudah bangun. Saya hendak bawa satu persatu.
Jangan risau.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Pasal penyelidikan.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Ya, saya boleh jawab.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Ini soal fungsi MOSTI.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Ya, saya akan jawab.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Saya rasa ini isu pokok.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Ya, saya akan jawab... [Dewan
riuh]
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Soal penyelidikan.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya kata saya jawab. Saya mahir
dalam bidang itu, jangan risau. Tadi ada wakil rakyat, ada Yang Berhormat sebelah
sana kata duit tidak cukup, ada Yang Berhormat kata duit cukup, ada yang kata kita
kurang, ada yang kata kita lebih. Sebenarnya, peranan MOSTI adalah untuk
penyelidikan dan pembangunan dan mengkomersialkan produk-produk inovasi. Ini kerja
kita.
Akan tetapi kita kena tengok, sebenarnya, untuk sebuah negara maju,
peruntukan untuk penyelidikan adalah 2% daripada GDP. Ini adalah peruntukan
kebanyakan negara maju lakukan. Ini hanya diperuntukkan di bawah MOSTI sahaja
yang dikatakan 0.5% daripada peruntukan. Akan tetapi sebenarnya, duit peruntukan
banyak juga disalurkan melalui kementerian yang lain melalui bidang-bidang mereka. Di
bawah Kementerian Kewangan, dia ada Cradle, dia ada DSKM, ada MDeC. Di bawah
Kementerian Pertanian ada, di bawah Kementerian Pertahanan ada. Semua
kementerian ada mengkhususkan kepada penyelidikan bidang mereka.
Kerajaan Barisan Nasional ini hebat pembahagian kerjanya. Dia faham apa
yang dilakukan dan di hujung sekali, kita punya peruntukan ialah 1.72 daripada GDP.
Kita menyasarkan pada tahun 2020, kita akan mencapai 2% daripada GDP yang sama
dengan rate yang dibelanjakan oleh sebuah negara maju. Ini yang kita telah lakukan. Itu
duit daripada MOSTI sahaja, daripada kementerian saya. Akan tetapi banyak lagi
kementerian yang kita salurkan kerana ini adalah bidang kajian di bawah bidang
mereka. Bukan MOSTI semua hendak buat benda-benda ini kerana kalau dalam bidang
buat jalan tadi, ia ada kajian di bawah kementerian lain. Akan tetapi, kalau dia minta duit
daripada kita, tidak ada masalah, kita juga bagi.
Ini kerana ada kata sektor swasta tadi. Swasta sebenarnya memang
menyumbang banyak penyelidikan kepada negara tetapi dia tidak lalu MOSTI. Dia pergi
terus kepada institut penyelidikan. Macam mana kita hendak kesan? Dia hendak bagi
pada institut penyelidikan. Dia bagi, dia tidak bagi pada kita? Kita bukan satu agensi
untuk mengawal “engkau hendak bagi berapa? Engkau hendak bagi”? Ini bukan tugas
MOSTI. Tugas MOSTI menyalurkan wang kerajaan kepada institut penyelidikan, soal
universitikah, institusi privatekah atau awamkah yang kita bagi. Ini wang yang
diperuntukkan di MOSTI.
Saya tahu, banyak lagi swasta yang menyumbang kepada institusi
penyelidikan. Dia tidak perlu report kepada MOSTI. Dia boleh bagi direct kepada
universiti. Dia boleh bagi ke FRIM kah, dia boleh ke RII kah, dia boleh bagi dekat UiTM
kah, dia boleh bagi secara terus. Ini tidak. Jadi, wang itu kalau dikira sumbangan
daripada sektor swasta, dia mungkin sudah melebihi daripada 2% yang perlu diadakan
oleh sebuah negara maju. Silakan. Saya belum habis cakap lagi. Baru mukadimah. Itu
belum start tetapi sudah hendak tanya, saya tidak ada masalah.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi. Ini soal fungsi MOSTI, isu pokok sebab kalau kita
bincang soal isu penyelidikan - penyelidikan ini ada dua aspek. Pertama, penyelidikan
sains asas, basic sciences yang mana penyelidikan dibuat untuk find knowledge,
establish knowledge. Misalannya, dalam kuantum fizik dan sebagainya, dalam basic
sciences. Ini tidak kena- mengena dengan applied science. Jadi, satu aspek
penyelidikan adalah penyelidikan untuk seperti Yang Berhormat Menteri katakan tadi
untuk membaiki keadaan kehidupan.
Jadi, apakah pendirian, keutamaan MOSTI? Ini isu pokok. Adakah MOSTI ini
berperanan dalam penyelidikan basic science ataupun applied science ataupun kedua-
dua sekali? Ini saya rasa isu pokok MOSTI perlu jawab. Sekian.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Sekali lagi...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit, sedikit. Sama.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Silakan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya merujuk kepada apa Yang
Berhormat Timbalan Menteri sebutkan tadi. Katakan 0.6% itu hanya dana untuk MOSTI.
Ini...
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya tidak kata yang itu...
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Saya tidak kata...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sebab mengikut...
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya tidak kata 0.6% itu daripada
data saya. Yang saya respons mengatakan 0.5% tadi daripada... Itu bukan data saya.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Yang Berhormat Batu kena tengok
betul-betul.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey. Kalau saya dapat
jawapan ini daripada bekas Menteri yang kini telah berpindah ke Kementerian Tenaga,
Teknologi Hijau dan Air pernah menjawab, berkata - Ini dalam forum di World Bank.
Secara total, research and investment untuk Malaysia 0.6%. So, saya ingin dapatkan,
adakah 0.6% itu hanya untuk MOSTI atau secara total?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: ...0.6% itu daripada MOSTI sahaja,
bukan daripada secara total. Itu daripada Yang Berhormat Menteri. Okey, sekali lagi tadi
pencelahan itu, itu sekali lagi saya kata, saya belum hendak jawab, sudah mencelah.
Sebenarnya, kita ada banyak duit research. Yang Berhormat cakap itu adalah dipanggil
Fundamental Research Grant Scheme (FRGS). Itu tidak di bawah kawalan MOSTI. Itu
bukan di bawah kawalan MOSTI, itu diletakkan di bawah universiti. Dia sudah bagi siap-
siap kepada universiti. Dia bagi among the university research yang dia melalui Pusat
Penyelidikan Universiti. Itu dipanggil Fundamental Research Grant Scheme (FRGS).
Kita ini adalah dana pengkomersialan. Selepas kalau benda itu Fundamental Research
Grant sudah nampak katanya produk itu akan menjadi, kita put more money, akhirnya
untuk boleh dikomersialkan.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Jadi, ‘Program Angkasa Lepas’ itu bagaimana
kita hendak komersialkan apa yang kita belanja itu untuk Angkasawan itu? Bagaimana
kita hendak komersialkan itu? Adakah komersialkan orang sahaja ataupun apa-apa
produk yang akan kita dapat? Ini penting sebab ini bukan lagi program penyelidikan
untuk komersialkan pattern, untuk komersialkan applied science. Ini penyelidikan basic
science.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: [Ketawa] Saya hendak jawab, nanti
saya jawab, dia katakan saya sekolahkan dia. Akan tetapi Yang Berhormat, saya
hendak cerita, Yang Berhormat baca atau tidak apa dia Kementerian Sains, Teknologi
dan Inovasi itu? Apa dia Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi? Kementerian
Sains, Teknologi dan Inovasi itu peranannya ada teknologi, sains dan teknologi itu
termasuk penggalakan sains juga adalah di bawah bidang kuasa MOSTI. Penggalakan
bidang sains dan teknologi juga di bawah pengelolaan MOSTI.
Okey, saya hendak mulakan jawapan saya. Saya harap tidak ada lagi
gangguan terhadap saya. Tadi Yang Berhormat Hulu Langat ada bercerita pasal apakah
kita tidak ada dasar sains dan teknologi. Sebenarnya kita ada satu dasar. Yang
Berhormat, selalunya soalan Yang Berhormat adalah soalan yang bernas. Saya suka
dengan soalan Yang Berhormat. Saya tahu kerana soalan Yang Berhormat adalah
seorang pakar radioaktif tetapi tidak bagi nasihat kepada kawan-kawan tentang Lynas
punya program tetapi tidak apa.
Dasar Sains, Teknologi dan Inovasi telah pun diluluskan oleh kerajaan pada
bulan Mac 2013. Jadi oleh sebab itu, maka apa yang kita buat yang dipanggil DSTIM
digubal untuk memastikan sains dan teknologi terus menjadi asas kepada negara dan
menjadi komponen serta fokus utama dalam agenda transformasi negara. Bermakna,
apa yang kita lakukan selaras dengan Dasar Sains, Teknologi dan Inovasi Negara. Itu
yang pertama Yang Berhormat.
Mengenai peranan STI, di dalam tahun 2013 sahaja, sebenarnya 24 program
penggalakan dan pembudayaan sains. Kita sebenarnya ada kajian. Kita memang kalau
boleh hendak pergi kepada dua juta orang pelajar setiap tahun tentang penggalakan
sains ini.
■1800
Sekarang ini kita punya laporan kita sudah hampir mencapai kepada itu.
Sebenarnya ini telah pun kita jalankan, jadi MOSTI sangat aktif dalam bidang itu. Bukan
sahaja kita ada di Pusat Sains Negara tetapi juga kita bergerak ke sekolah-sekolah.
Kalau ada kawasan Yang Berhormat yang minta buat program ini insya-Allah kita akan
pergi turun ke sekolah-sekolah. Hampir setiap hari kita fully booked kalau pergi tengok
di sana dan sini membuat pameran. Kita bawa semua agensi di bawah MOSTI, 23 ini
untuk membuat penggalakan bidang sains dan teknologi dan hasilnya sangat berkesan.
Itu fasalnya Yang Berhormat Sungai Petani kata tadi berkenaan dengan sains itu
sebenarnya budaya sains dan inovasi sangat subur di Malaysia. Kalau kita tengok
banyak aktiviti hampir setiap hari dilaporkan di surat khabar kejayaan sekolah membuat
pameran itu, mencipta itu. Kadang-kadang standardnya melebihi daripada sekolah-
sekolah negara maju. Akan tetapi kita punya masalah dia kita tidak pernah mengiktiraf
kebolehan yang kita lakukan oleh anak-anak bangsa kita sendiri.
Itu fasalnya saya kata kita sebenarnya di Malaysia ini budaya pendidikan
sangat berkembang subur. Kita tidak ada ragu dan pensyarah kita buat penyelidikan.
Kalau hendak bagi duit tadi ada wakil rakyat kata saya ada pensyarah yang menjerit-jerit
hendak duit, duit tidak cukup. Saya kena jelas ya? Sebenarnya apabila dia apply
kepada MOSTI, MOSTI ini dia tidak pernah decide hendak bagi berapa, berapa, berapa
kita tidak decide Yang Berhormat. Kita akan hantar perkara ini kepada panel penilai
yang terdiri daripada profesor-profesor dan saintis yang ada di Malaysia. Mereka akan
buat penilaian, mereka akan baca, mereka akan buat penilaian lepas itu mereka panggil
orang ini buat presentation. Selepas buat presentation, kalau perlu penilaian kedua
mereka akan panggil untuk penilaian yang kedua. Selepas itu barulah mereka
selalunya ini kalau kita bagi terus apa yang diminta ialah ada yang dapat begitu, tetapi
kalau macam itu tidak pakarlah orangnya. Jadi mereka buat penilaian selepas itu dia
rekomen kepada MOSTI dan barulah MOSTI bagi duit.
MOSTI punya kerja bagi duit apabila panel penilai sudah meluluskan apa yang
perlu. MOSTI tidak pernah decide pun berapa hendak bagi. Maknanya mereka
membuat penilaian mereka sendiri, mereka rekomen ke MOSTI dan sampai sekarang
wang di MOSTI masih ada lagi walaupun sudah hampir ke hujung tahun. Kita ada wang
tetapi penyelidikan itu mesti penyelidikan yang boleh bertaraf dunia, mesti bertaraf yang
boleh dikomersialkan, mesti ada– tadi Yang Berhormat tanya kerana benda itu boleh
berlaku. Jadi untuk itu kita tidak ada risau tentang budaya itu kerana ini adalah budaya
pendidikan sangat baik di Malaysia.
Jadi sebenarnya memang saya tahu dia punya masalah, dia ada sedikit.
Masalah dia, produk ini lepas dia buat penyelidikan hendak komersial itu ada gap, ada
gap, itu ada masalah sedikit. Itu fasalnya bila saya masuk kepada kementerian saya
membuat pendekatan itu fasal dalam surat khabar ada satu pertanyaan Dewan. Saya
kata sampai tahun 2020 saya hendak komersialkan 360 produk. Saya hendak
isytiharkan kalau boleh kementerian hendak isytiharkan kita akan isytiharkan dan tahun
depan adalah dipanggil Malaysia Commercialisation Year (MCY). Di mana kita akan
buat maknanya kita akan terus melihat produk ini untuk dikomersialkan.
Sebenarnya walaupun begitu tidaklah berapa kalau kita hendak rasakan
bukanlah teruk sangat. Dalam Rancangan Malaysia yang ke-10...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Hendak mencelah sedikit.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Timbalan Menteri.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ini commercialisation.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya belum cakap lagi
commercialisation tunggu sekejap lagi saya bagi.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Fasal fakta yang diberikan
menarik sebab saya ada jawapan tentang ini tadi.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tidak apa, saya terangkan lagi
menarik.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya hendak minta penjelasan
sedikit.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tidak, saya boleh bagi lebih
menarik lagi kalau hendak.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Bagi yang ini, yang ini.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Okey.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya ada membuat satu soalan
minta kerajaan menyenaraikan kajian dalam bidang perubatan yang hasilnya berjaya
dipasarkan, dikomersialkan untuk manfaat rakyat Malaysia sejak lima tahun yang lalu.
Ini perubatanlah. Jawapannya dalam lima tahun yang lalu ada satu projek yang berjaya
dipasarkan, lima tahun yang lalu satu projek namanya Projek Megat Terapi. Ini pun
Megat ini pun kerana Tuhan bagi, ciptaan Tuhan. Satu sahaja dalam lima tahun. Jadi,
daripada 22 hasil penyelidikan, satu sahaja yang boleh dicommercialisekan. Dekat
mana sangkutnya kita?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Itu saya hendak terangkan tadi,
kan saya kata tadi hujung itu ada masalah ya? Kan saya cakap tadi. Saya tidak tahu itu
laporan daripada mana itu, saya tidak tahu daripada MOSTI bukan tidak?
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ini jawapannya bukan Menteri
ini.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Bukan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Saya tanya pada Perdana
Menteri.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya tidak tahu kata saya
keluarkan borang itu kalau tidak jawapannya tidak begitu, kan? Sebenarnya itu yang
saya kata tadi sebenarnya kita punya masalah. Research ini tidak ada masalah
semuanya okey kita funding dengan baik. Bila sampai hujung itu mana hendak
disalahkan kerana ini kena ada kerjasama dengan pihak swasta. Bukan tidak ada
berlaku. Kalau kita tengok dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, saya akan ulangkan
balik. Kita berbelanja untuk research ini RM2.9 bilion Rancangan Malaysia Kesembilan.
Paten sahaja tidak usah cerita fasal patenlah projek yang dikomersialkan 311
alhamdulillahlah, boleh tahan. Itu adalah untuk Rancangan Malaysia Kesembilan.
Untuk Rancangan Malaysia Kesepuluh ini latest sampai penghujung bulan September
apabila kita telah membelanjakan RM498 juta bermaknanya produk yang
dikomersialkan 29.
Memang ada masalah di situ kerana orang kita ini dia bila hendak
komersialkan produk dalaman ini dia rasa macam susahlah. Baik kita beli barang
daripada China jual lagi senang. Baik kita import barang lagi senang. Itu fasalnya
Perdana Menteri kata untuk mencapai sebuah negara maju pada tahun 2020 kita mesti
menjadi negara penjual teknologi atau pengeluar teknologi bukan negara pengguna
teknologi. Maksud dia mesti ada usahawan yang boleh mengkomersialkan produk
R&D. Itu fasalnya pada bajet ini Perdana Menteri telah mengumumkan satu lagi badan
baru pusat sehenti untuk mengkomersialkan produk dipanggil MaGIC yang diletakkan di
bawah Kementerian Kewangan bukan diletak di bawah MOSTI. Yang Berhormat Hulu
Langat cerita fasal MIMOS.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya sebenarnya, saya tertarik
dengan apa yang telah disebut oleh Menteri dan saya setuju dengan apa yang disebut.
Hanya apa soalan yang saya ialah kita ingin dapat satu penjelasan untuk senaraikan
projek-projek yang telah dibagi dana. Kita ingin tahu sebab secara prinsip kita tahu
tetapi mana projek yang telah terima funding ini dan apa yang terjadi dengan mereka?
Sedikit lagi, konsep R&D. R&D ini maksudnya dapat dikomersialkan, R&D bukan
discovering new knowledge. R&D itu adalah kita research supaya satu produk yang
baru boleh kita pasarkan. Kalau kita telah invest dalam R&D dan selepas itu kata
produk ini tidak boleh dipasarkan, maksudnya dia defeat the purpose of doing R&Dlah.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Masih lagi Yang Berhormat Batu
kena baca lagi tentang research itu. Apa yang dicakap itu pun tidak berapa betul.
Boleh baca balik semula. Ini kerana dia yang perlu dikomersialkan R&D itu tidak
semestinya boleh dikomersialkan. Bila dia jadi inovasi, innovation kalau tidak dia jadi
hak cipta, reka cipta itu tidak ada inovasi, tidak perlu dikomersialkan itu dipanggil -
tetapi kalau dikomersialkan mesti ada inovasi. Bermakna kalau hasil itu ada innovation
baru perlu dikomersialkan kalau tidak, dia jadi reka cipta tidak ada masalah. Yang
Berhormat boleh baca lagi. Banyak lagi maklumat yang Yang Berhormat boleh baca.
Tidak apa Yang Berhormat. saya bukan tidak hendak bagi senaraikan kepada Yang
Berhormat tetapi terlalu banyak Yang Berhormat.
Yang Berhormat Batu tengok dekat saya. Ya saya hendak bacakan ini. Saya
bukan tidak hendak Yang Berhormat hendak bagi senarai ini terlalu banyak Yang
Berhormat. Untuk ScienceFund sahaja Rancangan Malaysia Kesembilan – 2,834
penerima, untuk Biotech – 25 penerima, ScienceFund – 10 penerima, TechnoFund –
286 penerima, InnoFund – 365 penerima, CRDF – 154 penerima, TF TechnologyFund –
32 penerima, agro biotech R&D – 41 penerima, genomic – 25 penerima, farmaseutikal –
35 penerima. Banyak ribu. Untuk projek tahun ini sahaja yang kita sudah luluskan
1,700 lebih tetapi kalau Yang Berhormat hendak saya boleh bagi.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh saya dapatkan senarai
ini?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Boleh, tidak ada masalah Yang
Berhormat. Kita ada good record. MOSTI mempunyai rekod yang sangat baik untuk
menyenaraikan benda-benda ini, tidak ada masalah kerana kita punya ....
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tulislah.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Boleh, boleh tidak ada masalah
Yang Berhormat, tidak ada masalah. Tidak ada masalah kerana benda itu memang
kita ada rekod kerana setiap duit kerajaan dikeluarkan, kita monitor dengan baik. Kita
tidak boleh main-main tentang perkara itu.
■1810
Sehingga tahun 2013, Yang Berhormat Hulu Langat, MIMOS telah
menghasilkan 50 research lab prove of concept, 19 teknologi platform, lebih 30 produk
solusi, dan penerima teknologi MIMOS telah berjaya menghasilkan RM398.83 juta
daripada pengkomersialan produk teknologi MIMOS. Alhamdulillah, boleh jugalah
walaupun itu kecil kan tetapi adalah daripada tak ada langsung, kan.
Yang Berhormat Hulu Langat juga bertanya tentang Pusat Sains Negara, yang
RM17 juta itu hanya ada bumbung, dah lama sikit. Itu sahaja wang yang kita minta,
RM17 juta tapi kita ada bercadanglah, sebenarnya ada negeri yang bercadang nak
minta itu dalam pertimbangan. Melaka pun ada minta nak buat pusat sains dan
Terengganu juga ada offer kita bangunan untuk buat, tetapi kita dalam pertimbangan,
insya-Allah kalau saya bentangkan bajet untuk tahun depan, saya harap Yang
Berhormat Hulu Langat boleh setuju dengan saya, boleh buat bangunan baru.
Tentang LPPA. LPPA ini Yang Berhormat, dia tidak buat penyelidikan.
Lembaga Pelesenan ini Yang Berhormat tahu kan, tugasnya hanya ditubuhkan di bawah
Akta 304. Saya tahu Yang Berhormat aktif dan boleh hafal akta ini yang diluluskan oleh
Parlimen pada April 1984, telah menjalankan aktiviti-aktiviti berikut untuk menjamin
kesejahteraan dan keselamatan rakyat. Melaksanakan aktiviti pelesenan bagi syarikat
yang berurusan dengan sinaran. Ini tugas dia. Menjalankan dan menguatkuasakan
dengan melakukan pemeriksaan rutin, berkala, dan mengejut ke atas pemegang lesen,
melakukan pemantauan radiologi dan alam sekitar ke atas premis yang memegang
lesen di bawah Akta 304. Jadi saya ingat jelas Yang Berhormat mengenai itu bahawa
dia tidak buat penyelidikan, dia hanya mengawal. Agensi Nuklear pun dia kawal juga.
Yang Berhormat Hulu Langat juga bertanya tentang, ini bukan Yang Berhormat
Hulu Langat. Yang ini telah bercampur tadi ini tapi tak apa, yang Agensi Nuklear. Yang
Berhormat tanya saya tentang Agensi Nuklear, saya ingat Yang Berhormat pun lebih arif
tentang Agensi Nuklear ini. Sebenarnya Yang Berhormat kita nak jadi satu masyarakat
dipanggil ‘nuclear ready’ Maknanya penyelidikan kita itu adalah menjadikan kita ini
nuclear ready. Manalah tahu kalau kita buat decision esok nak tukar kepada nak
menjadikan nuklear sebagai sumber tenaga, kita telah bersedia. Jadi tak adalah kita
diperlekehkan orang. Jadi apa yang berlaku di Agensi Nuklear, kita membuat
penyelidikan ke arah itu, dan wang yang kita minta itu adalah untuk menukar peralatan-
peralatan yang telah lama kita tak tukar kepada peralatan yang baru, supaya dilihat
lebih sofistikated dan boleh menghasilkan hasilan yang baik daripada segi penyelidikan.
Yang itu saya ingat saya tak perlu panjang-panjangkan.
Yang Berhormat Sekijang tadi dia kata pelaburan InventQjaya bukan Yang
Berhormat Sekijang tak..., bukan ya? Yang itu Yang Berhormat Gopeng ya? Yang
Berhormat Gopeng, yang InventQjaya itu sebenarnya eventually bukan di bawah saya,
ia di bawah Jabatan Perdana Menteri melalui Kementerian Kewangan yang ada
rundingan, itu dalam peringkat mahkamah. Yang itu saya tak boleh jawab kerana saya
check tadi, sepanjang saya masuk dengan kementerian, tak pernah muncul perkataan
”InventQjaya” dalam kementerian saya. Jadi saya tak boleh jawab dengan baik tentang
itu, kerana itu bukan bidang kuasa saya, minta maaf Yang Berhormat Ya...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Menteri, sedikit ya.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Silakan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tadi saya nak kembali kepada
isu nuclear ready ini. Saya pernah dapat laporan daripada MOSTI bahawa lebih kurang
200 lebih tapak pernah diearmark berpotensi untuk pembinaan loji nuklear, tapi
malangnya juga kerana tempat-tempat ini tidak dimaklumkan, dan banyak
perkembangan perumahan dan lain-lain ini, dan tapak ini sekarang banyak yang sudah
tidak sesuai lagi. Saya ingin dapat penjelasan, adakah kita nuclear ready juga dalam
menyediakan tapak sebab kita tahu loji ini agak sensitif kalau tidak diidentify dengan
betul, mungkin akan ada kontroversi baru. Saya ingin dapat penjelasan, sama ada ini
masih kekal atau tidak?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Terima kasih Yang Berhormat.
Yang Berhormat Batu ni orang yang melihat ke hadapan. Sebenarnya kita tak ada
intention lah. Nuklear kita sekarang ini hanya bawah peringkat penyelidikan. Apa yang
kita ada itu pun adalah hanya untuk penyelidikan sahaja. Kita pun tidak dikategorikan di
bawah negara nuklear, kerana kita punya productionnya satu..., bila bawah dua- apa
unitnya saya pun dah lupa? Kalau yang itu tidak dikira negara nuklear. Jadi kita tidak
pernah ada intention. Saya pun tak tahu ada 200 itu daripada mana, macam juga saya
tak tahu macam mana datang 400,000 pengundi Bangla itu [Dewan riuh] Saya pun tak
berapa tahu, jadi 200 itu pun saya tahu juga.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Menteri, ini kita pernah,
sebelum Menteri- dalam penggal yang lama. Kita ada dialog oleh MOSTI, yang kita
dimaklumkan oleh pihak MOSTI bahawa ada persediaan begitu. Menteri kena semaklah
balik rekod, dialog ini berlaku. Dalam penggal yang lalu, kami dimaklumkan bahawa
dalam tahun terdekat- dua, tiga tahun ini kita akan launch, menyediakan loji penjanaan
elektrik nuklear ini, so Yang berhormat Menteri tak bolehlah menafikan rekod
kementerian sendiri.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya tahu kemampuan Agensi
Nuklear Malaysia, saya tahu apa kemampuan yang dia ada, saya tahu. Saya detail
benda itu, saya tahu dan setakat ini kita tidak ada cadanganlah. Jangan risau. Seperti
tidak ada cadangan nak bawa 400,000 orang Bangla ke Malaysia.
Okey, Yang Berhormat Sekijang [Dewan riuh] Janganlah marah, petang-petang
ini janganlah tension sangat. Jangan lah marah-marah!
Okey, Yang Berhormat Sekijang tanya saya- Yang sebenarnya untuk dana e-
content itu, kita dah tak tawarkan selepas Rancangan Malaysia Kesembilan, e-content
ini kita dah tak buat. Untuk Rancangan Malaysia Kesembilan, sebenarnya sebanyak 97
projek telah diluluskan untuk dana- e-content ini untuk sebelum itu yang telah
menghasilkan 115 jumlah IPR, yang merangkumi 11 reka hak cipta, dan 104 trademarks
yang kita telah berjaya. Jumlahnya adalah RM109.12 juta yang telah kita belanjakan.
Yang Berhormat Sekijang juga tanya saya pasal MIMOS. Sebenarnya MIMOS
membina solusi akses tanpa wayar, dengan izin, dipanggil wireless access point untuk
projek Kampung WiFi. Masalah kelajuan akses untuk kawasan kampung adalah
berkaitan dengan back hole. Biasanya back hole ini menggunakan satelit, ADHL atau
3G atau perkhidmatan ini dikendalikan oleh syarikat Telco. The system is good tapi
Telco yang menimbulkan masalah.
Yang Berhormat Gopeng- minta maaf lambat sikit tapi saya merewang banyak
tempat tadi. Jadi sebenarnya Yang Berhormat Gopeng, dia punya yang pertama tadi
ada tanya saya pasal ramalan cuaca. Betul Yang Berhormat ya?
Saya dapat jawapan daripada pegawai ini, saya tahu jabatan itu di bawah
jabatan saya. Dia kata hujan lebat di Cameron Highlands, ini teknikal- adalah
disebabkan oleh aktiviti perolakan. Ramalan hujan hanya dihasilkan oleh awan
perolakan ataupun dipanggil convective, tidak dapat dikeluarkan seminggu lebih awal
disebabkan jangkaan hayat awan tersebut hanya dalam tempoh beberapa jam sahaja.
Ini jawapan nyalah. Dia kata awan itu tak nampak, boleh kesan berapa jam...
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Nanti, saya habiskan ayat ini lepas
itu Yang Berhormat sampuk.
Ini berbeza dengan cuaca semasa musim tengkujuh ataupun Monsun Timur
Laut di mana kedatangan monsun dalam monsoon search ini adalah disebabkan hujan
lebat menyeluruh yang dapat diramalkan dalam masa tiga sampai tujuh hari sebelum
kejadian. Nama pun ramalan. Nama pun ramalan bukan benda yang betul, nama pun
ramalan, jadi maknanya kita kena terimalah ini kerana nama pun ramalan. Kalau tidak,
nujum pun nanti kena pakai bomoh hujan pula kalau nak tahu hujan atau tak hujan, tapi
namanya pun ramalan. Baik silakan Yang Berhormat.
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri dan terima kasih Tuan Pengerusi.
Ini soal hujan itu, saya masih ingat ada hujan akibat perolakan, hujan akibat
monsun. Itu berlainan- cuma kalau katakan kita katakan bahawa macam ramalan cuaca
akibat hujan perolakan, tidak tepat kecuali beberapa jam sebelum ini. Ini bermakna
setiap hari apabila kita katakan ramalan cuaca ini kecuali semasa monsoon period,
semua tidak tepat. Yang kita boleh ramalkan mungkin dua jam, tiga jam, kita tak dapat
ramalkan- okey esok hari Rabu adakah kita akan hari hujan kah atau hari tidak hujan.
Jadi ini saya rasa satu perkara yang menakjubkan. Saya harap Yang Berhormat
Timbalan Menteri boleh jelaskan setakat mana... [Dewan riuh] Ketepatan ramalan cuaca
di Malaysia ini. That’s my question.
■1820
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya pun sudah kata tadi.
Namanya pun ramalan, kan? Ramalan. Saya kena tak boleh. Okey, pegawai pun cekap,
dia kata ramalan untuk satu hari dia kata kecekapan dia 80% ke 85% yang dia kata.
Dulu ada satu kes, saya sudah terlupa sudah satu kes itu dekat US. Dia baca ramalan
kaji cuaca, tapi saya tidak sahkan, tapi ini surat khabar saya baca. Dia kata bila ramalan
kaji cuaca hari itu tidak hujan dia keluar, lepas itu hujan berlaku, dia saman tapi
mahkamah itu kata ini ramalan. [Ketawa] Macam ramalan nombor ekor, ramalan apalah
agaknya. Tidak kena hendak buat macam manakan? Agaknyalah, tapi itulah yang
dikata ramalan ya? Yang ini yang saya fahamlah. Saya minta maaf. Tapi nama pun
ramalan. Kalau ahli nujum pun dikata ramalan jugakan? Jadi saya ingat [Ketawa] yang
itu pun nama pun ramalan. Saya seronok perkataan ramalan itu, cakap orang putih dia
kadang-kadang predictionkah apa itu?
Okey, Yang Berhormat Putatan. Ini saya suka betul dengan soalan Yang
Berhormat Putatan ini. Saya masa masuk Parlimen dulu saya minat dengan Yang
Berhormat Putatan ini. Sampai sekarang saya ikut saja. Soalan dia pun kadang-kadang
ada bocor, kadang-kadang tidak bocor. Dia tanya pengurusan TPM. Untuk makluman,
MOSTI pernah memohon untuk pembangunan technology park di Sabah dan Sarawak
pada Rancangan Malaysia Kesembilan, namun permohonan ini tidak diluluskan. Oleh
yang demikian pengurusan TPM di bawah MOSTI tidaklah sama dengan pengurusan
technology park di Sabah dan Sarawak yang ada sekarang. Ya, itu bukan kita punya.
Kebetulan nama yang sama. Kita ini Technology Park Malaysia, TPM Sdn. Bhd.
company di bawah Kementerian Kewangan. Yang itu betul-betul park teknologi punya,
taman teknologi ya? Yang itu lain, yang Technology Park ini nama syarikat yang
gunanya untuk mengkomersialkan produk. Ini adalah di bawah TPM.
Jadi kita pun tadi sebenarnya Yang Berhormat Putatan saya pun ada bincang
dengan pegawai saya. Saya kata why not kita bawa juga satu technology park buat di
Sabah dan Sarawak. Kebetulan pun Yang Berhormat Menteri datang daripada orang
sana kan. Jadi saya ingat itu fasal dia cakap dengan saya, insya-Allah kita akan
pertimbangkan perkara-perkara ini tapi Technology Park Malaysia, bukan technology
park yang ada di situ itu. Technology park yang macam technology park yang ada di
Bukit Jalil itu kita buat di Sabah Sarawak. Yang itu kita akan pertimbangkan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri saya
minta penjelasan ini. Sebab yang mengumumkan technology park Sabah itu adalah
Yang Berhormat Menteri MOSTI sendiri. Pada satu ketika apabila Yang Berhormat
Menteri yang sekarang Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air yang
mengumumkan. Jadi macam mana? Jadi apabila saya soal berkenaan technology park
Sabah dan Sarawak ini, MITI kata ini di bawah MOSTI. Jadi cuba beri yang mana yang
betul ini.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Okey, okey. Sebenarnya Yang
Berhormat ya, masa saya mula-mula pegang jawatan Timbalan Menteri pun saya pun
confuse benda ini tapi sekarang saya sudah jelas. Sebenarnya kita bila kata technology
park ini yang ada dekat MOSTI itu ialah Technology Park Malaysia. Yang ini yang orang
selalu confuse. Yang technology park yang dimaksudkan yang hendak dibuat dekat
Sabah dan Sarawak itu adalah technology park, taman teknologi di mana dalam itu ada
industri begitu, begitu, begitu. Yang itu namanya technology park. Ini Technology Park
Malaysia. Nama syarikat yang di bawah MOSTI, di bawah Kementerian Kewangan.
Jadi di situlah timbulnya confuse kerana itu technology park yang buat taman
teknologi macam kita hendak buat rumahlah. Ada taman perumahan, ini taman industri.
Jadi itu walau macam mana pun dia sudah cuba minta hendak buat dia kata tahun 2009
tidak jadi. Akan tetapi insya-Allah saya boleh tengok kalau apa yang berlaku selepas ini
nanti saya akan beritahu Yang Berhormat Putatan. Insya-Allah saya akan kalau saya
ada kuasa untuk bagikan perkara itu, saya akan bagi keutamaan di bidang itu.
Tentang lepasan bioteknologi tadi ada yang beritahu saya fasal lepasan
bioteknologi, kan? Sebenarnya yang tidak ada bekerja, siapa nama tadi, ada? Yang
Berhormat Gopeng kah apa? Yang tanya saya fasal lepasan tidak bekerja tadi. Ya,
Yang Berhormat ya? Yang Berhormat, sebenarnya saya mengaku benda ini ada berlaku
sedikit. Masa mula-mula kita awal, kan semua orang hendak belajar bioteknologi. Saya
ingat dalam 10 tahun dulu, begitu. Jadi masa itu berlumba-lumbalah universiti, masa itu
saya bekerja dekat universiti. Banyak universiti hendak tubuhkan fakulti bioteknologi.
Begitu ya, banyak. Memang saya mengaku masa itu saya Head of Department dekat
Universiti Sains Malaysia.
Lepas itu saya tengok bila ramai sudah keluar, kita ada masalah sedikit. Oleh
sebab kita seolah-olah macam tidak ready dengan syarikat-syarikat itu kerana mereka
tidak boleh bekerja dengan syarikat swasta kerana tidak banyak. Kalau hendak pakai
pun satu atau dua. Jadi ini bukanlah tanggungjawab MOSTI tapi MOSTI berusaha ke
arah itu. Jadi kita sebenarnya melalui BiotechCorp memang very active. Kita pun dapat
sertakan wang. Ada saya tengok dalam peruntukan itu dan kita juga mengiktiraf apa
yang kita buat, kita bagi geran kepada mereka dan syarikat ini mestilah syarikat-syarikat
yang ada berdaftar dengan BioNexus. Sekarang tidak salah saya ada 22 syarikat
BioNexus di negara kita ini.
Jadi semua mereka ini bekerja di syarikat BioNexus itu. Di Biotech sendiri pun
tidak berapa ramailah kerana kita tidak buat penyelidikan dalam bidang itu tetapi saya
lihat Biotech...
Seorang Ahli: [Bangun]
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Sekejap Yang Berhormat, saya
habiskan ini sekejap Yang Berhormat. Sebenarnya dengan adanya Biotech ini,
BiotechCorp ini kita menggalakkan banyak pelaburan bawa dalam bidang bioteknologi,
kita initiate, kita buat kerjasama dan alhamdulillah tapi sebanyak manalah kita boleh
employ mereka. Akan tetapi insya-Allah banyak juga mereka yang kita telah pun, kita
ambil bekerja tapi bukan di bawah MOSTI, daripada syarikat bawah syarikat BioNexus
di mana MOSTI bertanggungjawab mewujudkan atau memberi clarification kepada
company tersebut. Saya bagi Yang Berhormat Sungai Petani sekejap.
Dr. Mohd Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Kuala Krai,
Kuala Krai. Terima kasih Timbalan Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi. Menteri
menyebut tadi bahawa pada ketika itu 10 tahun atau lebih yang lalu berlumba-lumba
pihak pengajian tinggi pun membuka kursus-kursus biotech. Saya rasa berlumba-lumba
ini sebenarnya adalah berpunca daripada dasar kerajaan untuk meningkatkan
bioteknologi dalam negara kita kerana kita dilihat akan bergerak ke arah itu. Jadi IPT
kita mengambil inisiatif untuk memberikan ruang untuk ilmu ini diajar. Maka ramailah
pelajar kita mengambilnya.
Macam tahun 90-an bila kita bercakap mengenai ICT ya sebagai flagship yang
kita hebahkan dulu, maka ramai yang ambil ICT. Alhamdulillah ICT ini berkembang dan
memberikan ruang pekerjaan kepada anak-anak kita. Akan tetapi biotech ini yang
dibangkitkan tadi dimulakan inisiatif oleh kerajaan tetapi tidak disediakan satu peluang
untuk mereka bekerja. Saya khuatir kebanyakan daripada mereka yang lulus ini
akhirnya tidak ada jalan lain mengajar biologi di sekolah. Bukan tidak boleh tetapi tidak
bermaknalah apa yang dihasratkan asal oleh kerajaan. Terima kasih. Macam mana
pandangan Timbalan Menteri?
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Timbalan Menteri. Saya
berkongsi pendapat dengan Yang Berhormat Kuala Krai tadi. Oleh sebab kita tahu
memang apabila kita ada mahasiswa yang berkaliber, yang dapat latihan dalam
bioteknologi tetapi macam membazir apabila mereka tidak berpeluang untuk teruskan
karier mereka dalam bioteknologi. Cuma saya menghargai segala usaha yang dibuat
setakat ini. Cuma saya rasa yang setakat ini masih tidak mencukupi untuk selesaikan
masalah yang ramai antara mereka yang graduate daripada bioteknologi yang masih
menganggur, yang buat sale, yang buat kerja-kerja yang tidak berkaitan dengan
bioteknologi. Kebetulan memang saya bersetuju bahawa bioteknologi satu bidang yang
begitu penting, yang begitu berpotensi untuk negara kita ini. Cuma kita gagal untuk
memanfaatkan kelebihan yang kita ada ini. Sekian.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Sebenarnya saya tidak kata, saya
tidak suka dengan perkataan gagal itu. Sebenarnya kita kena lihat ini bukan sahaja
tanggungjawab kerajaan. Kerajaan telah menyediakan dana, kita buat duit, kita
tubuhkan BiotechCorp. Kita tengok dekat belah utara dia ada Kulim Hi-Tech Park. Dekat
Melaka pun ada, banyak yang Melaka. Sebenarnya kita cuba melakukannya dan kita
berbalik kepada kadang-kadang kan kita jangan tengok sebelah pihak saja. Kita tengok
juga sebelah. Orang kita ini kadang-kadang produk yang dihasilkan oleh kita mereka
pun tidak berapa hendak pandang. That is a problem lagi. Masa saya kata promotion.
Kalau produk ini biotech yang datang daripada Malaysia, yang mereka, itu
alhamdulillahlah boleh pakai. Akan tetapi kadang-kadang produk yang kita hasilkan
orang Malaysia pun tidak mahu beli. Itu macam mana dia hendak buat, macam dia
hendak mengembangkan perniagaan?
Akan tetapi kerajaan telah melakukan tugas yang sebaik mungkin. Adanya
BiotechCorp, kita buat lagi spin of company, kita geran semua penyelidikan. Kita buat
lagi mencari company BioNexus dan ini adalah peranan kerajaan dan kerajaan telah
melakukan yang terbaik. Terpulang kepada pihak swasta untuk menyahut cabaran apa
yang kerajaan telah lakukan.
Okey, Yang Berhormat Batu tadi. Sudah tak ada dah dia?
Seorang Ahli: Ada.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Ada, ada, tak perasan, sorry, sorry.
Tak nampak pasal dia sibuk sembang dekat situ tadi. Okey..
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri..
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Ya?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya punya...
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Yayasan Inovasikah?
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Belum habis lagi?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Belum habis, belum habis lagi,
sorry saya tersilap tengok ini. Untuk Yayasan Inovasi tadi. Sebenarnya Yayasan Inovasi
Malaysia ini..
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Yang Berhormat, biar saya jawab
sekejap selepas itu saya bagi.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa pembesar
suara]
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Apa dia?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Hendak berbalik balik kepada
soal bio teknologi.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Okey, boleh.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ringkas sahajalah. [Dewan riuh]
Dia beri. Eh, siapa Speaker? Siapa Speaker? [Dewan riuh] Siapa punya floor?
Beginilah Yang Berhormat Timbalan Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
[Disampuk] Saya hendak petik kata-kata timbalan menteri yang timbalan menteri tak
suka dengan perkataan ‘gagal’. Akan tetapi perkataan itu wujud dalam kamus, ada
sebabnya. [Dewan riuh] Kerana ada kadangkala kegagalan itu memang itulah yang
terhasil.
Saya rasa pihak kerajaan kena akui bahawa setelah berusaha dan
memberikan satu wawasan bahawa negara Malaysia ini merupakan sebuah negara
yang kaya dengan biodiversity dan pernah meramalkan bahawa pasaran berhubung
dengan hasil bio teknologi ini akan mencapai berbilion-bilion. Saya pun tak ingatlah
jumlahnya yang sebenarnya yang disebut dahulu. Akan tetapi potensi itu tidak dapat
dihasilkan dan ini kerajaan....
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Shah Alam hanya mengambil kehadiran. Yang itu sudah dijawab tadi.
[Ketawa] Tidak adil bagi kami yang tunggu di sini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Bila pula dia jawab? Tadi dia
bercakap pasal dia tak suka benda yang gagal.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Yang Berhormat Shah Alam,
baru sampai. Baru sampai, tak perlu jawab. Dia buang masa saya mahu dengar
jawapan dari Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ajar dia pasal peraturan
mesyuarat. [Ketawa] Dia sudah berkali-kali jadi Ahli Parlimen, tak pandai-pandai juga.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Dia hanya mengambil
kehadiran sahaja ini.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya sudah masuk pagi tadi
Yang Berhormat Putatan. Kalau hendak ambil kehadiran, tak payah datang dah. Lalu
saya rasa kerajaan kena akui ada kesilapan, ada kekurangan dan telah gagal. Apabila
kita mengakui benda itu, maka kita akan fikir balik. Jangan kita lepas tangan begitu
sahaja. Pasal saya lihat di Malaysia ini, di bawah Barisan Nasional, banyak wawasan
yang pada asalnya dikemukakan, selepas itu bila tidak berjaya, terbiar. Sebagai contoh,
industri tinggi, industri berat, PERWAJA hendak buatkan steel dan sebagainya,
akhirnya, negara hilang dan rugi berbilion-bilion.
Soal industri automotif, sampai hari ini Proton gagal. Soal Multimedia Super
Corridor, Cyberjaya itu tetap lagi, separuhnya merupakan bagaikan bandar yang
berhantu. Begitu juga dengan soal bio diversiti. Memang potensi itu ada. Lalu
sepatutnya kerajaan memikirkan di manakah ia telah silap dan apa yang perlu dilakukan
untuk menentukan bahawa teknologi ini dan bidang ini dapat dikembangkan supaya
lulusan daripada universiti-universiti ini boleh kita gunakan dan manfaatkan. Akui
kegagalan. That is the very beginning. Admit your mistakes, admit where you went
wrong. Admit where you failed. Then you come out with a new plan. Akan tetapi jangan
lepas tangan selepas itu salahkan rakyat or rakyat tak hendak beli produk Malaysia.
Salahkan swasta, swasta tak hendak buat ini, tak hendak buat itu dan sebagainya.
Sedangkan investment sudah beratus juta, kalau tak beribu juta. Bagaimana pandangan
Yang Berhormat Menteri?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya ingat...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tak payah jawab?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Admit dahulu yang 40,000 orang
Bangla itu tak pernah wujud. Saya ingat Yang Berhormat, bagi admit saya yang 40,000
yang datang sebagai pengundi hantu itu ada wujud ke tak wujud? Admit dulu benda itu.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, saya ingat Yang Berhormat
Timbalan Menteri pun tak mengikuti perbahasan dahulu.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tak, tak...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: tak, tak, I go back to the fourty
thousand bangla tadi. Saya...
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tak, tak, dulu...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa pembesar
suara]
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Shah Alam dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat
Shah Alam, Yang Berhormat Timbalan Menteri! Saya, tak boleh macam ini. Tak payah,
tak payah jawab. Yang menjawabnya, Yang Berhormat Timbalan menteri, Timbalan
Menteri, saya tengah off microphone ini. Yang menjawabnya Yang Berhormat Timbalan
Menteri, Yang Berhormat Shah Alam duduk.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Okey, saya jawab, saya jawab.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Jangan dia ungkitkan benda
yang tidak ada kena mengena.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya, ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri itu, jangan timbul isu yang tidak ada kena mengena.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Panjang lagi?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Okey.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Panjang lagi?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Hendak panjang pun boleh,
hendak pendek pun boleh. Tidak ada masalah. [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, kalau anggapan Timbalan Menteri itu pendek mencukupi,
pendekkanlah.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Okey boleh. Kalau macam itu,
saya pendekkan sahajalah.
Berkenaan dengan Yayasan Inovasi Malaysia tadi. Yayasan Inovasi Malaysia
ini adalah satu agensi, tidak di bawah peruntukan itu. Yayasan Inovasi Malaysia ini ia
sebenarnya ia adalah untuk diwujudkan untuk menggalakkan inovasi akar umbi.
Maksudnya dia ini, kerja dia cungkil inovasi rakyat. Dia pergi dekat kampung-kampung,
dia pergi dekat universiti, dia pergi ke mana-mana, dapatkan inovasi ini dan dia uar-
uarkan dan dia bagi publisiti, dan berharap produk inovasi ini, dia bagi fine tune sikit
daripada segi teknikal, selepas itu berharap produk ini boleh dikomersialkan. Kalau
Yang Berhormat Putatan ada masa, nanti boleh datang dengan saya. Kita tengok dia
punya ruang pameran Yayasan Inovasi Malaysia yang diletak di Cyberjaya. [Disampuk]
Sudah tengok? Sudah dapat ya? Okey, bagus.
Itu adalah sebahagian daripada apa yang kita lakukan. Okey, Yang Berhormat
hendak keluar dah? Okey, terima kasih. [Ketawa] Okey, Yang Berhormat Batu tadi, tak
salah saya, Yang Berhormat Batu tadi ada tanya saya yang paling penting sekali, ada
tanya saya pasal paparan radio aktif tadi bukan? Dia boleh dapat di bawah ada tiga.
Yang pertama, dia boleh buat di Balai Polis Gopeng. Yang kedua dekat depan Lynas
punya depan pintu. Dia on line, www. .... Nanti saya, dia ada bagi sini, saya terlupa tadi
di mana. Boleh tuliskan saya sekali lagi tak? www. Apa tadi? Sudah hilang dekat sini.
Dia ada , dia bagi saya tadi, tapi saya tersilap, saya simpan dekat mana.
Okey, www.aelb.gov.my. Ya, boleh dapat dekat situ, www.aelb.gov.my. Bacaannya
boleh dilihat secara langsung oleh orang ramai terus di pintu masuk Lynas dan di IPD
Kuantan kalau hendak boleh dibaca secara terus. Kita ada di bawah minggu ini.
Yang Berhormat juga ada bercakap tentang PDF. Sebenarnya PDF itu dia
sudah submit, kita sedang buat pelan dan kita tak pernah benarkan PDF itu dibuat luar
daripada kawasan Lynas. Dia mesti berada di dalam kawasan ini, dia sudah submit dan
kita belum, kita sedang buat penilaianlah tetapi tidak luar daripada kawasan Lynas.
Tentang Yang Berhormat tegur saya tentang kilang kicap itu, sebenarnya Yang
Berhormat macam ini ceritanya. Tadi Yang Berhormat pun dengar itu dengar baik-baik,
masuk dekat Youtube itu, akan tetapi saya mengaku saya cakap, saya kata macam ini.
Yang Berhormat, dengar baik-baik. You baca balik ya? Pasal surat khabar yang spin itu,
dan saya suka dia sudah spin pun. Saya kata dia, saya datang, saya kata dia tanya
Lynas. Saya kata dia, kilang Lynas ini selamat seperti kilang kicap, seperti orang lain
cakap. Saya tak kata saya cakap.
Akan tetapi ayat itu tidak digunakan di dalam surat khabar. Akan tetapi saya
suka pun. Memang kilang itu selamat kerana kilang itu sebenarnya memang selamat
dan telah pun menepati semua apa yang dia hendak di bawah akta yang kita kehendaki.
Jadi kilang itu selamat dan kalau kata saya hendak bercerita tentang pakar ini. Cerita
saya sebenarnya, saya bukan pakar radioaktif tetapi saya ada agensi di bawah saya
yang menceritakan itu dan ini. Alhamdulillah, saya puas hati dan saya kata kilang itu
sebuah kilang yang selamat. Jadi, perkara itu kalau kita tengok,orang luar pun dia setuju
dengan kita mengatakan kita mempunyai kepakaran yang tinggi dalam bidang itu.
Saya ingat Yang Berhormat Hulu Langat boleh setuju dengan saya. Kita biasa
jadi, dua orang, tiga orang daripada orang kita. Seorang, Profesor Dato’ Dr. Nor Ramli
Muslim, biasa menjadi Deputy Director General and Head of Typical Department of
Technical Assistant and Corporation Alternational Atomic Energy Agency (AEAIAEA)
tahun 1986 sampai 1992. Kita sudah dirujuk dalam bidang atom.
Kedua, sekarang Dr. Dato’ Daud Mohamad, Januari 2011 sampai sekarang,
Deputy Director General, Head of Department of Nuclear Science and Application
International Atomic Energy Agency yang juga sedang berkhidmat dan orang yang
memberi nasihat kepakaran saya tentang Lynas ini, Yang Mulia Dato’ Raja Abdul Aziz
bin Raja Adnan yang sudah pun akan bersara tidak lama lagi. Beliau adalah Ketua
Pengarah Lembaga Pelesenan Tenaga Atom. Dia sekarang bermula pada Januari
2004. Dia akan menjadi Special Advisor to Director General’s of Policy Coordination
and Implementation at International Atomic Energy Agency.
Maknanya kita telah dibagi tanggungjawab untuk melaksanakan perkara itu.
Tentang Yang Berhormat Bakri tadi. Yang Berhormat Bakri, saya ringkas-ringkas mana-
mana yang lain-lain itu. Yang Berhormat Bakri, dia tak ada? Ada? Okey.
■1840
Yang Berhormat Bakri sebenarnya untuk jurutera penyelidik sekarang ini jumlah
saintis penyelidik dan jurutera penyelidik untuk natural science kita ada 26,563,
engineering and technology kita ada 22,071, medical and health sciences 8,580,
agriculture science kita ada 3,412, social science kita ada 8,909, humanities kita ada
4,217 yang membawa jumlah 73,752 orang. Ini saya off hand sebenarnya kita sekarang
ini bidang saintis per 10,000 guna tenaga di Malaysia adalah 58.2 sekarang ini to date
dan kita pada tahun 2020 kita hendak sampai kepada 72 orang. Bermakna kita lagi tujuh
tahun insya-Allah kita akan sampai dengan program-program yang kita ada.
Berkenaan dengan pengkomersialan produk tadi Yang Berhormat Hulu Langat
saya sudah terangkan. Berkenaan dengan Yang Berhormat Stampin. Yang Berhormat
Stampin, saya ingat saya hendak dengar cakap Tuan Pengerusi. Saya hendak jadi wakil
rakyat yang baik sebenarnya. Itu pasal saya datang hari-hari hendak dengar apa
mereka cakap. Yang Berhormat, sebenarnya saya sudah jawab pertanyaan Yang
Berhormat itu dalam pertanyaan lisan. Yang Berhormat pun hadir pertanyaan itu. Jadi
oleh kerana benda itu telah pun diselesaikan dan saya tengok Yang Berhormat pun ada
keratan itu tunjuk kepada saya semasa saya menjawab yang lepas itu saya ingat itulah
jawapannya walaupun satu helai. Tidak semestinya jawapan berjela-jela itu tepat tetapi
satu muka juga adalah jawapan yang tepat...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun]
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Yang Berhormat, saya sudah
menjawab soalan itu bagi pihak Remote Sensing Malaysia. Ya? Saya ingat tidak
payahlah Yang Berhormat panjang-panjangkan lagi. Itu sahaja yang saya jawab. Kalau
Yang Berhormat cakap apa-apa pun itulah jawapan saya kerana benda ini telah
diselesaikan melalui timbang tara.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Saya tidak bersetuju Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Boleh saya mencelah sedikit?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Itu terpulang kepada Yang
Berhormat. tidak payahlah. Saya ingat itu sahaja jawapan saya.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Siapa yang bertanggungjawab? Tuan
Pengerusi...
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Stampin. Saya kena tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri...
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tidak payah. Saya ingat soalan itu
saya sudah jawab banyak kali. Tidak payahlah Yang Berhormat. Baiklah saya teruskan
lagi dengan jawapan yang lain.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Apa gunanya kalau saya tanya soalan
dekat Parlimen Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak mahu jawab. Tuan Pengerusi...
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tidak, tidak. Soalan itu telah pun
dijawab dalam soalan.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Soalan saya siapa yang
bertanggungjawab RM88 million hilang. Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Timbalan
Menteri tidak boleh jawab.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Dalam jawapan itu of course lah
kalau MOSTI yang bertanggungjawab...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: My question, soalan saya siapa yang
bertanggungjawab?
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Stampin, Yang Berhormat Stampin.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Bukan soalan itu kita tidak jawab.
Benda itu saya sudah jawab. Saya sudah jawab benda itu di bawah MOSTI.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Jadi?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Of courselah kementerian kita
bertanggungjawab atas perkara itu dan benda itu telah diselesaikan melalui...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Kenapa perkara itu berlaku?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Telah diselesaikan melalui timbang
tara. Kalau kita teruskan produk itu mungkin kita melibatkan kerugian lebih besar
kepada RM300 juta. Jadi kita kena tamatkan perkara-perkara yang diterangkan dalam
jawapan itu maka kita telah bawa. Dia saman kita and then kita bawa ke timbang tara
dan kita bayar RM80 juta.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Kenapa kita di saman?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Of course MOSTI perlu
bertanggungjawab atas perkara tapi benda ini telah pun diselesaikan. Itu pasalnya
dalam laporan audit tidak muncul kerana kita telah memberi audit tidak muncul kerana
kita telah memberi jawapan yang baik dan benda itu tidak menimbulkan krisis lagi.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi saya
punya soalan adalah siapa yang bertanggungjawab dan kenapa ia berlaku.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Stampin, Yang Berhormat Stampin. Yang Berhormat lihat, rujuk Peraturan Mesyuarat
37(1)(b) terang kalau yang sedang menjawab tidak bagi laluan mencelah tidak
dibenarkan.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Saya faham Tuan Pengerusi tapi Yang
Berhormat Timbalan Menteri tidak menjawab soalan saya. Apa gunakan saya
kemukakan soalan tapi Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak mahu jawab di Dewan
yang mulia ini?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya sudah jawab soalan daripada
soalan yang ada.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Sudah berapa kali?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Yang Berhormat pun sudah tunjuk
kepada saya kata oh, ini soalan satu muka sahaja. Tidak semestinya soalan satu fail itu
jawapan.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Boleh saya baca jawapan Yang
Berhormat Timbalan Menteri bagi?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Jawapan itu sudah tersedia sudah.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Iaitu RM88 million pampasan tapi soalan
saya kenapa hal ini berlaku? Siapa yang bertanggungjawab?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Ya, saya sudah kata tadi peruntukan
ini di bawah Kementerian MOSTI. Of courselah MOSTI akan bertanggungjawab tapi kita
sudah explain kenapa perkara itu berlaku dalam jawapan itu.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Tidak ada explain kenapa ia berlaku.
Hanya pampasan RM88 million.
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Okey, saya jawab. Maknanya
kementerian kita bertanggungjawab. Itu hendak jawapan dia.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Kenapa ia berlaku?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Ya?
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Kenapa ia berlaku?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Mungkin...
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Tidak akanlah duit RM88 million hilang
begitu sahaja?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Ini bukan hilang. Itu yang saya kata
ini adalah urusan yang perlu kita lakukan oleh kerana ada berlaku kegagalan di situ
maka kita tidak boleh teruskan. Kalau kita teruskan kita ada kerugian kita kena bayar
RM330 juta. Oleh sebab itu, maka kita berhentikan kerja kita itu dan dia saman kita, kita
selesaikannya.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Adakah ini disebabkan oleh
incompetency oleh Pengarah RSM?
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Ini masalahnya benda itu tidak viable
pada ketika itu. Jadi saya ingat saya berhenti setakat itu Tuan Pengerusi. Saya ingat
banyak lagi yang perlu saya jawab. Saya akan jawab soalan bertulis. Yang Berhormat
Sungai Petani tadi nampak dia pun tidak ada.
Jadi saya ingat itu sahaja jawapan saya. Saya mengucapkan terima kasih
kepada semua Yang Berhormat yang telah memberi kerjasama dengan baik dan saya
berharap kita dapat memajukan sains negara untuk masa akan datang. Sekian,
assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM734,791,000 untuk Maksud B.30 di bawah Kementerian Sains, Teknologi dan
Inovasi jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM734,791,000 untuk Maksud B.30 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Masalahnya
ialah bahawa perbelanjaan sebanyak RM618,476,000 untuk Maksud P.30 yang
disebutkan dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2014 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM618,476,000 untuk Maksud P.30 diluluskan jadi
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan 2014]
Maksud B.43 [Jadual] -
Maksud P.43 [Anggaran Pembangunan 2014]
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kepala Bekalan
B.43 dan Kepala Pembangunan P.43 di bawah Kementerian Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan terbuka untuk dibahaskan.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Lenggong.
6.46 ptg.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ucapkan terima kasih kerana turut diberi peluang untuk membahaskan
di peringkat jawatankuasa bagi Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan.
Saya ingin merujuk B.43 08000 – Bomba dan Penyelamat Malaysia. Pertama
saya hendak ucapkan tahniahlah kepada kementerian kepada Yang Berhormat Menteri
dan kerajaan kerana membuat persediaan awal.
Saya terbaca kenyataan media tadi ketika hujung tahun ini ramai penjawat awam
dan ramai orang bercuti tapi kakitangan dan pegawai-pegawai bomba cutinya dibekukan
sebagai persediaan untuk menghadapi kemungkinan bencana alam banjir terutamanya
di musim hujung tahun ini. Saya ucapkan terima kasih kepada pihak kementerian yang
sentiasa memberi perhatian soal kebajikan dan masalah rakyat dan sudah tentu ini
adalah bukti bagaimana kerajaan yang bertanggungjawab membuat persediaan awal
bagi memastikan kesulitan rakyat yang kita jangkakan akan hadapi dapat dilakukan
terlebih awal. Sebab itu saya rakamkan ucapan tahniah dan terima kasih kepada
anggota bomba kita yang mengorbankan masa mereka dengan bersiap sedia untuk
membantu bagi menghadapi masalah sedemikian.
Sebab itu saya fikir pihak kementerian mesti mengambil langkah untuk melihat
perkara-perkara yang berkaitan yang berhubung dengan soal-soal kebajikan kakitangan
bomba supaya perkhidmatan yang mereka berikan dapat lebih baik dengan adanya
penambahbaikan yang saya percaya sentiasa dilakukan oleh kementerian. Saya ambil
kesempatan ini, saya fikir apa yang saya sebut ini juga ia juga melibatkan di Gerik sama
sebab kami ini berjiran, kawasan majlis perbandaran sama.
Yang Berhormat Menteri, di kawasan Parlimen saya dan juga dekat Gerik ini
pembangunan bertambah meningkat, keperluan bertambah, jumlah penduduk ramai
dan tanah pun ada dan sebab itu saya minta supaya kementerian memberi perhatian
dan kalau boleh minta diluluskan untuk di naik taraf balai bomba yang ada di Gerik.
Tanah pun ada di kawasan Parlimen saya di kawasan Kampung Padang Kunyit itu
untuk membolehkan satu balai bomba besar dengan perkhidmatan yang lebih besar
dapat ditingkatkan.
Dalam pada itu juga oleh kerana di kawasan saya ini ada kampung banyak di
seberang sungai, kampung-kampung yang memang agak sukar untuk diberi
perkhidmatan melalui perkhidmatan bomba biasa. Sebab itu kampung-kampung
berkenaan saya harap misalnya kalau di tempat saya di Kampung Beng, Luat, di
Chepor, di Bukit Sapi dan sebagainya kampung-kampung di seberang sungai Perak
yang kalau berlaku kebakaran memang bomba susah untuk sampai di tempat
berkenaan apatah lagi kalau kita sebut di kawasan-kawasan penempatan Orang Asli.
■1850
Saya tahu, bomba ada pasukan bomba sukarela, tetapi pasukan bomba
sukarela ini kebanyakannya dibuat di kampung-kampung baru. Saya harap, Menteri ini
orang muda, faham dan saya fikir, sudah sampai waktunya kita memperluaskan
pasukan bomba sukarela ini ditempatkan juga di kampung-kampung tradisi, di
kampung-kampung yang saya sebutkan tadi supaya ditingkatkan perkhidmatan kita
untuk membantu dan menyelamat.
Perkara kedua yang saya hendak sebutkan di sini ialah P.43 Butiran 04000 –
Program Pembasmian Kemiskinan Bandar. Oleh sebab hari ini dalam keadaan yang
semakin berubah, walaupun kita tahu bahawa pelbagai usul kita buat untuk
meningkatkan pendapatan rakyat, tetapi hakikatnya juga kita tahu dan kerajaan juga
faham tentang perlunya program-program sumbangan dan bantuan kepada golongan
miskin bandar ini diperluaskan. Saya harap program-program sebelum ini yang memang
dibuat, ditambah. Tumpuan juga selain dipenuhi di kawasan-kawasan bandar besar,
saya harap di kawasan-kawasan kecil seperti di kawasan saya iaitu Lenggong juga
diberi perhatian utama kerana di kawasan berkenaan juga terdapat kalangan golongan-
golongan yang memerlukan perhatian dalam soal membantu dalam mengatasi masalah
kemiskinan baik rumah, sewa rumah, program-program bantuan dan sebagainya.
Perkara terakhir, ringkas sahaja. Butiran 02101, Butiran 02102 dan Butiran
02104 – Landskap Negara. Yang Berhormat Menteri, saya minta bantuan Yang
Berhormat Menteri untuk membuat projek mengindahkan kawasan perbandaran ini.
Oleh sebab di kawasan saya adalah kawasan Lembah Lenggong Tapak Warisan Dunia
dan ketika ini nampaknya apabila selepas pengisytiharan, ia dikunjungi oleh ramai
pelancong dari luar negara termasuk pengkaji-pengkaji dari seluruh dunia. Saya harap,
mohon bantuan Yang Berhormat Menteri diperuntukkan kewangan yang boleh
membantu untuk meningkatkan kemudahan landskap di kawasan buffer zone di bawah
Tapak Warisan Dunia ini yang kebanyakannya adalah di dalam kawasan majlis
perbandaran supaya kawasan berkenaan dapat diindahkan dengan landskap yang baik.
Saya harap Yang Berhormat Menteri dapat membantu.
Untuk tujuan tersebut, saya percaya pihak majlis perbandaran tempatan di
kawasan saya telah pun mengemukakan permohonan rasmi kepada pihak kementerian.
Saya minta supaya ini diberi perhatian supaya ia dapat menjadikan kawasan berkenaan
kawasan yang cantik dan sudah tentu ia membantu. Selain daripada mengindahkan
kawasan berkenaan, ia dapat meningkatkan kehadiran ramai pelancong dan sudah
tentu membantu untuk meningkatkan pendapatan negara. Saya fikir itu sahaja Yang
Berhormat Menteri dan terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sepang.
6.53 ptg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan
Pengerusi. Saya ingin berbahas berkaitan dengan Butiran 030000 berkenaan Tribunal
Tuntutan Pembeli Rumah. Seterusnya, saya akan berbahas sedikit mengenai Butiran
040000 – Perumahan Negara. Pertamanya mengenai Tribunal Tuntutan. Kalau
berdasarkan laporan ini, dinyatakan bahawa filing case, kes-kes yang difailkan di
Tribunal ini pada tahun 2012 adalah sebanyak 3,193 kes. Akan tetapi pada tahun 2013,
ia menurun kepada 1,100 kes dan diramalkan pada tahun 2014 akan naik semula
kepada 4,200 kes.
Persoalan saya yang pertama Yang Berhormat Menteri, mengapakah
berlakunya penurunan terhadap pemfailan kes ini? Adakah kerana masalah-masalah
teknikal atau sebagainya? Minta Menteri perjelaskan. Keduanya Yang Berhormat
Menteri, saya rasa daripada segi kesedaran rakyat berkaitan dengan kewujudan
Tribunal ini dan fungsi Tribunal ini juga mungkin masih belum lagi menyeluruh. Saya
harap pihak Menteri boleh membuat sesuatu untuk memberikan kesedaran khususnya
kepada pembeli-pembeli rumah tentang kewujudan Tribunal ini. Ini kerana dengan
kewujudan Tribunal ini, sedikit sebanyak ia boleh mengurangkan birokratik kalau pergi
ke mahkamah dan juga kos-kos.
Cumanya satu Yang Berhormat Menteri, saya rasa seperti mana Tribunal
Pengguna, apabila ada wujudnya Tribunal ini, selalunya masalah yang berlaku adalah
selepas keputusan yang dibuat itu, apabila mana-mana pihak yang tidak berpuas hati
akan memfailkan semakan kehakiman, judicial review. Kalau kita lihat dalam kes-kes
yang melibatkan Tribunal ini, biasanya pembeli ini boleh dikatakan pihak yang lemah
lawan dengan pemaju yang mungkin daripada sumber kewangan mereka lebih kukuh.
Jadi, kita akan berhadapan dengan ....versus ..... ini.
Jadi saya ingin mencadangkan, kalau perlu ada satu perundangan supaya ada
satu cap, maknanya daripada segi kos untuk filing judicial review ini. Saya percaya,
apabila kita pergi Tribunal Pengguna ini, tidak ada elemen kos. Akan tetapi apabila kita
bawa kes ke mahkamah, diandaikan pengguna kalah dan dia hendak cabar keputusan
Tribunal itu di mahkamah melalui semakan kehakiman, isunya ialah isu kos. Mereka
terpaksa engage lawyer dan kalau kalah pula akan dibayar kos yang mungkin tinggi dan
sebagainya. Jadi, saya harap kementerian boleh memikirkan bagaimanakah untuk kita–
Kita hendak tutup pintu judicial review mungkin susah sebab mungkin juga keputusan itu
ada kesilapan. Akan tetapi, kebimbangan tentang kos ini menyebabkan kadang-kadang
mereka tidak dapat pembelaan dan sebagainya. Itu yang pertama Menteri.
Kedua, tentang isu Perumahan Negara. Kalau ikut dalam laporan ini, Projek
Perumahan Rakyat ini tahun 2012 yang telah pun siap adalah sebanyak tiga projek,
tahun 2013 sebanyak tujuh projek dan tahun 2014 diramalkan sembilan projek. Saya
ingin fokus kepada Daerah Sepang ataupun Parlimen Sepang. Persoalan pertama
Menteri, berapakah projek perumahan rakyat yang telah dibina di Parlimen Sepang? Itu
yang pertama. Keduanya, berapakah yang kerajaan telah bina dan berapakah yang
telah siap ataupun yang akan siap dan sebagainya? Ketiganya, berapa banyakkah
projek-projek perumahan yang terbengkalai di Daerah Sepang dan apakah langkah-
langkah telah diambil oleh pihak kementerian untuk menyelesaikan isu tersebut?
Ketiga, lebih spesifik Menteri iaitu berkaitan dengan isu pemendapan tanah di
Taman Indah KLIA yang melibatkan 44 buah rumah. Mereka telah datang kepada saya
membuat kompelin dan saya lihat banyak dokumen, surat-menyurat yang dihantar
kepada pihak-pihak yang berkaitan. Jadi, saya mengharapkan Menteri boleh melihat isu
ini sebab mereka sudah beli rumah, tetapi keadaan rumah itu berlakunya pemendapan
tanah. Oleh itu, mereka amat bimbang dengan keselamatan. Saya harap isu ini dapat
diselesaikan. Biasanya bila kita hantar surat, ada sedikit follow up, mereka pergi dan
tampal-tampal, selepas itu ada berlaku lagi. Saya lihat tidak ada satu penyelesaian yang
menyeluruh, yang memuaskan hati pembeli ini. Jadi saya harap, Menteri boleh melihat
perkara ini dan mencari satu formula penyelesaian.
Seterusnya Menteri, lagi satu isu yang saya rasa isu yang penting dan juga
telah menjadi satu berita besar juga di dalam media berkaitan dengan kes – Walaupun
kes ini melibatkan luar Sepang, tetapi isunya adalah melibatkan prinsip yang saya rasa
perlu Menteri beri penjelasan. Berkaitan dengan isu beberapa buah rumah, pembeli-
pembeli di Taman Suria Permai, Taiping yang melibatkan – Kes ini adalah satu kes
klasik yang mana pembeli menjadi pihak yang menjadi mangsa.
Untuk makluman Parlimen, bahawa dalam kes ini, pembeli-pembeli telah pun
membeli rumah daripada pihak pemaju iaitu KS Properties. Selepas dibeli itu, mereka
telah bayar harga rumah dan ada yang telah selesaikan pembelian itu, tetapi apa yang
berlaku adalah pemaju telah meminjam wang daripada pihak bank iaitu Maybank dan
telah mencagarkan keseluruhan tanah-tanah pembeli ini kepada pihak bank. Ini saya
rasa ada– Nanti saya akan jelaskan. Apabila berlaku begitu, akhirnya kita tahu pemaju
telah gagal membayar hutang itu dan hutang itu diklasifikasikan sebagai non-performing
loans (NPL) dan akhirnya, pihak bank telah pun menjual NPL itu kepada syarikat asing
iaitu Gale Force Sdn. Bhd., foreign debt collection agency, dengan izin.
■1900
Akhirnya syarikat asing ini ingin mendapatkan rumah itu. Jadi ini satu keadaan
yang betul-betul mendatangkan kezaliman kepada pihak pembeli. Mereka telah beli
rumah dan sudah bayar habis, pemaju cagarkan tanpa pengetahuan mereka. Bank pula
jual NPL itu dan akhirnya mereka pula yang terpaksa menjadi mangsa sampai berlaku
seperti mana yang dilaporkan dalam BH bagaimana kezaliman yang diberikan sampai
dipotong air, TNB potong elektrik. Selepas itu bila pergi mahkamah pula dengan hanya
satu surat bukan daripada perintah mahkamah, hanya satu surat daripada Deputy
Registrar Mahkamah Tinggi Taiping, Raja Shahrin Anuar Raja Baniamin meminta
supaya pihak tersebut melakukan perkara itu. Jadi ini telah menimbulkan satu isu yang
besar.
Jadi saya merasakan isu ini timbul kerana adanya kelemahan-kelemahan
dalam akta Housing Development Act itu di mana kita tahu dalam akta yang berkenaan
S&P ini ataupun perjanjian jual beli ini adalah satu yang berbentuk statutory. Dengan
lain perkataan perjanjian jual beli ini bukan satu perjanjian yang boleh kita suka-suka
pihak pembeli dan penjual bersetuju dengan terma-terma. Ini adalah satu perjanjian
yang telah ditetapkan. Apabila telah ditetapkan, dia mengandungi beberapa loophole
dengan izin. Saya mengharapkan pihak Yang Berhormat Menteri mengambil berat
tentang isu ini.
Antara kelemahannya ialah tidak ada peruntukan yang menghalang pihak
pemaju daripada mencagarkan keseluruhan tanah itu. Maknanya pembeli bayar dengan
pemaju, pemaju cagarkan tanah, dia boleh charge the whole land dan bila tidak bayar,
Apa yang lebih baik sebelum jual mereka boleh charge, selepas jual itu mereka boleh
charge beberapa kali. Boleh buat pinjaman beberapa kali. Jadi di situ ada kelemahan
dalam undang-undang dan juga dalam S&P itu.
Jadi saya mengharapkan supaya pihak kementerian kalau perlu kita legislate a
law untuk amend, buatlah. Apa yang penting sekarang ini pembeli mestilah dibela. Tidak
mengalami nightmare, seperti ini dengan izin. Sudah beli rumah, sudah bayar, sudah
duduk lama situ tiba-tiba tanah hendak dilelong oleh syarikat luar pula itu. Apa yang
hairannya macam mana Bank Negara boleh meluluskan? Ini kerana dalam laporan ini
ada menyatakan bagaimana, apa yang dilakukan itu bertentangan dengan BAFIA. Jadi
ini semua isu-isu yang sepatutnya tidak berlaku. Jadi saya harap kementerian boleh
mengambil berat tentang perkara ini sebab kita tidak mahu perkara ini boleh berulang
lagi. Jadi saya mengharapkan satu penjelasan dan juga satu campur tangan daripada
pihak kementerian berkaitan dengan perkara ini.
Terakhir Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan golongan pemilik ini. Saya
merasakan Yang Berhormat Menteri memanglah– saya tidak cakap kerajaan. Kerajaan
mungkin juga memikirkan perkara ini tetapi saya merasakan bahawa walaupun kita
menetapkan untuk mereka yang berpendapatan RM3,000 ke bawah, kerajaan akan
menawarkan membuat rumah-rumah yang mampu milik yang dalam harga RM42,000
dan sebagainya. Akan tetapi yang kita khuatir Yang Berhormat Menteri, dengan
suasana hidup sekarang ini, dengan kenaikan bahan binaan khususnya harga simen.
Mungkin selepas ini akan berlakunya GST, harga barangan naik, inflasi dan
apabila berlakunya tarif air, tarif elektrik akan dinaikkan, maknanya cost of living ini
makin lama makin meningkat. Jadi ketika itu, kalau mereka beli pun, kita khuatir mereka
tidak akan dapat dengan izin service the loan itu. Jadi kita harap ada satu mekanisme
dibuat supaya satu rumah mampu milik ini bukan sahaja mereka dapat beli tetapi
mereka tidak terasa bimbang apabila mereka beli rumah itu. Rumah itu tidak akan
dilelong kalau tidak dapat bayar.
Jadi saya ingin mencadangkan Yang Berhormat Menteri supaya kalau boleh
kita ambil sistem yang dibuat oleh Kerajaan Singapura berkaitan dengan perumahan
SDB. Di sini saya ingin berkongsi dengan pihak Parlimen tentang bagaimanakah
Kerajaan Singapura antara lain menyelesaikan masalah perumahan di negara mereka
di mana SDB ini ditubuhkan sejak tahun 1960 lagi untuk antaranya menyelesaikan
masalah perumahan ini. Kita tahu di Singapura sekarang SDB telah berjaya
menyelesaikan masalah perumahan ini. Apa yang dinyatakan di sini ialah antara usaha
untuk Kerajaan Singapura memberikan peluang kepada rakyat untuk memiliki rumah ini,
pertamanya mereka konsep sewa beli tadi.
Sebagai contoh mereka dibenarkan sewa untuk beberapa tahun dan selepas
beberapa tahun itu keutamaan diberi kepada penyewa ini untuk memiliki rumah ini
dengan melihat pendapatan mereka. Oleh sebab apa? Apabila pendapatan mereka–
maknanya setiap orang berbeza. Pendapatan dia itu akan dinilai dari segi untuk jumlah
pembayaran balik pinjaman. Saya hendak bacakan di sini. Antaranya dia kata, SDB
penjualan rumah flat kepada penyewa yang sedia ada pada kadar diskaun dengan
harga 100% pembiayaan. Itu langkah pertama yang dibuat. Maknanya dia jual rumah
flat kepada penyewa. Penyewa menyewa dan selepas itu dijual dengan diskaun dengan
100% pembiayaan. Itu yang pertama.
Kemudian SDB juga akan membeli balik flat tiga bilik dari pasaran terbuka
untuk dijual kepada harga bersubsidi kepada keluarga yang mempunyai pendapatan
kurang daripada SGD1,500 pada ketika itu. Subsidi adalah sebanyak SGD50,000 untuk
setiap flat tiga bilik. Selepas itu penjualan flat empat bilik dengan kawasan lantai sedikit
kecil dengan siapan yang lebih ringkas, penyewa yang memohon untuk flat empat bilik
di bawah sistem pendaftaran flat diberi permulaan awal selama enam bulan berbanding
dengan para bukan penyewa dalam pemberian flat. Syarat daripada ini ialah para
penyewa adalah merupakan pembeli kali pertama dan menduduki flat sewaan
sekurang-kurangnya lima tahun.
Selepas itu skim sewa dan beli akan membenarkan keluarga dengan
pendapatan bulanan yang rendah antara SGD800 hingga SGD1,500 untuk pada
awalnya menyewa dan kemudiannya membeli flat itu. Jadi saya rasa skim hire purchase
ini adalah satu skim yang paling viable sebab untuk seperti mana rakyat yang tidak
mampu membeli kenderaan, dengan adanya skim sewa beli ini mereka boleh lebih
mudah untuk memiliki kenderaan. Jadi saya harap skim sewa beli ini mungkin
diperkenalkan ataupun diperluaskan dalam industri perumahan ini.
Itulah yang saya ingin sampaikan dan saya harap Yang Berhormat Menteri
dalam ucapan di peringkat dasar, saya ada tanya Yang Berhormat Menteri tentang isu
flat Taman Dengkil itu, flat Taman Permata. Yang Berhormat Menteri kata sudah ada
cahaya di hujung terowong. Sekarang saya hendak tanya dengan Yang Berhormat
Menteri, adakah cahaya itu betul-betul sudah ada? Apakah yang terbaru yang telah pun
dipersetujui oleh Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri berkaitan dengan pembinaan
rumah untuk diberikan kepada penduduk-penduduk flat itu? Saya harap Yang
Berhormat Menteri dapat menjawab perkara ini. terima kasih Tuan Pengerusi. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang
Berhormat Titiwangsa.
7.08 mlm.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin membahaskan B.43 Butiran 020300. Dalam butiran ini terdapat lesen
pemberi pinjaman wang. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri bahawa
dalam laporan yang kita lihat dijangkakan terdapat 1,500 lesen yang akan diperbaharui
dalam tahun 2014 yang akan datang. Dijangkakan akan diperbaharui. Saya ingin
bertanya Yang Berhormat Menteri, setakat ini berapakah kes-kes penipuan melalui
pemberi pinjaman wang berlesen ini serta adakah terdapat kes-kes yang dikategorikan
seperti kes peras ugut sewaktu untuk mengutip pinjaman yang telah diberi? Ini kerana
rata-rata pada sekarang ini saya lihat banyak pemberi-pemberi pinjaman ini
menggunakan lesen yang legitimate ini tetapi menjalankan perniagaan ala along di
mana menggunakan kekerasan untuk mengutip wang-wang ini dan tidak menggunakan
proses pengutipan yang biasa dilakukan oleh bank-bank ataupun finance company.
Kedua, saya juga ingin bertanyakan kepada pihak Yang Berhormat Menteri.
Adakah kementerian mempunyai kepakaran untuk memantau dan menjalankan
penguatkuasaan kepada pemegang-pemegang lesen ini?
■1910
Ini kerana kalau kita tahu di peringkat bank, Bank Negara begitu efisien dari
segi monitor bank-bank ini, dari segi pemantauan mengikut garis panduan yang telah
ditetapkan. Akan tetapi, untuk kes-kes lesen peminjaman wang ini, lazimnya mereka ini
kebanyakan syarikat-syarikat yang tidak mempunyai kakitangan seperti mana yang ada
di dalam bank. Jadi, saya hendak tahu, bagaimana pemantauan ini dilakukan, adakah
kementerian mendapat panduan daripada Bank Negara Malaysia?
Ketiga, saya juga ingin tahu, berapakah jumlah faedah maksimum yang boleh
dikenakan oleh syarikat pemberi pinjaman wang ini? Adakah lesen-lesen mereka ini
akan ditarik balik sekiranya mereka melanggar peraturan-peraturan yang ditetapkan?
Seperkara lagi, saya juga ingin merujuk kepada Butiran 090000 di bawah sub-
Butiran 090100 iaitu Pengurusan Sisa Pepejal Negara. Saya lihat peruntukan yang
diperuntukkan ini begitu besar. Cuma, saya hendak bertanya kepada pihak Yang
Berhormat Menteri tentang cadangan kerajaan untuk mewujudkan pembinaan
incinerator yang bakal diperkenalkan di negara kita. Walaupun agak terlambat, tetapi
incinerator ini saya percaya adalah satu teknologi penghapusan sisa pepejal yang
sangat diperlukan kalau kita mahu menuju ke negara maju.
Kalau kita lihat banyak komen ataupun rungutan yang kita dapat daripada
NGO-NGO tempatan bahawa mereka agak kurang percaya kepada incinerator ini.
Maka, saya ingin mencadangkan kepada pihak Yang Berhormat Menteri, bolehkah
memperuntukkan sebahagian daripada bajet untuk bawa NGO-NGO ini ke negara-
negara seperti Singapore, Korea, Taiwan, Jepun dan juga negara-negara di Eropah
untuk melihat bagaimana mereka mengendalikan incinerator ini. Sebahagian daripada
incinerator ini terletak dalam kawasan perumahan. Ia boleh mengelakkan pengangkutan
sesuatu sampah itu seperti mana yang kita lakukan hari ini, kita terpaksa bawa sampah-
sampah daripada transfer station di Taman Beringin 50 kilometer ke Bukit Tagar.
Jadi, dengan adanya incinerator ini, kalau kita dapat bawa NGO-NGO atau
kumpulan-kumpulan masyarakat ataupun pemimpin-pemimpin masyarakat ini melihat
bagaimana operasi ini dijalankan di negara-negara maju, sudah tentu ia akan
mengurangkan ketidakfahaman atau tekanan daripada masyarakat secara keseluruhan
di sesuatu kawasan di mana tempat incinerator ini akan dilakukan.
Seterusnya, Butiran 130100, saya lihat ada One Off payment RM35.5 juta.
Saya kurang pasti tetapi ini adalah pembayaran kepada operator fasiliti pelupusan di
stesen pemindahan Taman Beringin. Kalau tidak silap saya bahawa Taman Beringin ini
dikendalikan oleh pihak Bandaraya Kuala Lumpur. Adakah bayaran ini adalah
sebahagian daripada peruntukan yang diberi oleh KPKT kepada DBKL untuk
menampung kos yang telah dikeluarkan oleh pihak DBKL?
Kemudian saya juga ingin bertanyakan kepada Butiran 04000 -Program
Pembasmian Kemiskinan Bandar, sebanyak RM55.1 million. Bolehkah saya tahu
daripada pihak kementerian, jenis bantuan yang diberi kepada masyarakat bandar untuk
membasmi kemiskinan bandar ini? Adakah ia melibatkan pembayaran sewa percuma,
rumah-rumah PPR kepada mereka yang layak?
Akhir sekali, saya ingin merujuk kepada Butiran 01513 – Program Perumahan
Rakyat Dimiliki. Seperti mana yang kita tahu bahawa, hari ini terutama di kawasan
Wilayah Persekutuan, ada juga rumah-rumah PPR yang telah ditawar kepada pemilik,
kepada penyewa-penyewa untuk membeli dengan harga RM35,000 sedangkan
pembinaan rumah PPR ini saya difahamkan untuk membina sebuah unit rumah PPR
memakan belanja RM160,000. Jadi, saya ingin mencadangkan kepada pihak
kementerian bahawa, dasar untuk meletakkan dalam sesuatu blok rumah PPR itu di
mana ada sebahagian menyewa dan sebahagian memiliki harta tersebut, lazimnya
pengalaman yang saya lihat, agak sukar untuk ditadbir dari segi pungutan service
charge untuk dikutip daripada pemilik-pemilik rumah tersebut.
Jadi, saya ingin mencadangkan kepada pihak Yang Berhormat Menteri, boleh
tidak kita melihat rumah PPR ini- kita bahagi kepada dua kategori? Satu kategori ialah
rumah-rumah PPR yang purely untuk disewakan sahaja. Kedua, ialah kerajaan
mencarikan tanah, kemudian tanah ini di subsidi secara sepenuhnya kepada pihak
swasta dan memohon pihak swasta untuk membina rumah-rumah PPR ini, tetapi
rumah-rumah PPR yang dibina ini dijual secara terus kepada sesiapa atau mereka yang
layak untuk membeli dengan harga RM100,000 atau RM170,000 atau RM180,000 atau
bawah daripada RM200,000, dengan kos tanah itu disubsidi oleh kerajaan.
Di banding dengan apa yang kerajaan buat hari ini, tanah kerajaan punya,
bangunan kerajaan punya, dan kemudian dijual RM35,000. Kemudian, kita bercampur
dengan masyarakat yang mempunyai rumah dan yang tidak mempunyai rumah. Jadi,
saya mohon kalau dapat, satu dasar untuk kita membezakan bantuan daripada kerajaan
ini dari segi untuk membantu rakyat di bandar khususnya untuk mendapatkan rumah
untuk dimiliki. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Seputeh.
7.17 mlm.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin merujuk kepada Butiran 050100 - Kerajaan Tempatan.
Tuan Pengerusi, kita tahu bahawa kerajaan tempatan sangat berkuasa kerana
ia menentukan kadar cukai, dan juga sama ada projek diluluskan ataupun tidak dan juga
perancangan bandar dan desa. Kalau kita lihat dalam kerajaan negeri, kita ada Menteri
Besar selepas itu Exco. Kalau kita lihat kerajaan tempatan dalam sebuah negeri, di
mana sebenarnya YDP atau Datuk Bandar itu, kalau kita lihat itu adalah kerajaan negeri
yang kecil, YDP atau Datuk Bandar itu adalah Menteri Besar dan kaunselor- Ahli Majlis
itu sebenarnya adalah Exco kepada satu kerajaan kecil.
Dan di sini saya rasa agak kesal di mana dalam sistem kita yang ada sekarang
ini, pegawai kerajaan tempatan ini semua berada dalam satu closed service. Jadi, kalau
ia dilantik, dia digaji sebagai seorang pegawai dalam satu Local Council, jadi dia akan
berada di sana selama-lamanya. Kalau pegawai itu ada kepakaran dan berpotensi
ataupun memang cerdik pandai, dia masih tetap berada dalam kerajaan tempatan itu
dan tidak boleh dipindah, mungkin ke kementerian, ataupun mana-mana agensi yang
lain kecuali mereka boleh dipinjamlah.
Di bawah Kerajaan Negeri Selangor, kita pernah cuba, kita bagi pengalaman
yang pelbagai tempat kepada pegawai di tahap pengarah dalam kerajaan tempatan,
dan kita mungkin cuba transfer pegawai di Majlis Perbandaran Subang Jaya kepada
Majlis Perbandaran Sepang, dan PJ itu transfer ke Klang dan sebagainya. Akan tetapi,
kalau mengikut undang-undang, ia tidak sepatutnya dilakukan. Dan kita pernah cuba
memindah seorang pegawai pada tahap pengarah, hendak transfer dia dari PJ ke
Klang. Selepas itu dia enggan pergi, kerana dia rasa ini adalah turun pangkat bagi
dirinya. Sebenarnya ini bukan tujuan kerajaan negeri. Selepas itu, pegawai itu
membawa kes ini ke mahkamah. dan dia menang dalam mahkamah. kerana kalau digaji
oleh satu Local Council- let say MPPJ, ia akan berada di sana selama-lamanya.
■1920
Kita menghadapi masalah ini kerana kalau seseorang pegawai dalam satu
jawatan berpuluh-puluh tahun, jadi dia ada network dia. Jadi dia sudah akan menjadi
seperti ‘raja’ di satu bidang yang mana semua orang dalam keadaan terpaksa – kita
kata ‘kautau’ kepada dia, kalau dia pengarah yang baik serta pegawai yang baik, tidak
ada masalah kerana semua orang senang hati. Akan tetapi kalau pegawai itu memang
ada masalah dari segi perangai dan sebagainya, dia berada selama-lamanya dan
memang akan susah untuk transfer dia. Dia terpaksa berada di sana dalam satu
kerajaan tempatan.
Sebenarnya saya pernah mencadangkan di dalam Dewan ini semasa Yang
Berhormat Menteri menjadi backbencher lagi, dia pun bersetuju dengan saya melalui
SMS. Yang Berhormat Menteri yang pernah bersetuju dengan saya secara private,
bolehkah kita melihat sama ada kita boleh mengubah dari segi struktur pegawai
kerajaan kita ini di mana kita semua di bawah satu pool pegawai seperti PTD officer dan
mereka boleh transfer supaya mereka juga ada pengalaman yang berlainan di local
council yang lain.
Kalau yang baik mungkin kementerian hendak mengambil dia menjadi pegawai
atasan dalam satu kementerian. Saya rasa dengan cara ini adalah lebih mudah bagi
kerajaan negeri dan juga kita boleh menggunakan kepakaran seseorang pegawai yang
berkhidmat dalam kerajaan tempatan itu secara baik. Ini adalah satu cadangan selepas
saya melihat macam mana kerajaan tempatan di negeri Selangor ini beroperasi. Jadi
saya memang berharap agar kementerian boleh melihat dan mengkaji cadangan ini.
Kedua ialah tentang pengiraan cukai pintu. Kita tahu sekarang di Kuala
Lumpur kecoh apabila DBKL hendak membuat penilaian tahunan bagi kesemua
hartanah ini sudah 21 tahun tidak buat sekarang buat memang semua masyarakat di
Kuala Lumpur ini akan kecoh. Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan ini kesian
dengan dia, tiap-tiap hari dia ditanya oleh pemberita, tiap-tiap hari keluar kenyataan
berlainan. Kadang-kadang bercanggah dengan Datuk Bandar Kuala Lumpur, kadang-
kadang pegawai lain akan bercakap hal lain, kita pun agak keliru melihat apakah episod
selepas ini.
Kita rasa sebab ia berlaku adalah kerana DBKL kalau boleh menaikkan cukai
pintu naikkan sedikit sahaja, beberapa peratus sahaja. Akan tetapi kalau mengikut Akta
Kerajaan Tempatan, sememangnya kadar pengiraan cukai pintu adalah tetap (fix) dan
tidak ada ruang lain bagi DBKL untuk membuat adjustment. Jadi kita lihat sekarang
berlaku di sesetengah kawasan di mana cukai pintunya naik beberapa peratus, jadi
semua orang menjerit kepada Menteri, kepada wakil rakyat kita.
Saya rasa mungkin sudah tiba masanya bagi kementerian untuk melihat dari
segi pengiraan cukai pintu ini, mungkin kita boleh memberikan cadangan pertama dan
kedua iaitu memberikan ruang kepada kerajaan tempatan dari segi membuat justifikasi
ataupun kalau hendak menaikkan cukai pintu, ada ruang dan cara yang lain. Bukannya
pada kadar atau cara yang sekarang termaktub di dalam undang-undang kita sahaja.
Saya minta pihak kementerian melihat hal ini.
Isu ketiga ialah dari segi projek pembinaan. Sekarang kita ada kategori
komersial, kategori kediaman residential dan industrial. Di Subang Jaya kita sekarang
menghadapi satu masalah di mana sebuah hotel yang mahu diperbesarkan dengan
membina beberapa blok lagi tetapi caranya ialah dia mahu menjual bilik hotel.
Sebenarnya ia sepatutnya dibenarkan. Kalau di negara lain, ia dibenarkan di mana bilik
hotel tersebut boleh dijual dan kita boleh beli dan selepas itu diserahkan semula kepada
pihak pengurusan hotel dan kita sebagai pelabur mungkin pada akhir tahun boleh
mendapatkan keuntungan seperti service apartment.
Sekarang masalah projek itu ialah kerana ia hotel dan mahu
memperbesarkannya tetapi mereka memohon daripada pihak kementerian dalam
kategori service apartment, jadi kita ada masalah. Kalau hotel, kita tahu bahawa ruang
parkir tidak perlu banyak kerana orang-orang yang datang hanya tinggal untuk satu
malam atau dua malam dengan teksi sahaja atau mungkin dengan tour bus. Tetapi
kalau ia dijadikan service apartment di mana mereka sama ada pelajar, doktor ataupun
profesional, mereka suka tinggal di mana bilik hotel dijadikan sebagai studio apartment
jadi ada masalah. Mungkin kalau mereka adalah pasangan suami isteri dua buah kereta
akan masuk. Jadi hotel di Subang Jaya sudah menghadapi di mana jalan terlalu sesak.
Apabila dua atau tiga buah kereta masuk ke tempat parking dan ia tidak cukup tempat
tersebut akan kecoh. Selepas itu apabila penduduk buat bising, kes itu dibawa ke
mahkamah sekarang.
Oleh itu cadangan saya ialah bagi pihak kementerian mungkin harus mengkaji,
kalau sekarang kita ada trend di mana hotel boleh dijual, bilik hotel boleh juga dijual,
mungkin kita harus mengadakan satu kategori baru untuk hotel di mana ia boleh dijual
kepada public dan tempat letak kereta bagi projek seperti ini harus ditambah lagi. Saya
minta kementerian melihat isu ini kerana isu seperti ini telah menjadi satu ketegangan
yang begitu serius di Subang Jaya di antara persatuan penduduk dan pihak hotel serta
MPAJ. Kalau hendak mengelakkan kekecohan seperti ini berlaku, selagi kementerian
pinda peraturan ada sekarang bagi pihak pemaju ini, saya rasa kalau tidak kes seperti
ini akan terus berlaku sama ada di Kuala Lumpur atau di tempat-tempat lain di Selangor,
jadi akan menjadi lebih kekecohan dari segi ini. Sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Gerik.
7.26 mlm.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin membincangkan P.43 dengan B.43 iaitu pertama Kepala Pembangunan dan
Pelaksanaan di bawah KPKT ini. Pertama sekali ialah berkenaan dengan jalan-jalan
yang berturap di dalam kawasan majlis daerah. Saya minta tolong supaya tidak berlaku
pembaziran di mana kadang-kadang kita melihat mungkin wang lebihan, awal tahun
sudah diturap, hujung tahun jalan yang sama kita turap semula di kawasan-kawasan
majlis daerah.
Walau bagaimanapun saya berterima kasih kepada kerajaan kerana sehingga
hari ini boleh dikatakan di kawasan Majlis Daerah Gerik dan Majlis Daerah Pangkalan
Hulu, kawasan-kawasan taman dan juga kawasan dalam majlis daerah, peruntukan
untuk jalan baik, cuma masih ada lagi yang terlopong berkurangan, mohon supaya di
bawa Butiran 020100 dan juga Butiran 00100 ditambahkan peruntukan untuk jalan-jalan
dalam Majlis Daerah Pangkalan Hulu dan juga Majlis Daerah Gerik.
Begitu juga saya merasakan di kawasan Majlis Daerah Gerik dan Juga Majlis
Daerah Pangkalan Hulu perlu dibina jalan kaki kerana sekolah-sekolah menengah dan
rendah sama ada di daerah kecil di Majlis Daerah Gerik ataupun Majlis Daerah
Pangkalan Hulu berdekatan dengan taman dan juga pekan. Kalau kita membina jalan
kaki boleh memberi keselesaan kepada pelajar-pelajar yang berjalan kaki balik ke
rumah ataupun di kawasan yang bersekitaran dengan sekolah dan juga kawasan
taman.
Perkara kedua yang saya hendak tengok iaitu Butiran 020400 – Kesejahteraan
Bandar. Saya minta ditambahkan lagi peruntukan untuk Azam bandar di mana bantuan
kepada penduduk-penduduk miskin tegar dalam kawasan Majlis Daerah Gerik dan
Majlis Daerah Pangkalan Hulu ditambah. Saya lebih suka mencadangkan supaya
mereka yang miskin, yang telah menjalankan perniagaan, kita berikan bantuan Azam
bandar ini sama ada seperti kereta tolak ataupun kelengkapan-kelengkapan yang boleh
merubah mereka daripada miskin di bandar mungkin menjadi kelas pertengahan.
Sekurang-kurangnya geran yang pertama kali kita bantu ditambah lebih ramai sama ada
melibatkan semua kaum Melayu, Cina, India mungkin yang duduk di pekan termasuk
Orang Asli dan juga Siam.
■1930
Perkara yang seterusnya yang saya hendak tengok ialah tentang perumahan
negara kepala 01513 yang juga 040100 iaitu saya mencadangkan kepada kementerian
melihat semula tanah-tanah kerajaan negeri yang telah kita reserve kan menjadi
kawasan rumah murah. Terus kita tengok kawasan-kawasan yang ada ini kita bangun.
Kalau tidak nanti kalau tidak dibangunkan bila peringkat kita dulu mencadangkan
supaya dibangunkan rumah murah kerana macam saya dalam Parlimen saya sendiri
sebenarnya harga rumah melambung. Walaupun di border, rumah kedai RM400,000,
RM500,000 dan rumah kediaman paling rendah RM200,000 mana mungkin penduduk
luar bandar mampu membeli. Akhirnya pihak daripada luarlah yang membeli rumah
tersebut.
Saya berpandangan kita ada beberapa tapak yang direservekan untuk buat
rumah kos rendah. Saya takut satu, kalau pihak federal tidak mencari peruntukan untuk
membangunkan rumah tersebut, akhirnya kerajaan negeri mungkin akan menswastakan
tanah yang telah direservekan ini kepada pihak swasta yang lain yang akhirnya mereka
tukar tajuk daripada rumah kos rendah menjadi rumah kos pertengahan, rumah kos
sederhana ataupun kos-kos yang lebih tinggi lagi. Oleh kerana kadang-kadang pihak
yang mendapat projek ini lebih memikirkan keuntungan, tidak memikirkan kebaikan
rakyat terutama di kawasan luar bandar.
Dalam masa yang sama saya juga ingin merujuk kepada P.43 Butiran 31000
dan juga 050200 iaitu saya berterima kasih kepada kementerian kerana telah
mewujudkan JKKK di kawasan Kampung Baru Cina yang telah sekian lama ada ketua
kampung, ada JKKK. Manakala di kawasan taman perumahan baru di fahamkan akan
ada JKKKP pula yang boleh membantu kita untuk pengurusan di peringkat taman-taman
yang banyak dibangunkan.
Apa yang penting ialah untuk JKKK ialah saya berkeyakinan pihak federal telah
mengiktiraf mereka dengan cop-cap rasmi menggantikan ketua kampung. Akan tetapi
JKKKP, Jawatankuasa Keselamatan Penduduk ini ia perkara yang baru. Maka
diharapkan pihak kementerian mestilah memberikan pengiktirafan kepada pengerusi
taman untuk dia ada cop dan copnya tadi boleh diterima oleh pihak sekolah dan juga
mana-mana untuk pengesahan kepada mereka mewakili penduduk-penduduk taman
yang berkenaan.
Perkara-perkara lain saya yakin kali ini jawatankuasa penduduk ada elaun
untuk Pengerusi dan jawatankuasa di samping saya yakin bantuan pengurusan
persatuan penduduk pun pihak kementerian akan beri dan bagi memastikan selari
dengan kalau di kampung, di luar bandar, di kampung-kampung kita ada ketua
kampung, di kawasan taman kita ada pengerusi taman yang bertaraf macam ketua
kampung. Harapan saya perkara ini boleh membantu perancangan dan juga segala
yang kita hendak buat untuk Kementerian Perumahan dan juga lain-lain di bawah
pengurusan Kerajaan Persekutuan.
Dalam masa yang sama saya juga hendak membincangkan tajuk Butiran
060100 berkenaan dengan Landskap Negara. Cumanya kita melihat kerajaan
berbelanja cukup banyak bukan sekadar di kawasan Parlimen saya, di seluruh negara
untuk landskap di kawasan Majlis Daerah, Majlis Perbandaran, Dewan Bandaraya.
Yang menjadi rasa agak pelik ialah kadang-kadang kita tengok tidak sampai
setahun, pokok yang ditanam ditukar balik, dikorek. Tanam elok-elok pokok kelapa
merah tadi, bila tengok tahun depan pula tanam pokok lain pula. Akhirnya kita melihat
kerajaan membazirkan wang. Jadi inilah yang sebenarnya pihak kementerian bersama
dengan pihak berkuasa kerajaan negeri kena melihat supaya jangan duit dibazirkan
tetapi yang penting kita hendak melihat landskap yang cantik di kawasan Majlis Daerah,
Majlis Perbandaran dan Dewan Bandaraya.
Saya yakin perkara ini kalau sama-sama memantau wang yang banyak tadi
kita boleh bantu untuk lain, untuk pembangunan yang lain. Jalan mungkin lebih elok lagi,
titi.
Sebenarnya di kawasan majlis daerah ini pelbagai masalah yang timbul. Hari
ini kita melihat kenapa rakyat dalam kawasan Majlis Daerah, Majlis Perbandaran dan
Dewan Bandaraya menentang Kerajaan Barisan Nasional. Bermakna di sinilah kita kena
tengok kuncinya bahawa kalau kita boleh menyelesaikan bukan 100%, sekurang-
kurangnya 60% atau 70% di ketiga-tiga Majlis Daerah, Majlis Perbandaran dan Dewan
Bandaraya, saya yakin untuk PRU yang keempat belas mungkin penduduk-penduduk
tadi akan beralih menyokong kepada Kerajaan Barisan Nasional.
Seterusnya saya juga ingin membincangkan iaitu berkenaan dengan Butiran
00100 dengan Butiran 070200 iaitu Perancang Bandar dan Desa. Saya ingin bertanya
kepada pihak kementerian, bilamana kita telah bercadang sesuatu kawasan yang pihak
perancang bandar pun bersetuju buat satu perancangan, tiba-tiba di peringkat daerah
yang dah dipersetujui tadi dibuat perancangan lain. Apakah tidak ada satu akta ataupun
satu undang-undang kalau kita kata kawasan itu kawasan industri, maka di kawasan
tersebut kita perlu membangunkan industri. Kalau kawasan tersebut kita kata hendak
bangun perumahan, maka kita bangunkan perumahan. Kalau kawasan tersebut kita
kata hendak buatkan kawasan pertanian, kita bangunkan pertanian.
Saya tidak berapa tahu dari segi undang-undang perkara tersebut minta
penjelasan daripada pihak kementerian melalui perancang bandar dan desa dan kita
harap satu perkara lagi supaya kementerian membantu di mana perancang bandar di
peringkat daerah ini kalau kita jemput untuk berbincang soal perancangan di kawasan
baru kita mereka memberi kerjasama untuk memastikan perancangan mengikut yang
kita kehendaki.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Gerik.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ya?
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Dalam pada itu saya juga hendak
berbincang Butiran 08000 dengan P.43 Butiran 01513 iaitu balai bomba di pekan Gerik.
Hari ini balai bomba yang ada di pekan Gerik agak di tengah-tengah pekan, kecil dan
memberi kesesakan dalam Bandar Gerik itu sendiri. Saya berkongsi dengan bahagian
Lenggong di Parlimen Lenggong di mana sebenarnya satu tanah yang berada di
Padang Kunyit hampir-hampir tidak silap saya 20 ekar atau 10 ekar sebenarnya
pengambilan tanah ini semasa saya belajar di Tingkatan Dua tahun 1971.
Beberapa kali kerajaan berjanji untuk membina balai bomba yang baru,
sampailah saya jadi Ahli Parlimen masih tidak nampak pembangunan balai bomba.
Konon-konon lima tahun dahulu kata dah ada peruntukan dibawa lari pergi ke Taiping.
Saya berharap kali ini minta, tadi Yang Berhormat Lenggong pun minta, saya pun minta.
Waktu pengambilan itu saya mengajar Ahli Parlimen Lenggong itu dia baru tingkatan
berapa dulu kan? Dia sampai hari ini tidak tahulah sampai kita pun rambut daripada
hitam jadi putih agak-agak nak wujud balai bomba baru yang tidak menyesakkan di
tengah Bandar Gerik. Jadi itulah di antara yang saya hendak memperkatakan. Dengan
ini Yang Berhormat Gerik menyokong peruntukan di bawah Kementerian Kerajaan
Tempatan.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sungai Siput.
7.39 mlm.
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ada beberapa point. satu di bawah Butiran 010200 berkenaan dengan
Rumah Pangsa Kos Rendah. Pada masa ini pengendalian rumah-rumah pangsa kos
rendah masih kurang memuaskan. Sekarang ada banyak masalah yang dihadapi oleh
komiti untuk kutip wang. Oleh kerana wang yang dikutip tidak besar sangat, mungkin
RM30 sebulan, susah untuk mereka pergi ke mahkamah untuk paksa orang yang tidak
bayar. Itu akan mengambil kos jauh lebih tinggi. Bila satu minoriti tidak bayar duit dan
mereka dibiarkan sahaja, lain pun tengok kenapa dia tidak bayar, kenapa saya bayar?
Dia pun hentikan. Banyak flat-flat kos rendah ini masalah dia mereka tidak dapat duit,
mereka tidak dapat kendalikan pengurusan dan flat ini menjadi macam dengan izin,
urban slum.
■1940
Dia kotor dan tidak dicat, corridor light tidak berfungsi dan lif-lif tidak direpair.
Satu masalah yang besar. So saya ingin syorkan kepada Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan, kaedah yang dipakai di Singapura di mana kerajaan tempatan
diberi tanggungjawab menjaga, mungkin harus dipakai untuk flat-flat kita di mana unit-
unit dia berharga RM100,000 ke bawah. Untuk high cost flat iaitu apartmen kita boleh
biar mereka jaga macam sekarang tetapi yang low cost itu kita kena buat satu
pendekatan di mana ini dijaga oleh kerajaan tempatan di situ.
Bila satu kerajaan tempatan dijaga 10 ke 15, dia pun ada economy of scale
kerana ada satu akauntan ke satu ofis boleh jaga semua, lima belas. So ini saya harap
ini akan dikaji dan mungkin kita pun boleh bawa satu ruang untuk menubuhkan satu
jawatankuasa penduduk. So mereka diberi kesempatan untuk beri maklum balas. Could
have the feedback system? So saya rasa ini harus dikajilah kerana sekarang di bandar-
bandar besar kita ada banyak flat kos rendah yang sudah menjaga urban slum dan ini
ada bawa masalah-masalah sosial kepada kita.
Kedua ialah Butiran 010500 – Undang-undang. Di sini saya hendak sentuh
satu isu kumpulan miskin di bandar kita. Mereka ini telah membina rumah mereka, tetapi
tanah itu bukan tanah mereka sendiri. Itu tanah orang swasta, private land. Mereka
dalam English dipanggil, dengan izin ground tenant, penyewa tanah. Rumah sendiri
tetapi tanah disewa. So biasanya apa berlaku bila pembangunan sampai di situ, tanah
itu dibeli oleh seorang pemaju dan dia halaukan orang-orang ini walaupun mereka di
sana 30 atau 50 tahun, mereka kena halau. Ada ramai macam ini di Sungai Siput dan
di Ipoh. Ground tenant ini banyak and then, pada setakat ini langsung tiada
perlindungan di sisi undang-undang. Bila seseorang beli tanah itu dia dapat the full right.
Walaupun ground tenant telah ada di situ selama 30 atau 40 tahun, mereka dihalau
sahaja.
Jadi saya mahu meminta di bawah undang-undang di bawah seksyen ini untuk
kaji semula Kanun Tanah Negara dan tengok bolehkah kita masukkan syarat-syarat
yang boleh melindungi situasi ground tenant iaitu penyewa tanah ini bila tanah mereka
dibeli oleh pihak yang lain dan dimajukan. Saya juga mahu Kementerian Perumahan
dan Kerajaan Tempatan kaji jika kita boleh ambil alih? Bolehkah kerajaan tempatan
macam di Sungai Siput ada satu kampung iaitu Kampung Kapor di Karai? Di mana ada
150 buah keluarga yang semua ini ground tenant. Ada empat blok tanah yang dimiliki
oleh pihak swasta dan keluarga ini semua ada bina rumah mereka. Bolehkah kerajaan
memperuntukkan satu dana untuk bantu kerajaan negeri mengambil alih tanah ini atau
pengambilan tanah ambil tanah ini dan jual. Kutip RM150 daripada penduduk di situ,
kutip premium daripada mereka dan bayar kepada lima orang pemilik tanah itu. So kita
akan kekalkan mereka di tanah itu, beri mereka geran di situ kerana Menteri sendiri kata
kita ada RM1.7 million juta orang yang tiada rumah. Jika orang macam ini pun kita
jadikan mereka homeless, kita kena cari rumah untuk mereka juga.
So saya rasa bolehkah kita kekalkan mereka di situ dengan pakai satu
peruntukan, kutip daripada mereka, bayar balik kepada pemilik tanah dan kekalkan
mereka sebagai satu kampung heritage. Saya harap jika ini boleh dicuba di Sungai
Siput, very welcome inlah kerana ini adalah satu kampung yang cantik di situ.
Isu yang ketiga yang saya hendak bawa ialah di bawah Butiran 040000 –
Perumahan Negara. Dalam pembentangan belanjawan, Perdana Menteri telah
menyebut My Home Scheme di mana satu, dengan izin, Private Affordable Ownership
Scheme dimana subsidi sebanyak RM30,000 akan diberi untuk pihak swasta membina
tiap unit rumah di situ dan rumah ini harus dijual dengan harga mampu milik RM45,000
ke atas dan 10,000 unit dicadangkan untuk tahun hadapan. Di Sungai Siput, saya
sedang buat satu senarai orang-orang yang tidak ada rumah. Ini orang setinggan. Kita
panggil dia peneroka bandar. Orang macam ini ground tenant ya, penyewa tanah.
Orang yang sewa rumah di taman-taman dan orang yang telah beli rumah tetapi telah
hilang rumah itu. Dia ditarik balik dan dilelong oleh bank.
Terdapat 200 lebih buah keluarga yang perlukan rumah. So saya pohonlah jika
10,000 ini yang dicadangkan ini, bolehkah 200 buah rumah dibina di Sungai Siput? Ada
tanah banyak tanah kerajaan, ada berekar-ekar tanah kerajaan yang boleh dipakai.
Bolehkah kita buat satu pilot project di situ untuk bina rumah tetapi saya mintalah kita
mesti jual rumah ini hanya pada mereka yang tidak ada rumahlah. Ia tidak boleh dibuat
spekulasi. Kita kena buat senarai, tengok siapa yang betul-betul tidak ada rumah, kita
jual kepada mereka dengan harga yang kurang.
Isu keempat yang saya hendak bawa ialah di bawah Butiran 070000 di bawah
Perancangan Bandar dan Desa. Isu banjir kilat ya. Kejadian ini sedang jadi lebih kerap
dan lebih seriuslah di bandar-bandar kita dan ia banyak berkaitan dengan corak
pembangunan kita. Kawasan hutan ataupun kawasan pertanian, ia boleh menakung
jauh lebih air hujan. Bila hujan turun atas kawasan hutan ataupun dalam satu estet, ini
sebab air yang masuk ke dalam longkang pergi ke sungai dalam enam jam pertama itu
banyak kurang. Ia mungkin hanya 25% sahaja kerana air hujan itu akan resap ke dalam
tanah dan akan ditakung di dalam tasik, kolam, tanah paya. Akan tetapi bila
pembangunan berlaku, semua tanah disimen. Semua kolam ditambak. So nisbah air
yang jatuh atas tanah, yang masuk ke longkang dan sungai, 80% atau 90%. Itulah
puncanya banjir kilat.
Saya tahu Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah keluarkan
satu paper yang menyatakan bagaimana taman-taman mesti sediakan padang-padang
permainan umpamanya yang boleh menakung air pada masa hujan. Ia mesti kekalkan
kawasan kolam-kolam. Akan tetapi adakah ini berlaku? Adakah sesiapa yang
memantau di setiap kawasan ini? Adakah langkah-langkah yang disyorkan oleh
kementerian diikut? So saya harap kementerian ini boleh buat spotchecklah di beberapa
kawasan bandar untuk tengok, adakah pemaju patuhi langkah-langkah ini? Jika tidak
kita kena dibanjiri.
Last sekali, saya hendak bawa kepada kerajaan tempatan ya, Butiran 050100.
Saya mahu minta kementerian kaji baliklah kaedah kita menswastakan tugas-tugas
kerajaan tempatan kepada kontraktor. Macam di Sungai Siput ya, kita dapat pengutipan
sampah diswastakan, pembersihan longkang dan pemotongan rumput semuanya
diswastakan. Alasannya ialah lebih efisien dan akan kurangkan kos untuk kerajaan.
Akan tetapi macam pengalaman saya di Sungai Siput, taman-taman mereka tidak buat.
Satu tahun pun mereka tidak bersihkan longkang. Kita kena telefon dan komplain baru
longkang itu dapat dibersihkan. So ini satu isu yang saya ingat kita kena kaji baliklah.
Adakah ini betul-betul cara yang jimatkan kos untuk kerajaan ataupun adakah ia jadi
satu cara untuk cari untung untuk beberapa kontraktor yang rapat dengan pihak
kerajaan tempatan? So saya harap ini akan dikaji.
Last sekali, ada isu pilihan raya tempatanlah kerana jika kita ada pilihan raya
tempatan, kerajaan tempatan itu akan jadi lebih responsif pada penduduk di situ dan jika
kerajaan tidak mahu jadikan ia 100% elected, mungkin daripada 24 buah kerusi itu kita
boleh buka 16 buah kerusi untuk pilihan raya. Hanya lapan yang lain-lain kita boleh
lantik. So kita masih ada kontrol. Kita boleh masukkan orang yang profesional. So saya
harap ini akan dikaji. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Labuan.
7.49 mlm.
Tuan Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Labuan sedikit
sahaja bagi Butiran 0151301600 – Program Perumahan Rakyat Dimiliki dan Program
Perumahan Rakyat Disewa.
■1950
Di Labuan, walaupun pesat membangun tetapi sebenarnya demand, dengan
izin untuk rumah mampu milik ini memang amat tinggi. Baru-baru ini memang ada
diumumkan bahawa rumah mampu milik akan diperuntukkan lebih RM10 ribu untuk
Labuan. Daripada RM10 ribu ini sebenarnya, melebihi separuh adalah daripada kategori
yang diperlukan iaitu rumah rakyat untuk disewa dan rumah rakyat yang murah
walaupun mungkin sebahagian lagi adalah rumah mampu milik yang di bawah
RM250,000.
Jadi, memandangkan Labuan kekurangan tanah dan tanahnya adalah mahal,
saya ingin memohon kepada kementerian supaya memberi bajet yang cukup untuk
tujuan pembelian tanah bagi kedua-dua program rumah rakyat dimiliki dan rumah rakyat
disewa ini. Di Labuan ini sebenarnya, kita juga mempunyai empat buah kampung air
yang padat penduduknya dan juga beberapa kawasan setinggan. Di kawasan kampung
air ini mungkin juga disebabkan oleh budaya selama ini yang mana dalam sebuah
rumah itu ia didiami oleh tiga keluarga ataupun lebih. Mungkin pada zaman-zaman
lampau ia boleh ditolerate, dengan izin oleh penghuni ataupun keluarga dan anak-anak.
Akan tetapi, buat masa sekarang ini, dengan demand, dengan izin kehidupan
yang lebih tinggi dan ia sudah menjadi sesuatu yang membebankan. Di mana saya
sendiri sebagai wakil rakyat berkali-kali mendapat kunjungan dan permintaan daripada
beberapa keluarga yang tinggal di sebuah rumah yang terpaksa berpindah dengan
segera ataupun immediately disebabkan oleh pergaduhan yang sudah tidak boleh
dikawal. Mereka datang dengan begitu emosi dan kes ini sebenarnya bukan kes yang
isolated tetapi ia seperti satu fenomena yang memang perlu ditangani.
Jadi saya rasa benda yang sama juga berlaku di kawasan-kawasan rumah
kampung air di sebelah Sabah. Saya rasa, Yang Berhormat Menteri pun tidak susah
untuk faham. Jadi, keperluan untuk perumahan rakyat disewa ini memang amat penting
untuk kita boleh memindahkan keluarga-keluarga yang mempunyai masalah ini ke
rumah-rumah rakyat itu.
Pada masa yang sama, Labuan juga memerlukan pengurusan sisa pepejal
yang lebih teratur. Jadi, diharapkan bajet yang cukup juga akan diperuntukkan. Memang
sudah juga di dalam perbincangan selama ini untuk menswastakan pengurusan sisa
pepejal di Labuan. Diharapkan ia dapat dilaksanakan pada tahun 2014 ini.
Selain daripada itu, saya cuma ingin mengucapkan terima kasih kepada
kementerian yang telah meluluskan pembinaan bomba yang memang long overdue di
Labuan, sebuah stesen bomba yang berkaitan, yang lebih siap bersedia untuk
menangani kebakaran-kebakaran bahan kimia ataupun minyak dan gas. Saya berharap,
bajet juga akan diperuntukkan untuk latihan-latihan disebabkan ia adalah satu
mekanisme yang baru untuk mereka melaksanakan program fire fighting ini. Kalau
boleh, memandangkan Labuan mempunyai environment ataupun industri minyak dan
gas yang sudah ada, ia juga dijadikan sebagai tempat latihan kepada program-program
bomba untuk industri tersebut.
Memandangkan banyak industri ini sedang berkembang di kawasan-kawasan
lain di sekitar Labuan seperti Sipitang dan Kimanis, ia sedikit sebanyak akan
menyumbang kepada ekonomi Labuan. Begitu juga dengan program-program lain yang
telah dilaksanakan di Labuan walaupun local government di Labuan bukannya di bawah
KPKT tetapi KPKT juga telah melaksanakan bermacam-macam program termasuklah
basmi tikus dan sebagainya. Terima kasih. Dengan itu, Yang Berhormat Labuan mohon
menyokong.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bukit Gantang.
7.57 mlm.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Assalamualaikum
warahmatullahi taala wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan
Pengerusi. Saya akan berbahas berkenaan dengan B.43 Butiran 100100 iaitu Institut
Latihan Perumahan dan Kerajaan Tempatan (ILPKT). Saya mengharapkan supaya
institut ini dijadikan sebagai pusat untuk melatih ahli-ahli Majlis Kerajaan Tempatan
terutamanya supaya mereka ini boleh kita pertingkatkan daripada segi kualiti keahlian
mereka. Kalau yang telah sedia ada, supaya mereka ini dipertingkatkan daripada segi
keilmuan dan juga daripada segi keterampilan mereka sebagai seorang ahli Majlis
Kerajaan Tempatan yang kita anggap satu institusi yang penting di dalam kerajaan yang
mengamalkan sistem demokrasi.
Maka, kita harapkan supaya ahli-ahli Majlis ini bukanlah hanya semata-mata
mereka ini untuk hendak tidak tahu tentang fungsi mereka sebagai check and balance di
dalam sebuah kerajaan negeri khususnya di dalam pengendalian yang berada di bawah
kerajaan tempatan. Terutama kita hendak supaya ahli Majlis ini menjaga hak-hak dan
juga membawa suara daripada kalangan pembayar-pembayar cukai yang berada di
bawah pengendalian kerajaan tempatan ini. Itu satu.
Keduanya ialah berkenaan dengan B.43 Butiran 080500 berkenaan dengan
Keselamatan Kebakaran. Jadi, apabila tragedi yang berlaku pada 31 Oktober yang lalu
iaitu enam unit flat di Kampung Kerinchi yang terbakar - itu semua merupakan satu
takdir yang berlaku tetapi kita harapkan antaranya ialah supaya - memang kebakaran
yang berlaku di kawasan itu memang menghadapi masalah walaupun sudah ada 11
dalam kalangan pasukan kereta bomba untuk hendak memadam api di tingkat 17 di flat
Kampung Kerinchi yang pada saya ialah supaya kementerian perlu perbanyakan, tidak
silap saya sudah ada empat kalau ikut rekod yang saya tengok di dalam portal
mengatakan bomba ini ada 14 iaitu Unit Udara yang berpusat di Subang.
Cuma persoalan saya, adakah itu hanya khusus untuk kebakaran yang berlaku
kepada kapal terbang sahaja ataupun kepada rumah-rumah yang kita tengok seperti flat
dan juga kondominium yang terdapat di sekitar bandar raya terutamanya dan juga di
tempat-tempat lain yang terdapatnya flat yang tinggi, yang berada di bandar-bandar
besar yang tidak sampai melalui tangga biasa kereta bomba?
■2000
Ini perlu difikirkan supaya pihak bomba memiliki pasukan bomba yang terlatih
untuk menghadapi kebakaran-kebakaran di bangunan pencakar langit di sini. Begitu
juga kita mengharapkan supaya di dalam konteks yang ada pada hari ini berkenaan
dengan latihan terhadap anggota-anggota bomba terutama di dalam pengendalian
berkenaan dengan kes-kes yang berpunca daripada radioaktif, punca daripada bahan
biologi, bahan kimia dan bahan mudah meletup yang sejauh manakah mereka ini perlu
diberikan latihan dari semasa ke semasa kerana punca kebakaran hari ini tidak sahaja
berpunca daripada api biasa, maka ia perlu kepada latihan, yang peningkatannya perlu
ada di kalangan anggota-anggota bomba.
Saya pernah lihat di hadapan mata saya sendiri, yang berlaku di kawasan
Parlimen saya, waktu itu kita tengok sama ada wallahualam, oleh kerana mungkin
sudah lama tidak gunakah, alat bomba ini kah, atau pun alat itu sudah rosak, saya tidak
pasti. Berapa kali pasang kemudian ia punya tempat paip itu terbuka, kemudian terbuka.
Jadi saya rasa itu saya harapkan ia merupakan satu perkara yang tidak boleh berlaku di
tempat lainlah kerana kita bimbang ini akan mengorbankan nyawa dan juga harta
benda.
Akhir sekali ialah, saya hendak tanya kepada pihak Yang Berhormat Menteri
iaitu berkenaan dengan apa indicator atau pun kayu ukur dalam untuk kita hendak
menempatkan satu balai bomba? Memandangkan di tempat Parlimen saya itu dia kalau
dekat dengan kawasan DUN Trong, ia agak jauh. Kalau di situ hanya mengharapkan
daripada Balai Bomba Taiping dan juga Balai Bomba di sekitar Manjong, Daerah
Manjong sana. Maka sebab itu saya mengharapkan kalau boleh pihak Yang Berhormat
Menteri boleh melihat dan meninjau untuk menempatkan juga satu balai bomba kecil
yang berada dekat dengan Trong untuk ia cover Daerah Trong dan juga dekat dengan
Batu 9 dan juga Batu 8 yang terdapat di dalam daerah Parlimen Bukit Gantang. Sekian,
terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Kuala Kangsar.
8.02 mlm.
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]:
Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin minta tentang Butiran 070000 – 070300
berkaitan dengan Perancangan Bandar. Tuan Pengerusi, kalau kita lihat bahawa dalam
kita membangunkan sebuah pembangunan sama ada perumahan atau pun projek-
projek yang berkaitan dengan pelancongan, kita lihat banyak kaedah baru yang perlu
kita lihat. Saya mohon pihak kementerian supaya melihat semula kepada garis panduan
perancangan dan juga garis panduan bangunan iaitu uniform building by law, yang
mana kalau kita lihat terdahulu kita lihat bahawa setengah-setengah perkara itu
sememangnya tidak praktikal lagi. Sebagai contohnya, kalau kita lihat barisan
pembinaan perumahan rumah teres contohnya, terdapat keperluan untuk mengadakan
setback 10 kaki ke 15 kaki bergantung kepada kerajaan tempatan. Sebenarnya
kawasan ini tidak menjadi satu kawasan keperluan lagi kerana pada asasnya dahulu
bahawa ini seolah-olah untuk memberi laluan kepada bomba jikalau ada berlaku
kebakaran atau pun kecemasan. Jadi kalau kita mansuhkan contoh-contoh begini
mungkin kita dapat kepadatan rumah itu dalam satu ekar itu, lebih.
Kalau kita lihat back lane atau pun laluan-laluan belakang di rumah sebenarnya
menjadi satu kawasan pembuangan sampah, tempat orang menyimpan barang-barang
lama dan juga laluan kepada penceroboh-penceroboh. Jadi saya rasa sekadar untuk
mengadakan perparitan dan juga boundary atau pun sempadan belakang menghadap
ke belakang dengan jiran kita adalah cukup memadai. Seterusnya menolak atau pun
perkara-perkara yang berlaku di dalam back lane ini tidak menjadi satu masalah lagi
kepada skim-skim perumahan. Begitu juga dengan panduan kepada setback kepada
rancangan-rancangan dan juga perancangan-perancangan untuk membangunkan
bangunan-bangunan pelancongan contohnya.
Kita mahu membina rumah-rumah hingga ke- di atas air, di pergigian pantai, di
pergigian air atau pun di sisir sungai, laut dan juga tasik. Oleh kerana adanya kekangan
dan juga perancangan yang memerlukan satu setback yang jauh berantai-rantai,
ratusan kaki. Maka perkara ini perlu dilihat semula supaya ada fleksibiliti dalam kita
untuk memohon kebenaran dalam perancangan kita supaya perkara-perkara yang
dilihat yang telah diamalkan di negara-negara lain supaya perancangan atau pun
pembangunan seperti ini dapat kita laksanakan. Maka terdapatlah wujudnya
pembangunan di tepi, di sisir tasik, di tepi sungai malahan di atas laut.
Ini ada juga dilaksanakan oleh dua tiga tempat kerajaan tempatan. Oleh kerana
desakan atau pun political will, maka ini berlaku dan saya harap perkara ini dapat dilihat
sebagai menyeluruh terdapatnya penyelarasan dan uniformity dan flexibility dalam kita
mengadakan perkara-perkara yang boleh membangunkan dan juga mencorakkan
supaya pelancongan dan juga bangunan-bangunan yang sedemikian dapat
dilaksanakan di negara kita. Peranan kementerian untuk bekerjasama dengan pihak
berkuasa tempatan yang meluluskan projek-projek pembangunan ini perlu kita lihat dan
berseiringan dengan kementerian supaya perkara-perkara ini dapat kita jalankan dan
kita laksanakan projek-projek yang saya sebutkan tadi. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Serdang.
8.06 mlm.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak
rujuk kepada B.43 Butiran 090000 – Pengurusan Sisa Pepejal Negara atau pun National
Solid Waste Management dengan izin di bawah perbelanjaan pengurusan. Jumlah yang
diperuntukkan adalah RM497.5 juta untuk tahun 2014. Jumlah untuk mengendalikan
sisa pepejal ini amat besar dan akan meningkat setiap tahun kerana kadar pengeluaran
sisa pepejal di Malaysia ini kian meningkat. Pada tahun 2012, sisa pepejal yang mesti
diuruskan adalah lebih kurang 33,000 tan setiap hari. Pada tahun 2005, hanya 19 tan
setiap hari sahaja. Malangnya pada masa yang sama kementerian telah gagal untuk
melaksanakan tugas dalam meningkatkan kadar mengitar semula atau pun recycling
rate dengan izin kepada satu tahap yang memuaskan.
Recycling rate negara kita adalah 5% sahaja pada tahun 2005 dan telah
menaik sampai ke tahap 9.7% pada tahun 2012. Jikalau kita hendak buat perbandingan,
recycling rate di negara jiran kita iaitu Singapura telah melebihi 50% pada waktu
sekarang. Di setengah-setengah tempat di negara maju seperti di San Francisco,
recycling rate telah mencecah 75%. Saya hendak mendapatkan penjelasan daripada
Yang Berhormat Menteri, apakah sebab kegagalan untuk menaikkan recycling rate kita
ke tahap negara maju? Saya juga hendak Yang Berhormat Menteri memberi tahu
Dewan yang mulia ini, apakah rancangan umum untuk meningkatkan recycling rate
negara kita dan apakah sasaran yang hendak dicapai?
Pada masa yang sama, saya juga hendak tanya Yang Berhormat Menteri
sama ada zero waste policy ini dengan izin adalah satu sasaran yang hendak dicapai
oleh pihak kementerian terutamanya di kawasan bandar, di mana economy of scale
untuk mengurangkan sisa pepejal ke tahap sifar lebih senang untuk dicapai
sebagaimana yang sedang dirancang oleh bandar-bandar di negara maju seperti San
Francisco.
Pada masa yang sama, saya juga hendak bertanya, apakah kegunaan
peruntukan yang diberikan untuk public awareness campaign bagi Solid Waste
Management di bawah Butiran 140700? Adakah peruntukan ini digunakan untuk
meningkatkan kesedaran orang awam terhadap pengitaran semula atau pun peruntukan
ini akan digunakan untuk propaganda membina satu incinerator di Taman Beringin,
Kepong. Salah satu daripada akibat kegagalan kerajaan untuk meningkatkan recycling
rate di negara kita ialah tekanan untuk membina lebih banyak landfill untuk membuang
sampah. Tambahan lagi, pihak kementerian telah sekali lagi merancang untuk membina
satu loji incinerator di tepi tapak transfer station di Taman Beringin, Kepong. Saya
hendak mengingatkan Dewan yang mulia ini, pada tahun 2003 kerajaan telah
mencadangkan untuk membina satu loji incinerator di Broga, Semenyih. Akan tetapi
telah membatalkan rancangan ini pada tahun 2006 oleh kerana bantahan yang kuat
daripada penduduk di sana.
■2010
Pada masa yang sama, pembayaran pampasan juga telah diberi kepada syarikat
Jepun iaitu Ibara Corp. yang pada mulanya diberi kontrak untuk membina incinerator di
Broga, Semenyih. Saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
sama ada cadangan untuk membina satu loji incinerator di Taman Beringin ini mematuhi
syarat-syarat yang ditetapkan oleh Jabatan Perancangan Bandar dan Desa yang
mewajibkan lokasi untuk tapak incinerator scale besar untuk dibina di sempadan
kawasan pembangunan ataupun luar pembangunan dengan jarak minimum dari
kawasan tumpuan pembangunan sekurang-kurangnya 50 kilometer radius. Taman
Beringin di Kepong ini memang adalah satu tempat di mana ada penduduk yang padat.
Jadi dengan itu kenapa loji incinerator masih dicadangkan di sana?
Yang Berhormat Menteri telah mengumumkan di Parlimen pada 12 November
2013 bahawa satu tender terbuka akan dilaksanakan pada bulan Disember dan akan
terbuka kepada semua teknologi dan bukan sahaja incinerator. Saya hendak dapatkan
pengesahan daripada Yang Berhormat Menteri bahawa incinerator hanya adalah salah
satu daripada pilihan untuk menangani masalah sisa pepejal di negara kita dan
khususnya di Taman Beringin di Kepong. Pada satu taklimat yang diberikan oleh
Pengarah Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal, Dr. Nadzri Yahaya kepada penduduk
Taman Beringin di Kepong, beliau telah memberi jaminan bahawa semua tawaran
ataupun bid yang diterima oleh kementerian untuk kawasan Taman Beringin ini akan
diterbitkan secara terbuka kepada semua orang awam untuk menilai dan juga mengkaji.
Saya mahu jaminan daripada Yang Berhormat Menteri bahawa apa yang
dijanjikan oleh Dr. Nadzri Yahaya akan juga dilaksanakan oleh kementerian iaitu untuk
make public dengan izin semua tawaran untuk segala teknologi yang dicadangkan
ataupun yang dibid oleh syarikat-syarikat tertentu di Taman Beringin, Kepong. Saya
harap Yang Berhormat Menteri boleh jawab soalan-soalan saya. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Jerantut.
8.12 mlm.
Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Pertamanya saya hendak mengucapkan tahniah kepada kementerian kerana telah
membawa perubahan yang banyak kepada kementerian ini khususnya dalam
melestarikan keperluan rakyat. Walau bagaimanapun, saya ingin menyentuh beberapa
perkara di bawah kementerian ini.
Pertamanya, tentang perkara di bawah Kepala 010200 mengenai penelitian
terhadap kawasan-kawasan perumahan yang tidak mematuhi arahan-arahan yang telah
ditentukan. Contohnya, penyediaan kawasan lapang yang mencukupi, keperluan-
keperluan tambahan seperti padang-padang permainan dan juga bagi sesetengah
kawasan yang perumahannya bersebelahan. Kawasan baru bersebelahan kawasan
yang sedia ada, kadang-kadang terdapat pihak pemaju berkongsi jalan yang sudah
sedia ada. Jadi dengan adanya pengawasan yang lebih terperinci yang dilakukan oleh
pihak berkuasa tempatan, ia akan dapat menjamin keperluan-keperluan yang
sepatutnya diadakan dapat ditunaikan.
Perkara kedua ialah menyentuh tentang Kepala 040100 – Perumahan Negara.
Saya mengharapkan agar peruntukan ini dapat dilebarkan kepada kawasan di bandar
Jerantut khususnya kerana keadaan harga rumah di bandar Jerantut kini naik begitu
mendadak termasuk rumah-rumah kedai hingga ada di antara harga rumah kedainya
menghampiri harga rumah kedai di bandar-bandar besar. Ini termasuk juga rumah-
rumah yang mungkin tidak mampu dijangkau oleh pembeli-pembeli yang berpendapatan
rendah di kawasan bandar Jerantut. Dengan adanya projek perumahan kerajaan di
bandar ini, sedikit sebanyak akan dapat mengawal kenaikan harga yang berlaku
sekarang.
Tuan Pengerusi, perkara kedua ialah saya ingin menyentuh tentang Kepala
080300 – Keperluan balai bomba yang agak munasabah di Jerantut ini kerana sesuai
dengan perkembangan bandar yang begitu pesat. Jadi keadaan balai bomba yang ada
di Jerantut sekarang ini sangat wajar diberikan pembangunan yang baru berserta
dengan kemudahan-kemudahan yang sesuai dengan keperluan itu. Ini kerana untuk
makluman Yang Berhormat Menteri, Balai Bomba Jerantut ini juga merangkumi
keperluan di pekan Kuala Krau iaitu di kawasan Tuan Pengerusi sendiri. Jaraknya lebih
kurang 30 kilometer. Jadi dengan adanya keperluan yang standard, yang seragam dan
mencukupi untuk Balai Bomba Jerantut ini, sudah pasti langkah-langkah untuk
mengatasi ataupun menyelamatkan harta benda dan juga nyawa bila berlaku kebakaran
dapat diatasi dengan lebih baik dan lebih cepat.
Seterusnya saya ingin menyentuh tentang kesejahteraan bandar iaitu perkara
141100 dan 141300 iaitu mengenai dengan NRKA, 1AZAM Bandar dan Kios Program.
Saya mengharapkan agar peruntukan ini juga dapat diperluaskan ke Jerantut
memandangkan bandar Jerantut juga mempunyai penduduk ataupun masyakat yang
mempunyai pendapatan yang rendah dan dengan adanya program ini dapat dibawa ke
Jerantut, insya-Allah dapat mengatasi kemiskinan bandar yang ada di kawasan bandar
Jerantut.
Jadi Tuan Pengerusi, itu sahaja daripada Parlimen Jerantut. Saya mohon
menyokong.
Tuan Pengerusi [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Bayan Baru. Ramai lagi? Satu, dua, tiga, empat, lima dan enam. Boleh
seorang lima minit, ya.
8.16 mlm.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri dan Yang Berhormat
Timbalan Menteri kerana sanggup duduk di sini untuk mendengar perbahasan dan ini
adalah satu teladan yang baik. Saya ingin mulakan dengan Kepala B. 43 iaitu 040100 –
Perumahan Negara. Kita tahu bahawa selama ini Kementerian Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan adalah peneraju untuk membina rumah-rumah kos
rendah dan juga PPR di kawasan-kawasan. Akan tetapi tugasnya sekarang telah
diambil alih oleh PR1MA, satu badan di bawah JPM. Itu sebab saya rasa adalah
sesuatu yang tidak kena walaupun ini ada sedikit tentang dasar tetapi saya rasa Menteri
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan kena masukkan dalam
Kabinet dan cuba dapatkan balik daripada PR1MA sebab kita tidak mahu banyak
jawatankuasa-jawatankuasa. Ia mengelirukan rakyat.
Saya hendak beritahu kerana sekarang, kalau dengan adanya PR1MA, rakyat
terpaksa daftar dengan PR1MA untuk membeli rumah PR1MA dan pada asasnya
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan di bawah
Jabatan Perumahan, kita sudah ada senarai di mana rakyat yang perlukan perumahan,
sudah ada satu senarai. Dulunya dengan PPR, kerajaan negeri ataupun kerajaan
tempatan sudah ada pendaftaran. Senarai penduduk yang memerlukan rumah.
Sekarang adalah PR1MA, orang yang dulu daftar dengan Jabatan Perumahan,
sekarang mereka boleh dapat. Maka mengelirukan. Ada banyak list. Ramai yang
terpaksa register dua atau tiga kali dan ada yang sudah lama daftar tetapi tidak dapat
dan orang yang baru daftar dapat.
Jadi saya rasa kalau boleh Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan cuba bincangkan dengan Kabinet supaya PR1MA dimasukkan di
bawah Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Isu kedua adalah tentang PP1M yang merupakan satu program yang cukup baik
kerana kalau kita tengok di merata tempat di kawasan bandar seperti di Pulau Pinang, di
Kuala Lumpur, Selangor dan sebagainya, banyak rumah kos rendah ataupun PPR
ataupun rumah kos sederhana sekarang dalam keadaan usang. Seperti Yang
Berhormat Sungai Siput kata ada urban slump di banyak tempat kerana rakyat tidak
mampu membayar maintenance cost. Apabila dia punya cat sudah luntur, apabila water
tank mereka sudah bocor, mereka tidak mempunyai duit maintenance yang cukup untuk
membaiki walaupun kita ada kenalkan maintenance cost tetapi rata-rata perangai orang
Malaysia yang kadangkala saya pun rasa tidak memadai sebab mereka sanggup bayar
ASTRO dan mereka sanggup bayar macam-macam tetapi mereka tidak sanggup bayar
RM35 atau RM45 maintenance cost.
■2020
Walau bagaimanapun, ini adalah reality on the ground di mana ramai tidak
sanggup bayar maintenance cost dan akhirnya apabila sesuatu yang besar berlaku atau
tank karat atau bocor maka mereka tidak dapat membayar dan terpaksa mencari wakil
rakyat untuk membantu mereka. Dengan adanya TP1M saya rasa TP1M ini boleh
membantu. Walau bagaimana pun saya nampak bahawa dahulu KPKT umumkan
bahawa ada RM500 juta untuk TP1M.
Akan tetapi apabila saya bertanya Yang Berhormat Menteri kebelakangan ini
pada 24 September 2013, Yang Berhormat Menteri menjawab bahawa sehingga 31
Ogos 2013 anggaran TP1M yang diperuntukkan adalah sebanyak RM40 juta. Saya
nampak bahawa projek-projek di Johor sebanyak 13 projek, Melaka – 8 projek, Perak –
13 projek, Pulau Pinang – 4 projek, Kedah – 1 projek, Wilayah Persekutuan Kuala
Lumpur – 64 projek. Total anggaran kos peruntukan sebanyak RM40 juta. Apabila kita
tanya Menteri, Menteri kata peruntukan sudah habis untuk tahun 2013. Maka ini adalah
satu kemusykilan. Di manakah RM500 juta yang dijanjikan? Kenapa hanya setakat
RM40 juta sahaja?
Saya hendak maklumkan kepada Menteri bahawa di Pulau Pinang kita ada
sebanyak 114 projek. Di kawasan Bayan Baru sahaja ada 18 projek yang dikemukakan.
Di antara 114 projek di Pulau Pinang dan di serata Malaysia, saya rasa mungkin 1,000
projek. Kenapa stop at RM40 million only? Kenapa tidak gunakan peruntukan RM500
juta tersebut? Rakyat sekarang memang dalam keadaan yang teruk. Rumah-rumah
pangsa dan saya rasa rakyat sanggup untuk bayar 30% atau 10% yang rakyat daripada
GMB. No problem. Akan tetapi saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri, apakah kriteria? Ini sebab apabila saya tanya apakah kriteria, Yang Berhormat
Menteri ada jawab, dia kata perumahan mesti didiami lebih daripada 10 tahun, GMB
mempunyai dana yang mencukupi, kerosakan bangunan harta bersama, memudaratkan
keselamatan dan keselesaan penghuni.
Ini adalah generate answer. Apabila 114 projek daripada Pulau Pinang, apabila
18 projek daripada Bayan Baru dihantar kepada KPKT, siapakah yang dapat dan
siapakah yang tidak dapat? Siapa priority? Adakah first come first serve atau tengok
keadaan. Saya tidak berapa faham dan saya rasa ragu-ragu serta curiga kenapa
Wilayah Persekutuan dapat 64 projek? Kenapa Kedah satu projek dan kenapa Pulau
Pinang empat projek sahaja? Pada hakikatnya Pulau Pinang mempunyai bangunan
strata low cost atau rumah kos rendah yang amat banyak di Pulau Pinang.
Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri kalau boleh jangan pinggirkan atau
dianaktirikan Pulau Pinang terutamanya bagilah di Bayan Baru. Oleh kerana kami
berusaha membantu Menteri juga. KOMTAR pun mahu juga kita mintalah kalau boleh
Yang Berhormat bayar spend the money RM500 million yang sudah ada di dalam dana.
Pakailah untuk demi rakyat.
Satu isu lagi adalah berkenaan dengan JPP atau Jawatankuasa Perwakilan
Penduduk. Apabila Yang Berhormat Menteri jawab saya pada peringkat dasar, Menteri
tidak menafikan bahawa JPP ini adalah berupa kaunselor yang cuba menjadi orang
tengah mendapatkan suara daripada rakyat untuk disalurkan kepada pegawai
kementerian. Mereka ini akan dilantik. Jadi semua features yang telah dinyatakan oleh
Menteri memang seperti Federal Counselor, Memang macam satu Ahli Majlis
Persekutuan. Jadi saya tidak pertikaikan tetapi saya rasa – apabila Menteri respons
kepada reporter, kata inisiatif baru ini adalah hasil maklum balas semasa PRU13 yang
lalu yang menunjukkan rata-rata penduduk bandar tidak memahami dengan jelas
tentang program dan dasar kerajaan.
Saya rasa masalah dengan JPP ini adalah kita terlalu banyak jawatankuasa.
Selalunya kalau ada masalah, okey. Set up satu jawatankuasa. Peruntukan RM63 juta,
satu wang yang cukup banyak. A redundancy. Kalau kita sudah ada ahli Majlis, biarlah
kuasa kepada ahli Majlis. Bagi mereka buat kerja.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bagi peruntukan kalau mereka tidak buat
kerja tetapi kita beri peruntukan yang lebih untuk mereka jalankan kerja dengan baik.
Sekarang kalau kita adakan mesyuarat selalunya saya hendak bagi tahu, selalunya ada
banyak mesyuarat. Hari-hari Yang Berhormat Menteri kena mesyuarat. Jadi masa kita
wakil rakyat, Ahli Majlis, Menteri semuanya digunakan untuk mesyuarat sahaja. Akan
tetapi kalau kita kurangkan jawatankuasa-jawatankuasa yang tidak perlu, kita boleh ada
lebih masa tumpukan solve problem, problem solving yang memerlukan arahan
daripada wakil rakyat. Memerlukan arahan daripada Ahli Majlis. Solve problem on the
ground, less meeting.
Jadi ini adalah pada saya sesuatu yang amat cukup tidak memerlukan. Kalau
boleh, kita mahu Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan untuk lebih efektif, kita adakah pilihan raya kerajaan tempatan. That is the
ultimate. Kalau ahli Majlis yang dipilih oleh rakyat mereka akan bertungkus-lumus
membuat kerja kerana mereka mahu menang dalam pilihan raya lagi. Mereka boleh ada
autoriti sebab mereka dipilih oleh rakyat. Jadi kalau kita selalu lantik orang, lantiklah.
Okeylah JPP nanti lantik AJK bahagian UMNO, AJK bahagian MCA. Itu hanya political
appointees. At the end of the day, mereka beholden to the political master bukan
beholden to the rakyat.
Jadi isu sekarang adalah return the power to the rakyat. Pulangkan kuasa
kepada rakyat. Bagi kuasa kepada rakyat. Pilihlah ahli Majlis.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, cukuplah.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi ini akan menjadikan kerajaan efektif.
Maka rakyat akan sokong balik Barisan Nasional kalau kerajaan tempatan adakan
pilihan raya kerajaan tempatan.
Akhir sekali Tuan Pengerusi, saya hendak minta isu tentang Akta Strata yang
baru. Ini adalah suara daripada pegawai-pegawai COB. Mereka merasa masalah
tentang sita. Ada peruntukan untuk menyita orang-orang yang tidak membayar
maintenance fees di bawah Akta Strata Title yang baru. Walau bagaimana pun guideline
itu belum ditetapkan oleh KPKT supaya satu prosedur, SOP bagaimana mereka boleh
sita rumah-rumah yang tidak membayar maintenance fees.
Tuan Pengerusi [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang Berhormat
Bayan Baru, cukuplah.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Last, last. Satu minit sahaja. Akhir sekali
ialah Butiran 090100 – Pengurusan Sisa Pepejal Negara. Recycling rate tadi saya
sokong Yang Berhormat Serdang bahawa recycling rate amat terlalu rendah.
Saya hendak beritahu sekarang Yang Berhormat Serdang tadi mentioned about
San Fransisco.
■2030
Saya tinggal di San Francisco enam tahun. Jadi saya hendak beritahu cara
bagaimana orang San Francisco membuat recycling. Dia setiap minggu dia sediakan
empat tong. Satu tong newspaper and paper, satu tong botol and cans, tong yang ketiga
garbage, tong yang keempat yard waste. Jadi setiap minggu mereka akan hantar
recycle yang berbeza untuk kutip keempat-empat tong tersebut. Jadi apabila ia setiap
Isnin you hanya hantar you punya tong ke tepi jalan. Mereka akan kutip mengutip
keempat-empat tong tersebut.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sudah lama sangat
Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, okey. Jadi ini adalah sesuatu yang
berjaya. Saya rasa dan saya hendak cadangkan kepada KPKT kalau boleh jalankan the
recycling because it is very important kalau kita boleh kurangkan dan kita boleh
meningkatkan recycle rate maka sisa pepejal akan dikurangkan. Dengan kata-kata itu
sekian terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Gudang
8.31 mlm.
Puan Hajah Normala binti Abdul Samad [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin menyentuh di bawah Butiran 020000 - Dasar dan Pembangunan
dan tajuk kecil 024400 - Kesejahteraan Bandar. Suka saya mengambil kesempatan di
sini untuk memohon jasa baik pihak kementerian mengkaji semula tentang peranan
JMB ini di bawah kesejahteraan bandar kerana kita lihat di mana-mana kawasan yang
mempunyai JMB ini peranan mereka bolehlah kita simpulkan sebagai gagal kerana
masalah penduduk tidak membayar apa yang mereka patut bayar menyebabkan
kawasan itu akhirnya kotor dan terbiar. Jadi adalah lebih elok jika masalah ini
dikembalikan kepada majlis-majlis perbandaran dengan kaedah-kaedah tertentu supaya
kawasan tersebut akan nampak bersih dan terjaga.
Di bawah Butiran 050000 - Kerajaan Tempatan dan Butiran kecil 050200 -
Kemajuan Perkampungan. Kita banyak lagi kampung-kampung di kawasan saya
daripada Pasir Gudang kami mempunyai lebih kurang 11 lagi kampung yang tentunya
ingin kami pelihara kerana kita tak nak satu hari selepas mungkin lagi 10 tahun anak-
anak kita apabila membesar, mereka tidak tahu apa itu suasana kampung.
Jadi dengan baki-baki kampung yang ada, kami berharap pihak kementerian
dapatlah bekerjasama mencari cara terbaik bersama dengan kerajaan negeri agar
kampung-kampung ini dapat dipelihara dan kemudahan-kemudahan dalam kampung ini
disegerakan pembinaannya sama ada dari sudut jalan raya, perparitan dan juga
kemudahan asas. Banyak kampung mengalami lagi masalah gangguan internet ini.
Di bawah Butiran 070000 - Perancangan Bandar dan Desa, 070200 - Rancangan
Pemajuan. Kita berharap dengan rancangan yang dibuat supaya apabila sahaja ada
perumahan baru yang dibina, kerajaan tempatan mengambil inisiatif, saya selalu dengar
biasa itu adalah jawapan yang diberi urusan kerajaan negeri tetapi sebagai kerajaan
tempatan dapatlah kiranya memberi arahan kepada majlis-majlis apabila satu
pembangunan dilaksanakan, katakanlah ada satu perumahan yang sangat besar,
perumahan yang akan dibina dengan ratusan atau ribuan rumah. Jadi pastikanlah kita
ikut contoh-contoh negara asing.
Pastikan developer itu menyediakan kemudahan asas supaya kemudahan itu
tidak berbalik semula kepada kerajaan. Antaranya kemudahan seperti kadang-kadang
surau, masjid sendiri dan juga sekolah yang sangat penting kalau kita ikut di Thailand
apabila kawasan itu didevelop dengan siap hospital pun disuruh bina oleh pemaju itu
tetapi harga mereka tidaklah melambung tinggi. Di kawasan saya itu orang industri ada
cakap sebelum ini tetapi rumah sudah mencecah hampir RM1 juta. Siapa yang hendak
beli? Tanah, tanah orang Malaysia tetapi yang datang duduknya orang Singapura
seramai-ramai tidak. Adakah ini adil untuk warganegara kita sendiri?
Seterusnya di bawah Butiran 080000 - Bomba dan Penyelamat Malaysia, Butiran
kecil 080200 - Latihan. Kita tahu sekarang masalah kebakaran ini bencana kita tidak
tahu bila terjadi. Jadi saya suka hendak mencadangkan agar pihak kementerian dengan
penubuhan Jawatankuasa Penduduk dan sekarang ini apa yang dipanggil sebagai JPP
diwujudkan satu sukarelawan untuk menghalang ataupun melawan kebakaran diadakan
kursus kepada jawatankuasa ini, kepada yang berminat agar jika bomba lewat, mereka
boleh melakukan sesuatu. Tetapi perlu diingat bila bomba sukarelawan ini ditubuhkan,
pihak kementerian juga perlu melihat kepada masalah insurans. Jika tidak ada insurans,
jika ada kemalangan berlaku akan balik semula kepada keluarga mereka.
Di bawah tajuk 110000 - Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal dan
Pembersihan Awam (PPSPPA), 110100. Saya ramai juga orang agak tidak berpuas hati
dengan monopoli yang dilakukan oleh SWM ini. Servisnya amatlah tidak baik. Sampah-
sampah tidak diangkat sekerap di kawasan saya tinggal dahulu semasa walaupun
mereka ada menggunakan kontraktor yang sama tetapi tidak direct pemantauan di
bawah majlis, dahulu kalau sampah itu boleh dikatakan hampir setiap hari diangkat. Ini
di kawasan-kawasan tertentu seminggu kadang-kadang dua kali nasib juga diangkat.
Perkara ini menjadi rungutan kepada penduduk-penduduk setempat.
Bawah Butiran 130000 - Dasar Baru, 130800 - Kenaikan Gaji Tahunan. Saya
suka mencadangkan di sini supaya pihak kementerian berilah kenaikan yang
sewajarnya kepada pegawai bomba kita kerana saya mendengar banyak rungutan
tentang tugasan mereka yang agak berbahaya tetapi gaji yang mereka perolehi tidak
setimpal dengan tugas yang mereka laksanakan.
Terakhir saya ingin mencadangkan di bawah 01513 - Program Perumahan
Rakyat dimiliki. Saya mohon supaya Program Perumahan Rakyat dapatlah dibina di
kawasan saya dan kita dapat membantu mereka di bawah pendapatan RM3,000 kerana
masalah harga rumah yang terlampau-lampaunya tinggi di dalam Parlimen Pasir
Gudang ini. Itu sahaja yang ingin saya sampaikan. Mohon diberi perhatian sewajarnya
dan saya Pasir Gudang menyokong. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Petaling Jaya
Selatan.
8.39 mlm.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hendak rujuk kepada 020000 - Dasar dan Pembangunan. Di sini saya hendak
bangkitkan tentang konsep bina kemudian jual di mana pada penggal pertama saya ada
timbulkan konsep ini. Pada masa itu menteri orang lain, bukan Yang Berhormat Kota
Belud dari MCA di mana dia memang ada janji, dia ada kata dasar ini dia akan
memperkenalkan, dia ada bagi time frame. Kalau saya tidak silap tahun 2015 ia akan
hendak capai tahap at least 30% konsep ini di mana konsep sekarang jual kemudian
bina itu memang ada masalah kerana kita mengalami banyak masalah rumah
terbengkalai, projek di mana gagal disiapkan oleh pemaju.
■2040
So, konsep ini saya sudah ada bangkitkan di Parlimen yang mana kita bukan
kata 100% pemaju kena menanggung semua kos ini. Tidak. Di mana kerajaan perlu
teliti, memperkenalkan konsep ini iaitu bina, kemudian baru jual yang mana kita kutip
10% nisbah 10:90 supaya kita menggalakkan pemaju untuk bina dahulu, untuk
mengelakkan projek terbengkalai, mengelakkan pemaju ini lari, bankrupt. Itulah yang
telah diperkenalkan di banyak negara seperti di Thailand, New Zealand, Australia,
banyak negara sudah memperkenalkan konsep ini.
Akan tetapi, Malaysia ini masih kita guna masalah sekarang ini yang mana
masalah sekarang adalah konsep jual, kutip duit dahulu, baru bina. Banyak yang mana
bina sampai setengah, bankrupt, projek tidak dapat dijalankan. So, saya hendak tahu
Yang Berhormat Menteri supaya bagi satu time frame. Jangan kata bagi masalah,
sengaja katakan pemaju tidak beri kerjasama tetapi kita tidak langsung bagi galakan
insentif. Daripada segi cukai, kita tidak bagi. Saya rasa, kementerian perlu melihat
perkara ini dengan serius. Memperkenalkan konsep ini, boleh selective beberapa
pemaju untuk kita jalankan supaya kita boleh laksanakan dengan secepat mungkin.
Saya hendak tahu tentang konsep ini. Sekarang ini, di tahun 2013, berapakah konsep
bina, kemudian jual telah dilaksanakan oleh pemaju di Malaysia ini? Berapa peratusan?
Kalau katakan tahun 2015 hendak capai 30%, saya rasa tidak mungkinlah.
Kalau kita tidak jalankan sekarang ini, tidak mungkin akan mencapai tahap ini. So, saya
hendak tahu juga kerana konsep jual kemudian bina ini, masalah banyak rumah
terbengkalai berlaku di Malaysia ini. Banyak lagi rumah terbengkalai, projek terbengkalai
tidak dapat disiapkan, tidak dijalankan. Di kawasan saya, ada dua projek terbengkalai.
Sudah lebih 10 tahun tidak siap lagi. Tunggu-tunggu, sampai sekarang tidak berjalan
lagi.
Pertama, di PJS 1 di Taman Petaling Utama, Blok E. Projek ini dijalankan pada
tahun 2003, sekarang tahun 2013. 10 tahun sudah. Masih timbul masalah kerana bank
yang mana pembeli masih perlu membayar faedah bank. Rumah tidak dapat, rumah kos
rendah ini. Macam pemaju tidak minat untuk melaksanakan, teruskan projek ini. Blok E
Taman Petaling Utama PJS1.
Kedua, Villaria Apartment di PJS 5 di tepi kawasan saya. Ia di bawah Kelana
Jaya tetapi di sebelah PJS 2. Ini pun kalau tidak silap sudah 15 tahun dah projek
apartment ini masih di sana tetapi tidak siap. Siap lebih kurang 70%. So, saya hendak
minta, adakah kementerian ini berhasrat bila hendak jalankan, hendak pulihkan dua
projek terbengkalai ini di kawasan saya?
Saya hendak merujuk kepada perkara kedua iaitu Butiran 080000 – Bomba
dan Penyelamat Malaysia. Saya memang memberi pujian kepada Balai Bomba Jalan
Penchala, PJ kerana mereka begitu pantas, begitu efisien untuk menyelamatkan harta
dan nyawa semasa kebakaran. Saya memang puji tetapi mereka mengalami satu
masalah yang sangat besar di kawasan saya. Semasa mereka sampai ke tempat
kejadian, tekanan air pili bomba teruk, tidak ada air. Bayangkan mereka hendak
padamkan api menggunakan air di longkang. So, pili bomba, maintenance ini tidak
dijalankan.
Saya sudah pun bangkitkan dahulu di Taman Dato’ Harun. Itu salah satu
kawasan tetapi kawasan di PJ Old Town Seksyen 1, Seksyen 2 yang mana ada dua kali
berlaku kebakaran. Tidak ada air. Mereka mengalami masalah air. Pili bomba tidak di
maintenance. So, saya haraplah pihak KPKT ini boleh menjalankan usaha kerja ini
supaya pastikan pili bomba yang sedia ada ini dikawal selia, dijaga dengan baik.
Pastikan tekanan air yang cukup supaya kalau berlaku kebakaran, kita boleh
memadamkan api dengan sebaik mungkin.
Saya juga hendak bangkitkan perkara yang ketiga iaitu Butiran 01604 –
Pemulihan dan Penyelenggaraan. Masalah maintenance di pangsapuri, flat kos rendah
ini. Di kawasan saya terutama di Taman Medan banyak pangsapuri kos rendah
mengalami masalah yang mana ramai penghuni tidak membayar maintenance dan
banyak rumah disewa oleh orang asing. Mereka tidak tinggal di sana so orang asing
tidak bayar maintenance dan masalah yang mana lif tidak diselenggarakan, tidak di
maintenance dan berlaku masalah lif rosak di banyak pangsapuri kos rendah dan juga
masalah sistem pembetungan yang rosak, sampah yang tidak dikutip, tempat letak
kereta yang tidak mencukupi dan juga masalah yang mana mereka sewa kepada orang
asing yang saya timbulkan tadi.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri ini tentang soal maintenance.
Maintenance tadi telah disebut oleh Yang Berhormat Bayan Baru yang mana di rumah
pangsapuri kos rendah ini memang kita tidak boleh harap JMB. JMB ini mereka tidak
ada pengalaman, mereka setiap hari hanya tumpukan kepada kerja-kerja harian
mereka. Mereka merupakan kalangan yang berpendapatan rendah. Jangan harap
mereka boleh organize JMB secara baik. Tidak. Mereka langsung tidak ada
pengalaman. Mereka menjalankan kerja-kerja JMB ini secara sukarela. Kalau mereka
berpendapatan rendah, pendapatan tidak lebih RM1,500, bayangkan macam mana
mereka hendak kutip maintenance. So, ada rang undang-undang diperuntukkan boleh
bawa kes ini ke mahkamah tetapi kes mahkamah ini adalah proses yang sangat lambat.
COB pun tidak berfungsi. COB langsung tidak ada pengalaman hendak
jalankan kerja. Di MPPJ terutamanya, COB ini ia bukan terletak di MPPJ. Officenya
disewa di bangunan lain. COB yang pegawai in charge ini langsung tidak ada
pengalaman.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh habiskan Yang Berhormat,
habiskan.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Macam mana hendak tolong
penghuni yang tinggal di flat kos rendah ini? So, saya hendak minta, saya rasa tiba
masanya kerajaan mengubah rang undang-undang dan pastikan penghuni yang tinggal
di flat kos rendah ini, betul-betul dia membayar maintenance supaya maintenance untuk
lif boleh dijalankan. Kalau tidak, setiap kali lif rosak, tanggungjawab kerajaan negeri,
kerajaan tempatan dan juga tanggungjawab Kerajaan Pusat juga perlu keluarkan
peruntukan untuk membaiki lif-lif yang rosak ini. So, saya rasa itu sahaja. Sekian, terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya cadangkan
agar perbahasan kita akhirkan jam 9 dan beri ruang kepada Yang Berhormat Menteri
satu jam setengah untuk menjawab.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: 10 minit tidak sempat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Mana yang tidak sempat panggil
itu dukacitalah Yang Berhormat ya. Yang Berhormat Sik.
8.49 mlm.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin menyentuh berkenaan dengan B.43 Butiran 080400 – Operasi Kebombaan dan
Penyelamat, B.43 Butiran 31000 – Perolehan Kenderaan, Helikopter dan Kelengkapan
Bomba. Tidak termasuk helikopterlah. Di kawasan saya terdapat satu balai bomba
dengan satu lori bomba yang besar iaitu jenis Scania. Kalau kita lihat di Parlimen Sik
memanglah ada jalan yang besar-besar tetapi lebih banyak kawasan kampung yang
terdiri daripada jalan mini tar dan jambatan-jambatan kecil.
■2050
Banyak kebakaran yang berlaku tetapi tempat kebakaran itu jauh di dalam dan
kenderaan Scania yang besar itu tidak dapat sampai ke tempat kemalangan. Ini
menyebabkan kebakaran tidak dapat diselamatkan. Oleh itu saya cadangkan kepada
kementerian dan kepada Menteri supaya menyediakan kenderaan yang lebih kecil iaitu
seperti pickup yang lengkap dengan alat kelengkapan. Ini supaya boleh sampai ke
tempat kebakaran dan kebakaran boleh diselamatkan. Tuan Pengerusi saya ingat itu
sahaja daripada saya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Mersing boleh
sambung.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Mersing
lagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak ada, ada dua minit sahaja
Yang Berhormat.
8.51 mlm.
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Seminit sahaja. Tuan Pengerusi
terima kasih injury time ini, tetapi sempat juga nasi Arab. Ini Butiran 050000 - Kerajaan
Tempatan. Saya hendak cerita sedikit fasal kedai mamak Tuan Pengerusi. Kita hendak
pergi ke negara maju kedai mamak ini dia 24 jam, tidak ada control dan dia sudah jadi
cendawan. Jadi isu dia tidak ada negara maju atau negara jiran dalam ASEAN yang ada
kedai makan sampai 24 jam. Saya lihat area-area tempat makan ini adalah satu
tumpuan pada anak-anak muda. Saya fahamlah lepas EPL dia tengok bola, lepas
tengok bola dia ‘mengeteh’ tetapi pada waktu yang sama ia menunjukkan satu tempat
lepak yang tidak sihat. Malah ia juga tempat penjenayah kecil relaks sekejap sementara
menunggu sasaran mereka.
Jadi saya mohon walaupun saya tahu Kerajaan Pusat KPKT tidak ada kuasa
penuh, ia adalah bidang kuasa kerajaan negeri. Akan tetapi dalam Mesyuarat
Jawatankuasa Penyelarasan dengan negeri-negeri kalau dapat kita elok kita hadkan
mungkin sampai pukul 2 pagi sahajakah? Ini supaya ada waktu untuk pengusaha
bersihkan tempat, ruang makan supaya kelihatan bersih dan kita dapat maintain
elemen-elemen pencegahan penjenayah. Itu sahaja, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Gajah.
8.53 mlm.
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan
Pengerusi kerana memberi peluang kepada saya untuk berbahas berkaitan dengan
B.43 di bawah Butiran 010000. Saya ada dua isu tempatan. Pertama saya telah
menerima aduan daripada beberapa orang penduduk Taman Menglembu Impiana Adril.
Mereka mengadu bahawa mereka telah membeli rumah pada tahun 2002 dan semasa
mereka beli rumah itu didapati ada banyak kerosakan pada dinding, bumbung dan
sebagainya. Masalah ini telah diberitahu kepada pemaju tetapi pemaju tidak mengambil
inisiatif yang secukupnya, hanya buat repair sedikit-sedikit sahaja. Tidak buat selesaikan
masalah itu dan masalah itu berterusan sampai ke hari ini.
Sekarang, pada hari ini beberapa orang yang terlibat dalam masalah ini
terpaksa berbelanja beribu-ribu ringgit untuk membuat kerja-kerja baik pulih. Ini menjadi
satu masalah kepada mereka. Mereka telah membuat aduan tentang perkara ini kepada
Majlis Bandaraya Ipoh (MBI), tidak ada apa-apa tindakan diambil. Mereka juga telah
membuat aduan kepada Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan dan masih lagi tidak mendapat apa-apa feed back. Mereka hanya diminta
untuk memberi bukti-bukti, gambar-gambar dan sebagainya. Semuanya telah dihantar
kepada kementerian tetapi setakat hari ini tidak ada apa-apa tindakan telah diambil.
Jadi ini mungkinlah bukan satu-satunya masalah, bukan satu-satunya taman
yang menghadapi masalah seperti ini. Akan tetapi saya pasti banyak lagi kawasan-
kawasan perumahan juga mengalami masalah yang seperti ini. Apa remedi untuk
mangsa-mangsa seperti ini apabila pemaju telah siap selesai membina dan CF diberi
mereka menduduki rumah, ada kerosakan tidak disiapkan, tidak diperbaiki dan masalah
ini berterusan. Ini masalah pertama.
Kedua adalah berkaitan dengan Butiran 020100 – Pembangunan dan
Pelaksanaan Projek. Ini juga masalahnya lebih kurang sama iaitu di Taman Lembah
Permai, Batu Gajah. Projek perumahan oleh Juta More Sdn. Bhd. Projek ini pun telah
bermula 10 tahun yang lalu, pada lebih kurang pada tahun 2002. Projek sudah bermula,
orang sudah beli sampai hari ini belum dapat rumah. Apa yang peliknya mereka telah
mendapat pinjaman daripada bank dan bank telah selesai membayar kepada pemaju
perumahan dan tiap-tiap bulan mereka terpaksa membayar ansuran kepada bank.
Rumah belum dapat, terpaksa bayar ansuran pada bank dan mereka tidak ada rumah,
mereka terpaksa sewa lagi. Jadi ini menjadi satu bebanan kepada pembeli-pembeli
rumah di Taman Lembah Permai ini. Mereka telah datang berjumpa dengan saya,
mereka telah mengadu kepada saya untuk minta supaya perkara ini diketengahkan
kepada pihak kementerian untuk menyelesaikan masalah ini secepat yang mungkin.
Mereka juga telah membuat aduan kepada pelbagai pihak dan setakat hari ini masih
tidak ada apa-apa maklum balas yang mereka terima.
Seterusnya berkaitan dengan Butiran 080000 iaitu berkaitan dengan Bomba
dan Penyelamat Malaysia. Saya ada satu isu iaitu berkaitan dengan Pusat Latihan
Bomba dan Penyelamat Malaysia yang sedang dibina di kawasan Parlimen Batu Gajah.
Saya hendak dapatkan sedikit maklumat berkaitan dengan projek ini daripada Menteri.
Bilakah projek ini akan siap dibina? Berapakah orang akan dilatih di pusat latihan ini
mengikut tempoh? Berapakah kos pembinaan keseluruhan untuk projek ini?
Bagaimana projek ini boleh membawa faedah kepada Batu Gajah dan sekitarnya?
Berapakah luas tanah yang akan digunakan untuk projek tersebut?
Akhir sekali saya juga ingin menyentuh tentang Butiran 050100 mengenai
Kerajaan Tempatan. Saya sangat bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat daripada Sungai Siput iaitu berkaitan dengan menswastakan beberapa kerja
yang dibuat oleh Kerajaan Tempatan. Terutamanya kerja-kerja membersihkan
longkang, memotong rumput, mengutip sampah dan sebagainya. Adakah kita mendapat
melihat faedah sebenar apabila kerja-kerja ini diswastakan? Ini sebab memang di
kawasan saya pun saya tahu menghadapi masalah yang besar, setelah projek-projek ini
telah diswastakan. Saya dapati bahawa kerja-kerja tidak dapat dibuat dengan betul. Ada
banyak setiap kali kita lihat rumput panjang, aduan dibuat kepada wakil rakyat, kepada
ADUN dan Ahli Parlimen. Bila longkang tersumbat orang panggil Pejabat Ahli Parlimen
untuk mengadu tentang longkang tersumbat. Bila ada sampah tidak dikutip pejabat
ADUN dan Pejabat Ahli Parlimen menjadi mangsa.
Kami terpaksa mendengar semua masalah ini dan bila kita beritahu masalah ini
kepada Majlis dia kata, “Oh! Kami akan hubungi kontraktor.” Kontraktor pula akan
mengambil masa yang lebih lama untuk menyelesaikan masalah-masalah yang kecil
seperti ini. Jadi saya juga memintalah supaya mengkaji semula adakah dasar
penswastaan untuk projek-projek seperti ini membersihkan longkang, memotong
rumput, mengutip sampah, membina jalan dan kerja-kerja kecil seperti ini. Perlu ataupun
tidak ataupun adakah ia lebih baik kalau ia diselenggarakan oleh pihak kerajaan itu
sendiri. Itu sahaja terima kasih.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: [Bangun]
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: [Bangun]
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, setakat Yang Berhormat
Setiu, Yang Berhormat Bakri dan Yang Berhormat Silam. Lima minit seorang Yang
Berhormat. Yang Berhormat Setiu.
■2100
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya ingin menyentuh dua tiga perkara sahaja. Yang pertama, 030000 –
Tribunal Tuntutan Pembeli Rumah. Saya menyokong jumlah yang ditetapkan, RM4.4
juta dan ini adalah merupakan satu jalan mudah, murah dan juga cepat. Walau
bagaimanapun saya dapati bahawa terdapat dakwaan bahawa tuntutan jenis kerosakan
iaitu tuntutan teknikal adalah kurang popular memandangkan prosesnya yang agak
memakan masa. Ini kerana di pihak tribunal, bilangan jurutera yang bertanggungjawab
untuk membuat pemeriksaan dan sebagainya adalah terhad bilangannya. Jadi
pertanyaan saya, sejauh manakah kebenaran tentang dakwaan tersebut serta sekiranya
ada, apakah langkah dalam mengatasi masalah ini.
Yang keduanya adalah berkenaan dengan 050200 – Kemajuan Kampung.
Saya juga menyokong RM15.2 juta lebih kurang. Ini adalah perlu agar infrastruktur asas
serta kemudahan sosial di kampung-kampung diadakan bagi menjamin kesejahteraan
rakyat. Jadi kemudahan yang diberikan secara tidak langsung akan membantu
merancakkan sosioekonomi mereka. Jadi saya cadangkan agar kampung-kampung
dinaikkan taraf sesuai dengan hasrat kerajaan dalam menjadikan Malaysia sebuah
negara yang benar-benar maju menjelang tahun 2020. Jadi saya ingin menyentuh
sedikit berkenaan dengan bekalan air paip yang dirawat. Peratus adalah meningkat
daripada tahun ke tahun, begitu juga dengan bekalan elektrik, juga meningkat. Jadi saya
cadangkan supaya agar lebih banyak lagilah kawasan ditingkatkan liputan daripada segi
bekalan air, elektrik, kemudahan jalan raya dan juga termasuk perkhidmatan jalur lebar.
Yang ketiga, saya ingin menyentuh berkenaan dengan 040000 – Perumahan
Negara. Saya juga menyokong RM29.1 juta lebih kurang. Jadi senario di Malaysia pada
hari ini adalah pemaju lebih gemar untuk membina rumah mewah berbanding rumah
yang mampu milik. Ini didorong oleh sikap mengutamakan keuntungan semata-mata.
Jadi rumah yang kos sederhana yang dibina pula tidak memenuhi kualiti standard yang
sepatutnya. Jadi menurut daripada hasil kajian International Real Estate Federation
bahawa peningkatan kadar pendapatan adalah kira-kira 10% setiap tahun manakala
nilai harta tanah meningkat sebanyak 20% setiap tahun. Jadi sesetengah pemaju ini dia
jual secara blok kepada pelabur-pelabur. Jadi akan menimbulkan spekulasi dan
sebagainya berkenaan dengan harga.
Jadi harga rumah di kawasan bandar jauh lebih mahal berbanding dengan luar
bandar. Jadi saya cadangan supaya agar tanah-tanah di kawasan bandar dan juga yang
kedudukannya strategik yang dimiliki oleh kerajaan dan sebahagiannya dikhaskan untuk
pembangunan rumah kos sederhana bagi menampung permintaan rumah yang semakin
tinggi. Saya lihat juga daripada segi langkah-langkah yang dicadangkan oleh Pakatan
Rakyat agak nampak indah kalau kita lihat tetapi kalau dikaji secara mendalam,
mungkin ramai yang tidak sedar bahawa harga rumah yang melambung tinggi adalah di
Selangor disebabkan tindakan kerajaan negeri yang mengenakan caj tambahan 30%
daripada setiap rumah yang disiapkan oleh pemaju di Selangor berdasarkan kepada
Akta Perancangan Bandar dan Desa 1976 iaitu kaedah-kaedah caj pemajuan 2010.
Jadi caj pemajuan ini dikenakan Kerajaan Negeri Selangor kepada pemaju
apabila menyiapkan mana-mana projek menjadi antara punca harga rumah negeri itu
meningkat secara mendadak. Kita boleh lihat dalam kalau dilayari internet, boleh lihat
dalam http://www.hmetro.com.my artikel caj 30% lonjak harga rumah. Jadi kita boleh
lihatlah juga boleh dirujuk kepada Warta Kerajaan Negeri Selangor pada 25 November
2010.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, bolehlah Yang
Berhormat habiskan.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ada sikit lagi. Kemudian
rakyat berpendapatan rendah di negeri ini juga semakin terdesak untuk memiliki
kediaman sendiri apabila kerajaan, ini cerita berkenaan dengan Pulau Pinang pula.
Mengikut laporan akhbar bertarikh 3 Jun 2012, rumah mampu milik di Pulau Pinang
sepatutnya RM42,000 tetapi ditetapkan sebanyak RM72,000. Ini menyusahkan rakyat
dah ada juga yang janji daripada Pakatan Rakyat dalam membina nasib turut
mempertikaikan apabila janji mereka untuk menyelesaikan masalah penduduk Kampung
Buah Pala, ha itu dah diketahui umum. Selepas PRU 2008, tidak dikotakan. Ini amat
menyentuh perasaan hati kerajaan. Itulah kerajaan terpanggil untuk menyelesaikan
masalah tersebut.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Tuan Pengerusi, apa kena mengena dengan
KPKT ini? Saya nak tanya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tak apalah, Menteri akan jawab
semua Yang Berhormat.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Perumahan ya? Okey, itu
sahaja Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bakri selepas itu
Yang Berhormat Silam. Menteri jawab selepas itu ya.
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tak apa, Menteri boleh
jawab dah.
9.06 mlm.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Pengerusi memberi peluang
kepada Bakri. Saya merujuk kepada Maksud Bekalan 43 Butiran 020000 – Dasar dan
Pembangunan. Ketika ini, kompleks kolam renang ‘biawak’ di Muar telah dirobohkan.
Apakah perancangan kerajaan terhadap kawasan tersebut, siapakah yang
mengeluarkan arahan dan memberikan kebenaran merobohkan kompleks kolam renang
‘biawak’ tersebut? Siapakah yang diberikan tender pembangunan kawasan tersebut,
nilai projek dan tarikh siap projek tersebut. Adakah terdapat sebarang rancangan
pembangunan di sekitar kompleks tersebut yang melibatkan kawasan padang golf dan
kompleks rumah rehat.
Jika ya, apakah projek pembangunan yang dirancang dan nilai projek. Syarikat
apakah yang diberikan tender dan bilakah tarikh siap kesemua projek pembangunan di
kawasan tersebut? Adakah ketika ini terdapat garis panduan yang melarang pembinaan
bangunan melebihi enam tingkat di Bandar Muar. Jika ya, apakah rasional garis
panduan ini diadakan dan akhir sekali, saya nak memuji Menteri dan Timbalan Menteri
yang mengambil berat duduk di Dewan menjawab soalan kita. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Silam.
9.08 mlm.
Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur [Silam]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin menyentuh Maksud B.43 di bawah Butiran 040100 iaitu Perumahan Negara.
Akhir-akhir ini Tuan Pengerusi, masalah perumahan di kawasan saya amat gawat lebih-
lebih lagi apabila telah diumumkan oleh ESSCOM bahawa beberapa kawasan
perkampungan air akan dirobohkan dan ini memanggil kepada Jabatan Perumahan
Negara untuk mengambil tindakan bekerjasama dengan ESSCOM. Jadi saya merayu
kepada kementerian supaya apabila rumah-rumah ini dirobohkan, kalau boleh jangan
dipindah ke tempat lain, di bina di kawasan yang sama supaya ia tidak menyusahkan
kepada penduduk di sana. Kawasan ini adalah kawasan di dalam bandar dan kalau ia
dibina dengan baik, ia akan menjadi satu kawasan perumahan yang amat menarik
kepada pelancong dan juga kepada penduduk tempatan.
Kita harus tahu juga bahawa penduduk yang tinggal di rumah-rumah kampung
air ini adalah orang-orang tempatan, pada asalnya adalah orang-orang tempatan tetapi
apabila kemudiannya datang orang-orang PTI ini duduk bersama mereka. Maka adalah
tidak adil kalau kita susahkan kepada penduduk tempatan ini hanya disebabkan oleh
penduduk-penduduk ataupun orang-orang pendatang haram ini. Saya menyarankan
supaya pihak keselamatan akan mengambil tindakan mengusir penduduk-penduduk
pendatang haram ini supaya tidak mengganggu kawasan-kawasan kampung air ini.
Saya juga ingin menyentuh Butiran 08000 iaitu Bomba dan Penyelamat Malaysia.
■2110
Di Lahad Datu ataupun di kawasan saya Silam hanya ada dua balai bomba.
Satu, di Lahad Datu dan satu, di Kunak tetapi sebenarnya harus kita faham bahawa
Parlimen Silam ini lebih besar daripada negeri Selangor. Jadi, dua stesen bomba ini
adalah tidak mencukupi malahan di Lahad Datu sendiri memerlukan dua buah stesen
bomba. Akan tetapi di Tungkuk tidak ada satu buah stesen bomba pun. Jadi, saya
mencadangkan kepada kementerian kalau boleh difikirkan supaya menambah sebuah
lagi stesen bomba di Tungkuk. Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh Butiran
020400 iaitu Kesejahteraan Bandar. Saya agak berbeza pendapat dengan Yang
Berhormat Bayan Baru berhubung dengan jawatankuasa perwakilan penduduk.
Sebenarnya di kawasan saya amat diperlukan jawatankuasa perwakilan
penduduk ini sebab di kawasan-kawasan perumahan tidak perwakilan, tidak ada
jawatankuasa yang mengambil perhatian tentang permasalahan di perumahan-
perumahan. Berbeza dengan di kampung-kampung di mana kita ada JKKK yang
mengambil perhatian tentang keadaan kemajuan di kawasan. Jadi, itu sebabnya di
perumahan-perumahan yang ada di kawasan saya di Lahad Datu, masalah parit
tersumbat dan masalah jalan rosak tidak dapat disuarakan sebab tidak ada perwakilan.
Jadi, saya amat bersetuju dengan kementerian ini supaya jawatankuasa
perwakilan penduduk ini dilaksanakan. Cuma saya agak terkilan sedikit sebabnya saya
difahamkan hanya 148 zon sahaja yang telah dikenal pasti di seluruh negara sedangkan
di kawasan saya banyak perumahan yang memerlukan jawatankuasa perwakilan
penduduk ini. Jadi, saya mencadangkan kepada kementerian ini kalau boleh ditambah
jawatankuasa perwakilan penduduk ini supaya bukan sahaja di bandar-bandar besar
tetapi juga di perumahan-perumahan supaya kepentingan penduduk di perumahan-
perumahan ini dapat dijaga dan dapat diatasi permasalahan mereka. Sekian, terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
9.12 mlm.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato'
Abd. Rahman Dahlan]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya mengucapkan ribuan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan
peringkat Jawatankuasa Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan. Saya bermula dengan Yang Berhormat Lenggong. Saya
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Lenggong yang telah mengiktiraf
Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia yang telah memberikan pengiktirafan, bukan
saja pengiktirafan tetapi ucapan terima kasih. Inilah yang dialu-alukan oleh anggota-
anggota Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia bila mana mereka setiap hari
bertarung dengan segala bencana dan nyawa dipertaruhkan dan kata-kata sokongan
seperti inilah yang dinanti-nantikan oleh mereka.
Yang Berhormat Lenggong ada bertanyakan tentang bantuan kepada orang
miskin bandar di Lenggong. Saya memohon kepada Yang Berhormat Lenggong untuk
mengemukakan nama-nama penduduk miskin untuk dikemukakan kepada Majlis
Daerah Lenggong supaya mereka dapat dipertimbangkan untuk diberikan bantuan-
bantuan tersebut. Tuan Pengerusi sebenarnya meneliti kepada banyak ucapan yang
dibuat tadi, sebenarnya banyak berbentuk cadangan, pandangan dan juga permohonan-
permohonan projek. Jadi, saya akan cuba pendek-pendekkan jawapan ini supaya kita
boleh pergi kepada isu-isu yang lebih relevan untuk perbahasan kita pada malam ini.
Yang Berhormat Lenggong juga bertanyakan tentang projek pengindahan
perbandaran Lenggong supaya KPKT membantu Majlis Perbandaran... tidak dapat baca
ini.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sambung sama macam...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Majlis Daerah, Majlis
Daerah Lenggong.
Dato' Abd. Rahman Dahlan: Pokok pangkalnya berhubung dengan cadangan
untuk meningkatkan landskap di projek Lembah Lenggong ialah akan diberikan
perhatian oleh KPKT melalui Jabatan Landskap Negara dengan mengambil kira
sumber-sumber semula jadi yang ada dan keperluan teknikal setempat. Walau
bagaimanapun, pelaksanaan ini akan bergantung kepada peruntukan yang ada pada
2014 tetapi saya akan bagi pertimbangan kerana disebut tadi ini adalah kawasan
warisan. Itu saya akan saya kemukakan, taman warisan.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih.
Dato' Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat Lenggong juga ada
bertanyakan Balai Bomba Lenggong untuk dinaiktarafkan dan juga membina balai
bomba di Kampung Kunyit. Balai Bomba dan Penyelamat Lenggong telah dibina 1964,
lebih tua daripada Yang Berhormat. [Disampuk] Jabatan telah memohon projek naik
taraf di Balai Bomba dan Penyelamat Lenggong dalam rolling plan keempat tahun 2015
dengan kos sebanyak RM3 juta untuk 2015. Pada masa kini kawasan Kampung Kunyit
adalah di bawah jagaan Balai Bomba dan Penyelamat Gerik. Gerik yang berjarak 2.9
kilometer dengan masa bertindak lebih kurang lima minit.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato' Abd. Rahman Dahlan: Jabatan menetapkan beberapa kriteria sebelum
pembinaan sesebuah balai bomba iaitu tahap risiko, jarak masa bertindak ataupun
respond time, kepadatan penduduk dan keperluan strategik. Saya sudah kata 2015
Yang Berhormat. Tidak payah lagilah. Nanti saya tarik balik. [Ketawa]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Bukan Yang
Berhormat, yang saya maksudkan dua tempat. Di Pekan Gerik, balai bomba perlu naik
taraf yang disebut oleh...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Akan tetapi tidak
apalah, nanti perincikan itu.
Dato' Abd. Rahman Dahlan: Tidak apalah Yang Berhormat. Nanti saya akan
perincikan dengan Yang Berhormat. Saya kena cepat ini sebab saya hanya ada lebih
kurang sejam sahaja. Kemudian Yang Berhormat Lenggong sekali lagi meminta sekali
lagi supaya bomba sukarela diperluaskan di kampung-kampung tradisi. Dasar
penubuhan pasukan bomba sukarela (PBS) ialah di kawasan yang berada di luar atau
jauh daripada respond time yang ditetapkan oleh jabatan di samping ianya mempunyai
risiko kebakaran yang rendah untuk menubuhkan sebuah balai bomba. Jabatan tiada
halangan bagi kampung-kampung tradisi untuk menubuhkan PBS. Jabatan akan
memberikan bantuan dari aspek latihan, pakaian perlindungan diri dan peralatan serta
jentera bomba.
Buat masa ini terdapat sejumlah 316 Pasukan Bomba Sukarela yang aktif
dengan keanggotaan berjumlah 12,389 orang dan mereka ini telah berdaftar dengan
ROS. Jadi, saya alu-alukan kampung tradisi. Itu Lenggong. Kemudian Yang Berhormat
Sepang. Kes Taman Suria Permai, Taiping yang telah dikatakan tadi iaitu rumah telah
siap diduduki tetapi pemaju berhutang, tidak menjelaskan hutang bank lalu rumah telah
dilelong oleh third party iaitu Gale Force yang membeli NPL atau non-performing loan
daripada bank. Isu ini adalah isu penjualan NPL atau non-performing loan oleh Gale
Force, pembeli NPL dari bank. Ini ialah isu Bank Negara dan Kementerian Kewangan,
Yang Berhormat dan telah pun dijawab oleh Kementerian Kewangan bagi pihak Bank
Negara Malaysia dalam Dewan Rakyat sesi yang lalu.
Dalam kes ini pemaju telah digulung dan pemaju juga telah meninggal dunia.
Peguam yang mengendalikan S&P antara pemaju dan pembeli juga telah meninggal
dunia. Jadi, kes ini melibatkan cash purchases dengan izin, yang mana selepas
pembayaran peguam dan pemaju tidak mendapat letter of disclaimer ataupun
redemption letter agar hak milik rumah dikeluarkan dan dicaj kepada bank. Kes ini telah
dibawa ke Mahkamah Tinggi dan Gale Force telah mendapatkan judgment untuk
melelong rumah tersebut. Walau bagaimanapun seperti mana saya katakan tadi ini
adalah di bidang kuasa Kementerian Kewangan kerana ini ada kaitan dengan Bank
Negara, Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri,
boleh saya jelas sedikit? Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya rasa Yang
Berhormat Menteri ada dua aspek. Satu, dari segi aspek Bank Negara tetapi saya rasa
bagi mengelakkan kejadian ini mungkin berlaku di masa akan datang sebab dalam kes
pembeli dalam keadaan dianiaya sebab mereka telah bayar harga rumah tetapi
kesilapan daripada pemaju yang tidak bayar kepada bank menyebabkan rumah mereka
dilelong. Jadi, persoalannya ialah saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri,
bagaimanakah kita mengelakkan kejadian seperti ini akan berlaku lagi? Jadi, sebab itu
saya kata tadi dan kalau Yang Berhormat Menteri betul-betul tadi lihat saya cakap, saya
kata antaranya kelemahan perundangan, dari segi sale and purchase agreement itu, di
mana ada saja ruang-ruang yang mana pemaju boleh charge the whole land kepada
pihak bank.
Jadi, saya mengharapkan ada satu usaha daripada pihak kementerian untuk
cari penyelesaian ini supaya tidak berlaku lagi. Apa yang sudah berlaku itu sudah
berlakulah tetapi untuk hendak elakkan berlaku lagi, saya rasa Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan boleh mengambil inisiatif
untuk kaji benda ini. Kaji sebagai case study untuk kita perbaiki dan melindungi hak
pengguna. Terima kasih.
■2120
Dato' Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti mana
yang saya katakan tadi, pembelian cash ini melibatkan cash purchases, tidak
melibatkan pinjaman kewangan di mana selepas pembayaran, peguam, pemaju tidak
mendapatkan letter of disclaimer.
Jadi, walau bagaimanapun, apa pun kelemahan yang Yang Berhormat sebut
tadi, akan saya notakan dan kita akan perhatikan. Yang Berhormat Sepang juga
bertanyakan berapa banyak PPR yang telah dibina di Parlimen Sepang. Untuk
maklumat Yang Berhormat, sehingga kini KPKT tidak melaksanakan sebarang projek
PPR di Parlimen Sepang. Belum lagilah. Itu jawapan saya.
Yang Berhormat bertanyakan tentang projek terbengkalai di kawasan Sepang.
Terdapat dua projek terbengkalai di kawasan Sepang iaitu Taman Topaz, Dengkil
sedang dipulihkan Yang Berhormat. Hampir siap, dijangka CFO pada bulan Disember
2013. Topping up peruntukan kerajaan, kerajaan akan memperuntukkan lebih kurang
RM7 juta untuk menyelesaikan masalah rumah terbengkalai, projek terbengkalai di
Taman Topaz di Dengkil ini Yang Berhormat. Keduanya di Taman Kenanga, Salak
Tinggi sedang dipulihkan oleh pemaju penyelamat iaitu NCT United, dijangka siap pada
April 2014.
Yang Berhormat mengatakan tentang service loan, supaya rumah mampu milik
tidak dilelong dan mengambil contoh di Singapura sebagai cara yang paling baik iaitu
sewa beli. Pinjaman diberikan kepada yang layak berdasarkan kemampuan kewangan
pembeli dan pembeli perlu mengekalkan kemampuan ini dengan prudent financial
management. Kegagalan menguruskan kewangan peribadi adalah antara punca rumah
yang dilelong.
Perkara ini perlu diurus oleh pembeli sendiri kerana kerajaan hanya dapat
menyediakan rumah tetapi pengurusan pembiayaan tanggungjawab individu itu sendiri
Yang Berhormat. Kita terus kepada Tribunal Tuntutan Pembeli Rumah yang ditanya
oleh Yang Berhormat Sepang tadi yang menyatakan bilangan pemfailan kes di tribunal
menurun iaitu tahun 2012 sebanyak 3,163 kes manakala tahun 2013 hanya sebanyak
1,660 kes difailkan di tribunal.
Untuk makluman Yang Berhormat, pengurangan kes mungkin disebabkan
pembeli berpuas hati di atas kualiti rumah yang dibeli oleh mereka. Bagi tahun 2013
iaitu sehingga 26 November 2013, sebanyak 1,743 kes telah difailkan di tribunal.
Daripada jumlah tersebut sebanyak 1,274 kes telah berjaya diselesaikan manakala baki
masih lagi dalam proses pendengaran di tribunal. Walaupun begitu, tribunal telah
mengambil inisiatif dengan mengadakan program-program promosi melalui media
massa dan edaran brosur serta menyertai pameran-pameran hartanah untuk
meningkatkan kesedaran rakyat berhubung fungsi tribunal.
Selain dari itu, melalui Strategi Lautan Biru, tribunal juga telah menjalinkan
kerjasama dengan agensi-agensi kerajaan dan telah membuka kaunter bergerak dan
turun padang di UTC Perak, UTC Melaka dan pembukaan kaunter di DBKL pada hari
Rabu, minggu ketiga setiap bulan untuk memudahkan orang ramai berurusan dengan
tribunal. Tadi Yang Berhormat Sepang juga ada bertanyakan tentang isu kesedaran
rakyat belum menyeluruh berhubung...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri, pasal
tentang tribunal tadi, saya ada bangkitkan pasal kalau sekiranya mereka tidak puas hati
mereka failkan judicial review.
Dato' Abd. Rahman Dahlan: Apa dia?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apabila ada pihak judicial
review dan yang saya khuatir sekarang ini adalah apabila judicial review ini kos, isu kos
sedangkan dalam tribunal perumahan tidak ada kos. Jadi saya mengharapkan Yang
Berhormat Menteri mungkin boleh memikirkan bagaimanakah untuk hendak satu
macam kita kept lah satu harga tertentu. Kalau katakan mereka failkan, mereka kalah
pun mereka akan hanya kena bayar kos yang telah ditetapkan. It’s a … cost, bukan kos
yang dispersion of the judge yang mungkin akan tinggi dan sebagainya. saya harap
Yang Berhormat menteri boleh melihat perkara ini berkaitan dengan tribunal ini. Terima
kasih.
Dato' Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat, saya bersetuju dengan Yang
Berhormat. Kita kena teruskan usaha untuk melihat bagaimana untuk membantu
mereka yang terlibat dalam judicial review tadi. Cadangan itu akan dipertimbangkan. Itu
adalah berbentuk cadangan dan kita akan fikirkan nanti. Okey, untuk...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri,
Taman Indah KLIA, pasal pemendapan 44 buah rumah.
Dato' Abd. Rahman Dahlan: Saya belum mendapat maklumat. Cuma kalau
mungkin, saya bagi peluang untuk pegawai untuk melihat yang taman, tetapi ini secara
spesifiklah Yang Berhormat. saya kira kalau...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak, kalau Yang Berhormat
Menteri tak boleh bagi jawab, saya minta Yang Berhormat Menteri bagi jawab
bertulislah.
Dato' Abd. Rahman Dahlan: Ya, boleh tak saya bagi jawab bertulis? Cuma
saya hendak bawa ke perhatian Yang Berhormat iaitu berkenaan dengan Dengkil ini
Taman Permata. Untuk makluman, buat masa ini tanah telah diberikan oleh Kerajaan
Negeri Selangor seperti mana yang saya katakan tempoh hari.
Cuma permasalahan kita ialah hanya dari segi untuk menentukan bagaimana
sama ada mereka akan membeli rumah di tanah yang baru yang kita akan bina itu. Ini
pegawai saya telah berjumpa dengan SUK kerajaan negeri dan mereka telah
memikirkan cara yang terbaik untuk memindahkan mereka ke kawasan yang baru ini.
Akan tetapi persoalannya sekarang ialah sama ada mereka mampu ataupun perlu
membeli rumah yang baru ini atau tidak. Jadi ini dalam perbincangan Yang Berhormat.
itu sebab saya katakan tadi, there’s a light at the end of the tunnel, untuk isu ini dengan
izin.
Yang Berhormat Titiwangsa. Yang Berhormat Titiwangsa ada mengatakan,
bertanyakan tentang apakah KPKT mempunyai kepakaran untuk menguatkuasakan
undang-undang mengenai pemberi pinjaman wang yang berlesen.
Untuk makluman Yang Berhormat, untuk menguatkuasakan undang-undang
iaitu Akta Pemberi Pinjam Wang 1951 atau Akta 400, kementerian mempunyai pegawai-
pegawai polis yang berjawatan kader daripada PDRM di samping pegawai awam. Ini
mereka ini berada di dalam kementerian saya. Di samping pegawai awam yang dilantik
sebagai Inspektor Pemberi Pinjam Wang dan standard operating procedurenya atau
SOP nya adalah seperti yang ditetapkan di dalam [Akta 400].
Untuk makluman Yang Berhormat, tadi Yang Berhormat ada menyebutkan
tentang sama ada peras ugut dan sebagainya itu berlaku.
Untuk makluman Yang Berhormat, jumlah dan jenis aduan pemberi pinjam
wang bagi bulan Januari hingga Disember 2013, saya ada statistiknya di sini. Untuk
semua negeri-negeri yang aduan diterima berkenaan dengan peras ugut hanyalah
sembilan sahaja Yang Berhormat. Yang paling banyak ialah aduan ataupun kesalahan
tidak ataupun lewat menghantar rekod transaksi mereka kepada kementerian iaitu 673.
Jadi kalau melihat dari segi statistik ini Yang Berhormat, saya kira peras ugut
ini dalam ruang lingkup perniagaan pemberi wang berlesen ini tidaklah begitu teruk
sangat dan buat masa ini tiada sabitan kes sehingga kini untuk aduan peras ugut.
Yang Berhormat Titiwangsa juga bertanyakan tentang apakah mendapat
panduan daripada Bank Negara Malaysia dalam isu ini? Untuk makluman Yang
Berhormat, [Akta 400] adalah di bawah kawal selia penuh kementerian. Oleh itu tiada
bantuan atau pun panduan diterima dari Bank Negara Malaysia. Yang Berhormat juga
ada bertanyakan tentang berapakah kadar kaedah maksimum pinjaman?
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Titiwangsa, seksyen 17A(1) [Akta 400]
telah menetapkan bahawa pemberi pinjam wang berlesen boleh mengenakan kadar
faedah tidak melebihi 12% setahun bagi pinjaman bercagar dan kadar faedah tidak
melebihi 18% setahun bagi pinjaman tidak bercagar. Perlanggaran ketetapan di bawah
seksyen ini jika disabitkan kesalahan akan menyebabkan pemberi wang berlesen
berkenaan didenda tidak melebihi RM20,000 atau dipenjara tidak melebihi 18 bulan atau
kedua-duanya sekali.
Yang Berhormat Titiwangsa juga bertanyakan tentang jenis-jenis bantuan
miskin untuk masyarakat di bandar. Untuk makluman Yang Berhormat, bantuan miskin
bandar ini adalah antara lainnya ialah bantuan membina rumah iaitu RM40,000 seunit,
bantuan sewa rumah RM1,488 setahun, bantuan membaiki rumah, program latihan
keusahawanan dan kemahiran, kiosk penjaja RM15,000 seunit dan juga program food
basket ataupun pemberian food basket bernilai RM80 sebulan.
Yang Berhormat Titiwangsa juga ada menyebutkan tentang incinerator di mana
beliau mencadangkan supaya NGO-NGO ini dibawa ke negara-negara yang maju
seperti Singapura, Taiwan, Jepun dan Eropah untuk melihat bagaimana incinerator ini
dapat beroperasi dengan lebih baik dan berada dalam kawasan metropolitan bandar
besar mereka. Untuk makluman Yang Berhormat, memang kita telah bincangkan di
dalam kementerian kita untuk membawa beberapa orang pemimpin NGO ini dalam
lawatan kita di negara-negara Yang Berhormat sebutkan tadi, untuk mereka melihat
sendiri bagaimana keadaan dan pengurusan incinerator ini selamat dibina di kawasan
perbandaran dan juga di tengah-tengah bandar raya mereka.
Soalan Yang Berhormat Titiwangsaa seterusnya ialah RM35 juta untuk facility
transportation di Taman Beringin. Beliau bertanyakan apa sebenarnya RM35 juta ini?
Kalau dia adalah tipping fee, apakah ini adalah wang yang akan disalurkan melalui
DBKL Yang Berhormat. Itu yang ditanyakan tadi. Jadi RM35 juta ini adalah termasuk
pembayaran untuk lain-lain facility selain daripada Taman Beringin.
■2130
Kalau Yang Berhormat tengok, memang misleading sedikit tetapi kalau Yang
Berhormat tengok kepala Butiran itu memang sebenarnya apa yang kita maksudkan
ialah pembayaran untuk lain-lain facilities seperti landfill, transfer station untuk RM34
juta, selebihnya itu adalah untuk tipping fees di beberapa tapak pelupusan. It is not
necessarily di transfer station Taman Beringin dengan izin Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Seputeh Yang
Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya ingin meminta penjelasan. Yang
Berhormat Titiwangsa itu sokong incinerator letak di kawasan Kepong kerana bukan
kawasan dia. Hari itu penduduk yang membantah incinerator itu, mereka sudah berarak
berapa kilometer datang ke Parlimen, buat bising dekat sana, Ahli Parlimen Yang
Berhormat Kepong dan yang lain dalam keadaan banyak tekanan besar, yalah Yang
Berhormat boleh kata, saya sendiri pun pernah sendiri jumpa, lihat incinerator di Jepun,
di mana-mana tempat di sekitar kawasan kediaman.
Akan tetapi bagi orang tempatan mereka tidak percaya berlaku di Malaysia dan
juga mereka tidak mahu lihat lori-lori mengangkut sampah, dari jauh semua datang ke
kawasan penempatan mereka. Mereka tidak dapat bayangkan bagaimana boleh
berlaku.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Titiwangsa.
Sebentar Yang Berhormat Titiwangsa.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Terima kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bawa ke Titiwangsalah.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat, sekejap Yang
Berhormat, saya akan...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Titiwangsa, pindah ke
sana.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Tidak boleh Yang Berhormat, tanya sama saya
lah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Ketawa]
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat Menteri, saya
tengok Taman Beringin ini sebenarnya adalah tempat di mana memang hari ini kawasan
itu digunakan untuk transfer station. Kalau tidak silap saya Taman Beringin ini juga
adalah tempat landfill yang telah tutup.
Kalau kita lihat di Korea, di Seoul saya pernah pergi satu tempat bahawa ia
menggunakan tempat landfill yang telah ditutup untuk dibuat incinerator. Saya rasa elok
kalau Yang Berhormat Menteri bawa Yang Berhormat Seputeh ini pergi melawat tempat
ini. Kalau saya punya kawasan ada tempat macam ini luas 30 ekar seperti Taman
Beringin, saya ingat saya akan benarkan untuk kerajaan buat incinerator di situ.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tentukanlah...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat, saya...
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Tukarlah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sekejap-sekejap Yang
Berhormat Batu.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Seputeh tidak tahu kawasan itu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Saya kira kalau soal tentang incinerator ini kita
boleh berbahas apabila saya menjawab nanti Yang Berhormat Serdang.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: [Bangun]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: But, saya hendak beritahu kepada Yang
Berhormat Seputeh, saya rasa Yang Berhormat Seputeh belum pergi ke transfer station
itu. Kalau tidak Yang Berhormat akan tahu bahawa pertamanya the transfer station itu
kapasiti sepatutnya 1,700 tan sehari, tetapi sekarang ini beroperasi dengan kapasiti
2,400 tan Yang Berhormat. Whether the incinerator is there or not 2,400 tan sampah,
solid waste akan pergi ke situ untuk dicompactkan dan dibawa ke Bukit Tagar.
So, now your fact, saya kira ini adalah sebahagian daripada permasalahan kita
apabila ramai yang ingin komen tentang isu ini tidak mengetahui secara terperinci, apa
yang sebenarnya isu yang sedang kita bincangkan.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Sedikit penjelasan Yang Berhormat Menteri,
penjelasan saja, penjelasan saja, penjelasan...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Sekejap-sekejap, keduanya saya setuju dengan
Yang Berhormat Titiwangsa, tapak ini yang telah digazetkan untuk pelupusan sampah.
Pada mulanya dulu pun memang ada di sana landfill kemudian kita tutup, selamat.
Lepas itu kita bina transfer station.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Untuk makluman Yang Berhormat, transfer
station ini jauh lebih berbau daripada incinerator. Saya pernah pergi ke transfer itu Yang
Berhormat. Saya rasa Yang Berhormat tidak pernah pergi.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Saya kalau saya pergi ke transfer station Yang
Berhormat, saya terpaksa tutup mulut.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Penjelasan
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Sebab pertamanya seperti mana yang saya
katakan tadi, kapasiti yang melebihi. Jadi mereka terpaksa longgokkan kadang-kadang
sampah itu di kawasan lapang yang menyebabkan kawasan perumahan di situ
mengalami bau yang begitu busuk. Sekarang ini kalaulah incinerator atau pun waste
energy plan ini dibina kita akan mampu untuk melupuskan sampah itu pada masa itu
juga. Tidak payah lagi dihantar pada Bukit Tagar.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Penjelasan Yang Berhormat Menteri,
penjelasan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Bolehkah? I’ll come to you when..
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Ini tentang soalan Yang Berhormat Titiwangsa,
ini soalan tentang Yang Berhormat Titiwangsa, sekejap saja.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sila duduk Yang Berhormat
Seputeh, Yang Berhormat Batu.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Kerana Yang Berhormat Titiwangsa itu tanya
bayaran kepada operator facility pelupusan dan station pemindahan Taman Beringin
JPSPM ini Butiran 30100 ini adalah jumlah sebanyak RM35.5 juta.
Jadi ini memang daripada huraian yang diberikan di bawah butiran ini, memang
adalah bayaran kepada Taman Beringin saja bukan ke tempat-tempat yang lain. Saya
hendak tanya Yang Berhormat Menteri sama ada ini adalah satu pembayaran tipping
fee atau pun ini adalah pembayaran untuk menyediakan tapak ini untuk satu waste ke
thermal plan yang sedang dirancangkan. Terima kasih.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri, ya
terima kasih. Taman Beringin itu kawasan saya. Itulah sebab saya rasa penduduk di
sana memang sudah lama untuk minta transfer station itu tidak lagi berada di sana.
Akan tetapi dengan incinerator ini tidak selesaikan masalah sebab sejarah di Taman
Beringin dulu ialah ia berada di pinggir bandar pada 20 atau 30 tahun yang lalu.
Akan tetapi sekarang, Taman Beringin merupakan tempat yang berpenduduk
padat dan juga potensi akan lebih banyak lagi rumah. So, itu sebab saya rasa kerajaan
belum justifikasikan apakah option-option yang lebih berkesan untuk menyelesaikan
masalah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya hendak tambah lagi sikit saja.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Tidak payahlah Yang Berhormat Seputeh sudah
banyak dah, ini bukan kawasan Yang Berhormat Seputeh
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Sikit saja Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat Seputeh tidak payahlah Yang
Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Nama kementerian sudah nampak
Kementerian Kesejahteraan Bandar. Jadi demi kesejahteraan penduduk di Kuala
Lumpur dan keharmonian masyarakat kita lebih baik incinerator di pindahkan ke tempat
lain. Pindah ke tempat yang tidak begitu padat penduduk di kawasan itu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat, pertamanya saya ingin
menjawab untuk Yang Berhormat Serdang. Saya tidak tahulah bahasa Melayu Yang
Berhormat atau bahasa saya ini kita baca sama. Untuk Yang Berhormat kata tadi
bayaran kepada operator facility pelupusan dan station pembinaan Taman Beringin. It is
not the same, itu bukan tapak pelupusan, itu adalah station-station pemindahan, so it is
ruang lingkupnya ialah kita juga bayar tipping fee kepada tapak-tapak pelupusan di
seluruh negara. So, that’s clear ya? Ini bukan some biotical , satu agenda jahat kerajaan
untuk mengambil RM35 juta untuk mempromosikan incinerator Yang Berhormat tuduh
tadi. So, it is clear.
Keduanya Yang Berhormat, ini soal tentang Yang Berhormat Seputeh dan juga
Yang Berhormat Batu sekalilah. Ini kesejahteraan bandar ini, kesejahteraan rakyat ini,
siapa sebenarnya rakyat ini? Apakah penduduk Taman Beringin saja rakyat? Yang
Berhormat mesti ingat, Yang Berhormat datang daripada Ahli Parlimen daripada Kuala
Lumpur ya, Wilayah Persekutuan. I have said before.
Kalau kita menyatakan tentang kesejahteraan bandar, Taman Beringin
penduduk di situ pada pandangan saya memang berhak untuk membantah tetapi pada
masa yang sama kerajaan terpaksa melihat jutaan penduduk Kuala Lumpur yang juga
rakyat yang memerlukan pembelaan daripada kerajaan kita. So, we have a problem
here. Kita mempunyai masalah, of course kalau Yang Berhormat Batu kata tadi kalau
hendak letak tempat lain, boleh, memang boleh.
Akan tetapi ada lagi pertimbangan lain dan pertimbangan lain Yang Berhormat
ialah kos, it’s cost. Kalau kita mampu, kalau PBT rakyat, kita baru saja hendak
cadangkan kenaikan assessment contohnya. Okeylah, you have a problem with the
contempt, fine. But the fact of the matter is kita memang liat hendak bayar apa-apa
yuran kepada kerajaan, kita sudah nampak trend ini. Jadi kalau rakyat tidak mahu
berkongsi kos ini dengan kerajaan, kita akan berdepan dengan apa yang berlaku di Itali
Yang Berhormat. We have a problem nanti.
Sebab itu sekarang ini pun 1,700 tan di Taman Beringin itu actually saya
hendak beritahu Yang Berhormat, kita boleh selesaikan masalah bau tersebut kerana
incinerator atau pun waste to energy yang akan kita bina di situ adalah mempunyai
chamber negative pressure. Apa maksudnya Yang Berhormat? Apabila sampah
dilonggokkan di situ, angin tidak keluar, ia akan suck in the air as part of the, dengan izin
Yang Berhormat as part of the proses pelupusan sampah, pembakaran sampah. Angin
ditarik masuk ke dalam.
Sekarang ini apabila kita pergi ke transfer station Taman Beringin I mean MP
Kepong tiada di sini, kalau kita pergi ke situ you berdiri ke situ you akan pengsan kalau
you tidak biasa. Tetapi kalau ada incineratorkah atau pun apa teknologi yang kita pakai
di situ nanti kita akan pastikan it’s a negative chamber. Saya baru berada di Singapura
dua minggu yang lepas bersama dengan pegawai-pegawai tertinggi saya, saya pergi ke
incinerator di Tuas, saya berdiri di depan incinerator itu Tuan Pengerusi, I did not even
smell anything, I did not smell anything.
■2140
Saya cuma berdiri di situ, sampah yang saya bau hanyalah sewaktu mereka
mencuci, membersihkan lori yang telah membuang sampah. Other than that, stink.
Baunya tidak ada kerana negative chamber. So, kalau difikirkan daripada segi
kesejahteraan bandar, dengan adanya incinerator ini Yang Berhormat, akan
memberikan keselesaan kepada penduduk di situ kerana baunya tidak akan keluar lagi.
So, this is– saya mempunyai masalah ini Yang Berhormat. Kalau Yang Berhormat betul-
betul memikirkan kesejahteraan bandar, be with us on this one.
Ya jangan terlalu politikkan dan jangan terlalu panaskan hati orang dan saya
hanya tidak boleh memikirkan tentang Taman Beringin. Sebagai Menteri yang
bertanggungjawab, saya memikirkan tentang penduduk di Seputeh, penduduk di Batu,
di Titiwangsa, semua jutaan penduduk di Kuala Lumpur yang terpaksa kita jaga untuk ini
ya. Jadi kita cuba yang terbaik. [Dewan riuh]
Yang Berhormat Seputeh, Seputeh lagi. Pegawai PBT adalah closed service.
Yang Berhormat pernah jadi Exco Kerajaan Tempatan. Perkhidmatan PBT ini adalah di
bidang kuasa kerajaan tempatan. So…
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Seputeh tidak tahu Yang Berhormat Menteri. Tidak kerja itu hari.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Tadi sahabat saya, timbalan saya tadi berdiri di
sini, dia katakan kenapa Yang Berhormat Seputeh tanya sedangkan ini adalah bidang
kuasa negeri Selangor. So, bermulalah dengan negeri Selangor untuk membuka servis
pegawai-pegawai PBT ini..
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Menteri, sebab itu tidak jadi sudah exco Yang Berhormat, sebab tempat kerja itu hari.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bukan Yang Berhormat. Yang
Berhormat, ini di bawah Akta lah tetapi yang saya rasa kita harus lihat civil service in
total. Kita lihat, bukan sahaja ini berlaku di Selangor, di seluruh negara kita juga hadapi
masalah yang sama. Jadi, saya ingin cadangkan kementerian buat kajian bersama
dengan JPA... [Dewan riuh] Jadi tidak salah, saya...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ini Yang Berhormat
Seputeh cakap saja, kerja tidak buat juga. Sebab itu tidak jadi exco sekarang.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini tidak tahu apa you cakap.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat, cara-caranya kita akan
cadangkan tetapi seperti mana Yang Berhormat tahu ini adalah bidang kuasa kerajaan
negeri...
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Lenggong, bila Jadi Menteri?
Bila jadi Menteri Yang Berhormat Lenggong?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat Gerik. Keperluan balai bomba
di kawasan Kampung Padang Kunyit, saya ada jawab tadi, ya dengan Yang Berhormat
Lenggong. Kemudian, hal ehwal berkaitan tanah, bidang kuasa kerajaan negeri Yang
Berhormat, sekali lagi. Yang lain-lainnya adalah merupakan cadangan dan juga
permohonan-permohonan. Jadi, sementara saya mengucapkan ribuan terima kasih
kepada Yang Berhormat Gerik kerana memberikan pandangan yang cukup baik kepada
kementerian, saya akan pastikan bahawa makluman dan juga cadangan dan
permohonan Yang Berhormat itu akan diberikan perhatian. Saya pun rapat dengan
Yang Berhormat. Jadi kalau ada masalah jumpa saya pun boleh.
Yang Berhormat Sungai Siput, kajian kepada – tentang apa ini? Penyewaan
tanah. Yang Berhormat ada di sini? Apa nama tadi ini, ground tenancy. Ground tenancy
ya. Pertamanya ini memerlukan kajian kepada Kanun Tanah Negara 1965. Kajian
kepada Kanun Tanah Negara 1965 ini adalah di bawah bidang kuasa Kementerian
Sumber Asli dan Alam Sekitar. But I think is, satu perkara yang agak menarik juga dan
tadi Yang Berhormat kata tadi 200 untuk yang perumahan MyHome. Saya sebenarnya
memang minat dengan Yang Berhormat. Dia bukan macam Yang Berhormat Seputeh.
Yang Berhormat berdiri dengan gentleman, bercakap dengan baik, bukan macam Yang
Berhormat Seputeh kadang-kadang dia hanya... [Ketawa] Jadi Yang Berhormat, saya
kalau boleh, kalau ada cadangan, kita minta developer ini di kawasan Yang Berhormat
untuk memohon dana di bawah MyHome ini, insya-Allah. Kita akan melihat dan saya
akan beri pertimbangan yang sewajarnya untuk permohonan Yang Berhormat.
Seperti mana yang dikatakan tadi, ada beberapa perkhidmatan PBT telah
diswastakan dan sepatutnya tidak diswastakan kerana mutu perkhidmatan tidak elok.
Yang Berhormat, Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2007 [Akta
672] tidak diguna pakai di negeri Perak. Belum lagi. Apa yang berlaku adalah PBT di
Perak sama ada menjalankan perkhidmatan Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan
Awam sendirian atau untuk subkontraktor sendiri. Di negeri seperti Johor, Melaka,
Negeri Sembilan, Kuala Lumpur, Putrajaya, Kedah dan Perlis, penswastaan yang
dilakukan oleh KPKT telah menunjukkan perkhidmatan yang lebih baik daripada
sebelum diswastakan. Jadi kita mungkin berfikir, kita berfikir untuk berbincang sekali lagi
dengan negeri Perak untuk membawa akta ini ke negeri Perak dan mudah-mudahan
dengan adanya keseragaman nanti, insya-Allah, kita akan memikirkan perkhidmatan
yang terbaik.
Yang Berhormat Labuan, harap bajet yang cukup diperuntukkan untuk
pengurusan sisa pepejal dan minta Pengurusan Sisa Pepejal diswastakan. Ini pula
minta diswastakan. Pada ketika ini, KPKT sememangnya telah memberi peruntukan
kewangan kepada Labuan untuk meningkatkan lagi mutu perkhidmatan sisa pepejal.
Antaranya bagi membeli kenderaan dan peralatan serta juga bantuan beli tanah untuk
tapak pelupusan, Yang Berhormat. Yang Berhormat Labuan juga telah meminta supaya
PPR disewa di Labuan. Pada dasarnya, kerajaan telah bersetuju untuk membina satu
projek PPR di Labuan yang akan dimulakan pelaksanaannya pada tahun hadapan,
untuk makluman Yang Berhormat.
Untuk projek Ibu Pejabat Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia (JBPM) di
Wilayah Persekutuan Labuan dan balai bomba baru di Labuan yang diminta oleh Yang
Berhormat Labuan, jabatan telah meluluskan projek Ibu Pejabat JBPM Wilayah
Persekutuan Labuan di Rancha-Rancha dalam Rolling Plan ketiga tahun 2013 dengan
kos projek sebanyak RM23.2 juta. Komponen projek ini melibatkan pembinaan
bangunan pentadbiran, balai bomba, stor logistik negeri, bengkel kejuruteraan, dewan
serba guna, kuarters kakitangan dan marine base bagi mempercepatkan response time
jika berlaku kebakaran di kawasan perairan.
Untuk Yang Berhormat Bukit Gantang, fungsi Unit Udara Bomba dan helikopter
bomba yang ditanya, di bangunan-bangunan tinggi iaitu high rise building, dengan izin,
sememangnya mempunyai sistem melawan kebakaran di dalam bangunan-bangunan
tersebut seperti yang disyaratkan di Undang-undang Kecil Bangunan Seragam (UBBL)
seperti:-
(i) pancur basah;
(ii) pancur kering; dan
(iii) hose reel dan lain-lain.
Strategi melawan kebakaran di bangunan-bangunan tinggi ialah melalui kaedah internal
firefighting yang mana anggota-anggota bomba akan masuk ke dalam bangunan dan
menggunakan sistem yang ada untuk melawan kebakaran.
Yang Berhormat Bukit Gantang juga meminta latihan kepada anggota bomba
di dalam menangani insiden bahan-bahan kimia berbahaya radioaktif dan letupan. Yang
Berhormat, Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia telah menubuhkan pasukan khas
di setiap negeri iaitu Pasukan HAZMAT yang dilengkapi dengan jentera HAZMAT yang
lengkap dengan peralatan bagi menangani insiden yang melibatkan bahan-bahan kimia
berbahaya, biologi dan radioaktif. Pasukan khas ini memang dilatih secara berterusan
bagi memastikan tahap kecekapan anggota-anggota dan latihan HAZMAT ini
dikendalikan oleh tenaga pakar luar negara dan tempatan.
Yang Berhormat Bukit Gantang juga bertanyakan tentang peranan dan fungsi
helikopter bomba. Untuk makluman Yang Berhormat, di antara fungsi dan kegunaan
helikopter bomba ialah untuk menyelamat, pengangkutan logistik, tinjauan udara,
pemadaman api hutan dan juga gambut, dan juga penerbangan ihsan. Di dalam
kejadian kebakaran rumah flat di Kampung Kerinchi, penggunaan helikopter adalah
tidak sesuai kerana putaran kipas helikopter akan menyebabkan kemerebakan api yang
lebih cepat kerana ada angin dan juga downwash. Pada waktu tersebut, tiada keperluan
kerja-kerja menyelamat melalui udara yang perlu dilaksanakan. Saya ingin
mengucapkan terima kasih juga lah kepada Yang Berhormat Lembah Pantai yang telah
menulis Twitter kepada saya, memuji keberkesanan Jabatan Bomba dan Penyelamat di
dalam insiden Kampung Kerinchi ini. Ini better than Yang Berhormat Seputeh sedikit.
[Ketawa] Yang Berhormat Lembah Pantai, dia tahu kalau dia kata ini, dia hantar SMS,
dia Twitter kepada saya. [Dewan riuh]
Okey, Yang Berhormat Bayan Baru...
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Menteri, BFF kah dengan
Yang Berhormat Lembah Pantai? BFF kah? [Ketawa]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Saya ingat ada lagi
PKR mahu keluar parti.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat Bayan Baru, bertanyakan
tentang perbezaan antara PPR dan PR1MA. Untuk makluman Yang Berhormat, PPR
dilaksanakan bagi menyediakan rumah kepada golongan berpendapatan rendah iaitu
pendapatan isi rumah di bawah RM2,500 sebulan. PR1MA pula dilaksanakan bagi
rakyat dalam kalangan berpendapatan sederhana di antara RM3,000 hingga RM7,000
sebulan. Pada masa ini, tiada cadangan untuk meletakkan PR1MA di bawah KPKT. It is
a different, too different market, dengan izin Tuan Pengerusi.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: [Bangun]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Walaupun saya faham apa Yang Berhormat
katakan tadi tetapi JPM kita selama ini hanya melihat kepada kos rendah dan tidak ada
masalah daripada segi koordinasi kerana saya telah mempengerusikan Mesyuarat
Koordinasi di antara JPM, PR1MA, SPNB, UKAS dan semua agensi kerajaan negeri
yang membina rumah, affordable house ini dalam satu mesyuarat. Dalam ucapan Bajet
Perdana Menteri baru-baru ini ada Majlis Perumahan Negara yang akan lebih meneliti
kepada perkara-perkara yang menjangkaui, melepasi sempadan kementerian seperti
Bank Negara dan juga sistem perbankan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, sedikit.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Make it short.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
■2150
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
tidak keliru tentang PR1MA dengan PPR. Sememangnya saya berharap kalau boleh
PR1MA itu diletakkan di bawah Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan supaya Yang Berhormat Menteri tidak payah banyak sangat enter
kementerian punya meeting supaya kesemua masalah perumahan boleh diselesaikan di
bawah Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Saya
hendak sokong Yang Berhormat Menteri untuk dapatkan kuasa. Ini openly. Okey,
openly.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: [Ketawa]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: The problem is I am taking a kuasa from Yang
Berhormat Menteri Kewangan. So, Yang Berhormat terima kasih atas sokongan tetapi
buat masa ini, seperti mana yang kita maklumkan tadi belum ada lagi cadangan untuk
meletakkan PR1MA di bawah Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan
Kerajaan Tempatan. Saya faham apa Yang Berhormat kata. Nanti kita akan bawa juga
isu-isu yang berbangkit ini dalam Majlis Perumahan Negara.
Yang Berhormat juga berkata tentang isu JPP di kawasan bandar. Saya telah
menjawab isu ini banyak kali bukan sahaja di Dewan yang mulia ini tetapi juga dalam
media tentang JPP ini. Saya sekali lagi ingin menegaskan bahawa JPP adalah berbeza
dengan status Ahli Majlis PBT ataupun PBT itu sendiri. Pihak berkuasa tempatan Yang
Berhormat adalah sebuah pertubuhan perbadanan ataupun body corporate dan
merupakan satu entiti undang-undang dan merupakan agensi penguatkuasaan dan juga
memungut cukai atau mengenakan cukai. Fungsi JPP hanyalah untuk membantu
penduduk dalam satu-satu komuniti untuk bergiat aktif di kawasan mereka.
Yang Berhormat, fikirkanlah ini sebagai satu cara untuk kita mendekatkan diri
dan memberikan kesejahteraan bandar. Apabila kesejahteraan bandar, portfolio ini
dimasukkan di dalam kementerian saya, kita terfikir cara bagaimana untuk memberikan
perkhidmatan yang terbaik untuk penduduk di bandar. Sebanyak 70% rakyat Malaysia
sekarang ini berada di kawasan perbandaran. Kerajaan Persekutuan mempunyai
perkhidmatan jauh lebih banyak daripada kerajaan negeri dan juga PBT di kawasan
PBT. Hospital, polis, sekolah, hampir kesemuanya adalah di bawah bidang kuasa
Kerajaan Persekutuan. Jadi kita mahu memberikan satu peluang kepada penduduk
bandar untuk boleh berdiskusi, bermesyuarat dengan Ketua-ketua Jabatan Persekutuan
yang mana sekarang ini mereka tidak mempunyai peluang untuk bertanyakan kepada
Ketua-ketua Jabatan Persekutuan contohnya.
Contohnya kalau macam di dalam taman di dalam bangunan kondominium. Kita
ada joint management bodies tetapi mereka ini ditubuhkan di bawah ROS dan mereka
tidak mempunyai kuasa eksekutif ataupun kuasa authority untuk memanggil ketua-ketua
jabatan untuk masuk ke dalam mesyuarat mereka. Ini yang the missing link, Yang
Berhormat. Jadi sebab itu saya katakan tadi JPP ini adalah untuk compliment.
Melengkapkan lagi tugas-tugas PBT. Saya ingin maklumkan sekali lagi kepada Yang
Berhormat. Tugas untuk memberi perkhidmatan kepada penduduk bandar dan membina
perbandaran dalam menyediakan kesejahteraan ini adalah bukan milik mutlak PBT dan
kerajaan negeri. Kerajaan Persekutuan juga berhak untuk berada di situ untuk
membangunkan kawasan perbandaran sama penting dengan kerajaan negeri dan juga
PBT. Itu asasnya penubuhan JPP ini.
Jadi kita jangan terlalu memikirkan. Saya tahu Yang Berhormat akan
mengatakan kenapa tidak bagi kepada PBT? Bukan senang, Yang Berhormat. Kalau
Yang Berhormat hanya memikirkan PBT yang mempunyai kewangan yang kukuh, itu
mungkin satu kaedah yang bagus. Akan tetapi majoriti daripada 148 PBT di negara ini,
pertamanya mempunyai masalah. Membayar gaji pun masalah. Bayar gaji masalah.
Dari segi kepakaran tidak ada. Mereka juruteknik pun tidak cukup. Macam-macam
bermasalah. Jadi caranya ialah untuk kita memberikan satu landasan yang baru yang
mempunyai authoritative, yang mempunyai autoriti untuk mendekatkan rakyat di
kawasan bandar ini dengan Kerajaan Persekutuan ataupun Jabatan-jabatan
Persekutuan. Tidak lebih daripada itu, Yang Berhormat. Jangan putar belit ini
mengatakan ini adalah cara untuk kita berpolitik berterusan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
tidak cuba politikkan sebab apa yang saya cakap ialah apa yang diquote oleh Yang
Berhormat Menteri sendiri sebab Yang Berhormat Menteri kata PRU ke-13 itu orang
tidak sokong Barisan Nasional. Itu sebab kena tubuhkan JPP. Jadi saya hendak tanya
Yang Berhormat Menteri, sekarang, isunya adalah pegawai tidak dapat berjumpa
dengan penduduk. Saya tidak bersetuju dengan begitu sebab pegawai sepatutnya
berjumpa dengan penduduk. Kalau ada satu taman, ada RA ingin berjumpa dengan
pegawai, tulis satu surat dan mereka boleh adakan dialog penduduk. Ini adalah tugas
pegawai dan wakil rakyat pun boleh bantu fasilitet.
Jadi persoalan saya adalah kenapa kita create another birokrasi di mana lantikan
politik and then mereka jadi satu perantara. Tidak payah. Wakil rakyat boleh buat kerja
itu, ini adalah tugas wakil rakyat. Kalau wakil rakyat tidak boleh, ahli Majlis pun boleh
tulis kepada kementerian. I am sure kementerian akan hantar pegawai untuk berjumpa
dengan mereka.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Okey. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Last point, last point. Kalau kementerian
betul-betul begitu hendak membantu rakyat, bagilah – kita tahu bahawa ada PBT yang
tidak cukup kewangan. Bagilah block grant. Bagilah duit kepada PBT. Kuatkan dan
kukuhkan PBT. Ini adalah spirit dicentralization. This is spirit of federalism. Inilah yang
kita mahu, Yang Berhormat Menteri. Janganlah semua memusatkan kuasa kepada
Putrajaya. Bagilah kuasa balik kepada negeri dan kuasa balik kepada PBT.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Menyampuk]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Okey. Satu-satu Yang Berhormat. Yang
Berhormat, sekali lagi Yang Berhormat, walaupun menidakkan benda ini sebagai isu
politik tetapi dari segi nada dan juga pendekatan Yang Berhormat itu, saya kira ada
kekhuatiran. Saya sekali lagi ingin memberi jaminan kepada Yang Berhormat bahawa
kita dalam Barisan Nasional, Kerajaan Persekutuan adalah ikhlas. Ingat, kita bagi. Yang
Berhormat kata tadi bagi peruntukan untuk PBT. Kita telah belanjakan RM300 juta untuk
diberikan kepada PBT setiap tahun. RM300 million is not a small money, Yang
Berhormat. Kita tidak pernah lari daripada tanggungjawab untuk membantu PBT. Kita
mempunyai masalah dan saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat. Tadi kata
kononnya kenapa dipusatkan kepada Kerajaan Persekutuan kuasanya. Saya hendak
beritahu kalau kita cerita pasal politik.
How many times, dengan izin Tuan Pengerusi. Berapa kali PBT, pemimpin-
pemimpin kerajaan negeri di negeri pembangkang yang berterima kasih dan
memberitahu kepada rakyat di situ bahawa peruntukan ini daripada Kerajaan
Persekutuan. How many? You talk about separation of power, you want to talk about
fairness. [Disampuk]
It is not and you are not being fair. Majority PBT di kawasan-kawasan yang
diwakili oleh pembangkang tidak memberi pengiktirafan seinci pun kepada Kerajaan
Persekutuan. That is the main problem. So if you want to be fair...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat, sekejap. Sekejap Yang
Berhormat. I will give you a chance. Sekejap. Kalau kita hendak berlaku adil, you must
also say dengan izin that Kerajaan Persekutuan membantu. Kita buat jalan, kita pungut
sampah. Macam-macam kita buat, Yang Berhormat. Akan tetapi I can tell you, kita tidak
mendapat pengiktirafan daripada kerajaan ini. Jadi bagilah kami peluang, Kerajaan
Persekutuan untuk mendekati rakyat di situ bukan kerana kami Barisan Nasional tetapi
kerana perkhidmatan di kawasan perbandaran itu saya kira 70% adalah diberikan oleh
agensi-agensi Kerajaan Persekutuan. As simple as that.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. So,
Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: So Yang Berhormat tidak payahlah apa ini sangat
tentang isu ini.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ya, sikit respond tentang isu ini. This is the
problem dengan Kerajaan Barisan Nasional sebab you expect rakyat berterima kasih.
You expect people to but we have to know. Kita kena tahu bahawa duit itu adalah
daripada rakyat. [Dewan riuh] [Disampuk] Rakyat bayar cukai. Maka kalau kita jalankan
tugas dengan baik terutamanya di kawasan-kawasan bandar, orangnya mempunyai
maklumat yang cukup baik.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Mereka boleh tahu siapa yang belanja
tentang itu. Akan tetapi isu pokoknya adalah kita tidak boleh minta terima kasih
daripada orang.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Yang Berhormat, itu bukan soal terima kasih Yang
Berhormat. Saya tidak cakap pun kena cakap terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ini tanggungjawab kerajaan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Saya cuma kata iktiraf. Masalahnya di
pembangkang sekarang ini bukan sahaja diiktiraf. Dia kata Kerajaan Persekutuan di
bawah Barisan Nasional tidak pernah memikirkan tentang mereka di bandar. That’s
more problem.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Akan tetapi...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Saya hendak beritahu, bukan hendak kata terima
kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Akan tetapi orang di bandar membayar cukai
yang paling banyak.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Seorang, seorang, Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: No, no, no. Sekejap, sekejap.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bayan Baru, duduk
dulu, Yang Berhormat.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Akan tetapi kita mempertikaikan bahawa
orang di kawasan luar bandar perlukan perkhidmatan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Tidak apalah.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Betul. Akan tetapi kita mahu supaya rakyat
ini yang bayar cukai haruslah diberi sesuatu perkhidmatan yang munasabah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Betullah. Beginilah munasabah.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi jangan kita ada sentimen minta rakyat
kena berterima kasih kepada kita kerana kita bagi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bayan Baru.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Okey, Yang Berhormat. [Dewan riuh]
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ini bukan isu ini. Dari segi demokrasi, kita
kena menghormati keputusan rakyat.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bayan Baru.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat.
Beginilah penghujung bicara untuk JPP ini. Saya pun penat hendak berulang kali
macam ini. Saya hendak beritahu Tuan Pengerusi, sebenarnya kita mendengar banyak
hujah mereka. Di dalam Dewan, di dalam surat khabar, di dalam ceramah.
■2200
Saya tanya satu sahaja. Mereka kata JPP ini ambil kuasa PBT dan sebagainya.
Sampai sekarang saya tidak tahu mana peruntukan dalam Perlembagaan Malaysia atau
pun undang-undang di mana JPP ini mengambil kuasa PBT. Tidak satu pun di antara
mereka yang menunjukkan kepada saya peruntukan Perlembagaan. So I raise my case.
Yang Berhormat, recycling rate too low.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Pernahkah Barisan Nasional berterima
kasih kepada Kerajaan Negeri Pakatan Rakyat?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak cakap terima kasih. Saya
tidak pernah cakap terima kasih tadi. Saya cuma kata beri pengiktirafan.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yalah, jadi kenapa kita di sini boleh
berterima kasih kepada Barisan Nasional?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini kadang-kadang bagi peruntukan
MARRIS. Selepas itu gunakan duit MARRIS untuk benda lain. Saya tahu.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: We are ten players. We contribute most
states in the country.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: I know what is going on in Selangor
Yang Berhormat. Yang Berhormat, MARRIS pun digunakan untuk benda lain. Anyway
Yang Berhormat, recycling rate too low. Saya habis pukul berapa Yang Berhormat?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: 10.30 malam.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Oh, 10.30 malam. Terima kasih
Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Setengah jam lagi. Boleh sambung
15 minit lagi.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Bayan Baru juga
ada mengatakan tentang recycling rate. Kadar kitar semula ini terlalu rendah. Yang
Berhormat, kalau ayat itu digunakan – siapa tadi Yang Berhormat? Oh Yang Berhormat
Serdang tadi cakap. Mula ayat ini kerajaan gagal. Sebenarnya Yang Berhormat, isu
kitaran semula ini bukan sahaja kerajaan yang bertanggungjawab. Penduduk. No matter
how much money you spent, dengan izin, ratusan juta pun kalau penduduk tidak mahu
berubah, kerajaan mana pun yang diletak di sini kadar itu akan bertambah.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: [Bangun]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: So it’s a misconception. Kalau
katakan adalah kegagalan sebab kita telah membelanjakan banyak wang dan banyak
aktiviti yang kita buat untuk memastikan kitaran semula kita ini dapat dinaikkan dengan
kadar yang lebih munasabah.
Jadi pada tahun 2020 kalau saya tidak silap kita menganggarkan 22%. Sekarang
ini lebih kurang 10%. Lebih sedikit daripada 10%. Tahun 2020 lebih kurang 22%.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Minta penjelasan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kitar semula pun hendak bertanya
juga?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, memang. Siapa dulu?
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Serdang dahululah.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Biar saya dahulu. Boleh saya tanya...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: I first.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu dahulu Yang
Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya setuju kata kitar semula
saya tidak mahu kata gagal sebab belum lagi kita implement. Saya masih ingat tahun
2006 sepatutnya adalah date line untuk memastikan semua kawasan pengutipan
sampah iaitu household disposable solid waste harus dibahagikan mengikut benda yang
boleh dicycle dan kita tidak lagi buang dalam satu tong yang sama.
Kalau itu dilaksanakan dahulu selepas itu barulah kita kata pelupusan dengan
melalui incinerator. Kalau tidak tabiat orang ialah semua akan dicampuradukkan. Yang
boleh kitar dan tidak boleh kitar masuk untuk dibakar. Jadi saya agak itu langkah yang
pertama sepatutnya dilaksanakan tetapi kerajaan pun belum mula untuk melaksanakan
ini. Di semua negara lain sudah ada pembahagian sampah ini mengikut material yang
kita buang. Saya ingin mendapat komen adakah kerajaan masih komited untuk dividing
out the garbage.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Hendak tambah, hendak tambah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yes, we are committed. Kita komited
untuk mengasingkan sampah ini atau waste management ini daripada sourcenya,
daripada rumah.
Yang Berhormat kita ada banyak kekangan lain. Hendak cakap kerajaan perlu
buat itu saya pun setuju. I would probably - saya mungkin Menteri yang akan berterima
kasih kalau kita mampu lakukan tetapi kita ada kekangan yang lain. Kekangan yang lain
Yang Berhormat dari segi bajet. Dari segi kemampuan dan kesukarelawan atau
willingness penduduk-penduduk untuk membayar kepada services ini. Ini semua
memerlukan lori yang bertambah. Are we willing too? Adakah kita sebagai penduduk di
kawasan perbandaran ini mampu atau pun sanggup untuk membayar? Of course kita
kata kerajaan buat semua tetapi kerajaan juga mempunyai kewangan yang terhad. Oleh
sebab itu ada kawasan-kawasan yang telah kita buat Yang Berhormat. Bukan
semuanya kita tidak buat. Ada yang kita buat tetapi hendak katakan keseluruhan
Malaysia, saya adalah orang yang pertama mengatakan kita tidak mampu lagi untuk
menguruskan sisa pepejal sebegini. Akan tetapi itu tidak menidakkan isu tentang
keperluan untuk mewujudkan incinerator atau waste to energy plan di Taman Beringin.
Yang Berhormat Serdang.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Tadi Yang Berhormat Titiwangsa telah
mencadangkan supaya membawa satu rombongan NGO ke tempat yang melaksanakan
incinerator. Kenapa beliau tidak mencadangkan untuk membawa satu rombongan untuk
kaji semula misalnya polisi di San Fransisco atau pun Singapura dari segi meningkatkan
kadar recycling? Kenapa orang Singapura sangat berbeza berbanding dengan orang
Malaysia di mana mereka boleh membuat recycling sampai 50% atau 60%? Kenapa di
bandar seperti Kuala Lumpur ini tidak boleh buat – beri saya hendak panjangkan sedikit
sahaja.
Ini kerana apabila saya duduk di Amerika Syarikat ini tempat yang kecil, Durham,
North Carolina, di mana Duke University berada. Kerajaan tempatan itu memberikan
ruang dan kesenangan untuk membuat recycling seperti apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Bayan Baru. Kerajaan itu salurkan tong-tong yang berlainan supaya kita
boleh mengasingkan waste dari source tetapi kita tidak tengok apa yang diberi oleh
Kementerian KPKT ini dari segi sorting untuk menjadi lebih senang untuk recycle.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, saya sendiri pun
duduk di Amerika Yang Berhormat. San Francisco – I was there for five years. Samalah
kita. You enam tahun, saya lima tahun.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Kenapa tidak belajar?
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Kita sama sekampung ya Yang Berhormat
Menteri?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Akan tetapi Yang Berhormat hanya
melihat perbezaan besar di antara San Francisco dengan Salak Tinggi atau Jerantut,
minta maaf ya, ialah budaya Yang Berhormat dan juga jenis makanan atau pun sampah
yang dibuang. Kita ada kari. Kita ada di situ kering. Kebanyakannya kering. So there is
lot of problems. I am with you Yang Berhormat tetapi Yang Berhormat kena juga mesti
apabila kita ingin meningkatkan perkhidmatan ini...
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: [Bangun]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Semua daripada USA Yang
Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Seputeh duduk
dahulu. Saya tidak nampak Yang Berhormat Serdanglah.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Saya bukan Serdanglah.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: USA semua bangun.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: My line of sight tidak dapat. Duduk
dahulu Yang Berhormat. Ha itu Yang Berhormat Serdang nampak.
Sekejap Yang Berhormat ya. Selepas ini. Saya hendak bagi tahu you know it’s all
about culture. The Singaporean itu pun, come on lah Yang Berhormat, saya pun baru
juga melawat Singapura tetapi Singapura walau pun kita boleh melihat dari segi dasar
tetapi untuk melihat Singapura sebagai contoh yang kita boleh aplikasikan di negara
kita, you know it is not possible.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: [Bangun]
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Yang Berhormat.
Sejak balik cuti sakit ini kali pertama dapat bercakap.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat
Baling.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat, saya hendak
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, setujukah dengan saya kalau kita tengok
pada malam yang berbahagia di Dewan yang mulia ini nampak di sebelah sana parti
pembangkang cukup kononnya kita tidak berterima kasih rakyat Barisan Nasional,
macam-macamlah tetapi pada masa yang sama Yang Berhormat Jelutong panggil
menggelarkan kucing kurap kepada siapa? [Dewan riuh] Selepas itu ditegur pula oleh
Yang Berhormat Nibong Tebal suruh dia tarik balik.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Serius. Come onlah...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Baling, you cakap ikut sinilah..
Tolong jangan politiklah.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Mereka sendiri tidak berterima
kasih. Mereka sendiri hendak tangkap kucing kurap. Hari ini kerana mereka...
Kononnya... Jangan buat sandiwaralah!
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yalah! Kita cakap pasal recycling dia
pergi cakap pasal apa ini?
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat Jelutong,
hendak malukan kami di sini konon.[Dewan riuh] Hendak jadi hero, hendak bela rakyat!
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Balik, balik.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tuan Pengerusi, kesian dia baru
balik. Baru balik. Tidak mengapa, maafkan dia.
Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Setujukah Yang Berhormat?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Pengerusi, kalau kata-kata itu
datang daripada Pengerusi Lembaga Tabung Haji saya setujulah. [Ketawa] Saya amat
setuju sebab Lembaga Tabung Haji ini dia orang baik-baik.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Jerlun.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jerlun, Yang
Berhormat.
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dalam
subjek yang sama masalah recycling semua tadi Yang Berhormat telah berkata tentang
masalah budaya masyarakat. Kita sedar saya ingat kebanyakanlah baik di bandar
apatah lagi di luar bandar orang melihat bahawa apabila tugas mengutip sampah,
mengurus sampah PBT dan pekerja-pekerja sama ada E-Idaman, Alam Flora dan
sebagainya. Rakyat berkata tugas buat sampah adalah tugas kita.
Jadi sejauh manakah kementerian bercadang dari segi educating the public bajet
untuk memberi kesedaran bahawa tanggungjawab bersama untuk menjaga kebersihan.
Kalau tidak ada sampah maka kuranglah kerja pekerja PBT dan bajet itu boleh
digunakan untuk tugas kerja-kerja lain. Sila komen.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya setuju.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Point yang sama. Sedikit.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu sebab saya katakan Yang
Berhormat soal tentang kitar semula ini tidak boleh dilonggokkan di bahu kerajaan.
■2210
It’s all about individual Yang Berhormat. It’s all about budaya kita. Saya hendak
katakan di sini, oleh kerana di negara kita ini sampahnya itu agak basah dengan
karinya, dengan segala macamnya, jadi kita juga mempunyai masalah, kita terpaksa
tambah lori yang berbeza dan sebagainya. Semua ini kos. It is all about cost. Jadi kita
kena imbangkan semuanya. Semua kita kena hendak yang baik boleh tetapi are we
willing to pay for it? That’s all. The bottom ...
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya Menteri, sedikit.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Sekejaplah Yang Berhormat, saya habis bercakap,
sekejap. But soal pokoknya ialah apakah kita mampu ataupun berupaya ataupun
sanggup untuk membayar perkhidmatan yang kita kehendaki ini? That is the bottom
line. Kalau kerajaan diminta untuk membayar, pun boleh juga but what is the other side?
The other side is kurang hospital, kita tidak akan cukup jalan raya dan bermacam-
macam. Pertimbangan inilah yang hari-hari kami di pihak Barisan Nasional, Kerajaan
Persekutuan ini, fikirkan. Sebelah sana cuma mahu sahaja tetapi kita is the zero
something.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya, saya ...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Sedikit sahaja Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, very brief. Saya tidak mahu
polemikkan politik. Saya hendak bahas untuk mencadangkan supaya kerajaan, tidak
kira Barisan Nasional atau siapa untuk mengambil langkah-langkah yang berkesan
untuk selamatkan alam sekitar. Saya dengar tadi dengan tekun, kita sebut Korea, Jepun
ada incinerator tetapi apabila sampai tabiat manusia Malaysia ini, kita pula kata tidak
perlu kita ikut orang Korea, ikut Jepun.
Kita ada tanggungjawab bersama supaya kita untuk shape a new culture supaya
kita dapat bersama-sama mengambil tanggungjawab. Bagi saya ialah tidak salah kalau
kita hendak bersama-sama untuk memulakan budaya recycle ini. Katalah cadangan
saya ialah kita bahagikan two simple division, satu ialah asingkan organik dengan in
organik. Biarlah private sector untuk kutip balik yang in organic ini sebab mereka akan
dapat keuntungan daripada recycling. Kita boleh bagikan yang kerajaan buat hendak
bakar atau hendak jadikan baja then ambil sahaja yang organik.
So kalau ini boleh dilakukan, kita akan mengurangkan dan saya khuatir
especially dengan incinerator itu. Bahagian kita hendak buat kaca, plastik semua letak
dalam yang akan dibakar. Itu bukan sahaja akan menyebabkan pencemaran tetapi ia
juga membazir resources yang sangat precious. Terima kasih.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: Yang Berhormat Menteri, setuju
atau tidak Yang Berhormat Menteri bahawa budaya recycling ini sebenarnya ia boleh
diamalkan apabila kita mempunyai teknologi incinerator. Sebab saya kata begitu kerana
apabila negara kita mengguna incinerator ini, secara tidak langsung kita ada dua level of
segregation of the waste. Pertama, di rumah-rumah. Kedua, kalau mana-mana rumah
tidak melakukan segregation tetapi apabila ia sampai ke transfer station yang ada
incinerator, maka secara automatik teknologi itu mengasingkan barang ini kerana ia
meninggikan kadar calorofic value untuk mendapat electricity power yang lebih banyak.
Jadi secara tidak langsung, apabila pengasingan ini dilakukan di peringkat
incinerator, over the years baru budaya ini sampai ke rumah-rumah kediaman. Saya
lihat di Korea, ia mengambil masa 22 tahun untuk membudayakan membezakan waste
mereka di antara yang boleh direcycle dan terus dibuang.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Titiwangsa, I
think is opposite. Ada pembahagian dan pengasingan dahulu, baru ada incinerator. I
think this is not the other way round.
Datuk Johari bin Abdul Ghani [Titiwangsa]: No, no.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Ada teknologi, banyak teknologi Yang Berhormat.
Yang Berhormat, apa Yang Berhormat Titiwangsa katakan itu ada juga betulnya sebab
di Semenyih contohnya, ada materials separations. Yang Berhormat kata itu is
incinerator. So it is two different technologies. Both are right but I tend to believing Yang
Berhormat Titiwangsa ini...[Ketawa]
Yang Berhormat, again. Saya hendak bagi satu contoh di Putrajaya. Di Putrajaya
ini, bukan semuanya ada sistem kitar semula ini. Ada kawasan-kawasan yang kita
panggil communal bin, di tempat pusat setempat. [Disampuk] Pusat kitar semula
setempat. Maknanya, kita kena buang sampah itu, kita pergi, start enjin kereta pergi ke
situ. Buang minyak, buang kertas, buang macam-macam di situ. It is separation. How
many are doing it? Nobody. Kita bercakap sahaja. Jadi, soalnya sekarang, bottom line is
work with the government my dear friends from the opposition side, work...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Boleh saya bagi satu contoh? Tengok
kafeteria itu. Minum sedikit air kosong, selepas itu, buang cup itu ke dalam dustbin.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Saya setuju kita ..
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tengok! Apakah culture? Yang
Berhormat Arau dengar kah? Mula daripada Menteri, kafeteria kita ini buat dahulu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Okey Yang Berhormat Bayan Baru. Saya hendak
beralih sedikit. I think ini - saya sekali lagi agak kecewa sedikit Yang Berhormat sebab
kadang-kadang kalau isu ini tidak dijawab dalam Parlimen, akhirnya akan menjadi
masalah di peringkat ceramah-ceramah setiap malam DAP di Pulau Pinang. Yang
Berhormat mengatakan tentang peruntukan RM40 juta untuk TP1M tidak mencukupi
dan minta KPKT mempertimbangkan permohonan daripada Yang Berhormat Bayan
Baru untuk meneruskan permohonan TP1M.
Then, Yang Berhormat mengatakan bahawa sebelum ini, saya sendiri telah
mengatakan bahawa RM500 juta telah diperuntukkan untuk TP1Malaysia ini. Jadi
insinuasi Yang Berhormat katakan tadi ialah what happen to the RM500 million? Kenapa
hanya RM40 juta? Akan tetapi kalau Yang Berhormat betul-betul teliti jawapan, Yang
Berhormat akan faham bahawa RM500 juta yang telah disebut itu adalah untuk
peruntukan RMKe-10 between tahun 2011 hingga tahun 2015. Jadi jangan bagi
insinuasi bahawa kita ini menghilangkan wang dan bermacam-macam lagi. Jadi
sebenarnya, kerajaan memperuntukkan sebanyak RM500 juta untuk pelaksanaan
projek TP1M ini dan juga Program Penyenggaraan Perumahan ini sepanjang RMKe-10.
It is not even TP1M. Sorry, it is PPP. I did not say TP1Malaysia yang RM500 juta itu. Itu
Projek Penyenggaraan Perumahan. So, get the fact right Yang Berhormat.
Seterusnya saya hendak pergi kepada Yang Berhormat Serdang. Yang
Berhormat Serdang sudah jawab kah tadi?
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: International bid. Adakah maklumat itu akan
diterbitkan secara terbuka?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Oh! Ya. Untuk makluman Yang Berhormat, ada
juga yang mengatakan Yang Berhormatlah dalam satu kenyataan akhbar mengatakan
bahawa Ketua Pengarah saya telah mengelirukan Menteri. Sebenarnya orang yang
keliru ialah Yang Berhormat sendiri...[Ketawa] Menteri tidak keliru, Menteri begitu fokus
kepada kerjanya. We know what we are doing, ya. Ketua Pengarah saya antara yang
terbaik. Jadi, ini Ketua Pengarah Yang Berhormat ..
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Itu perkataan dia, bukan perkataan saya.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan: Ya, ya saya tahu tetapi Yang Berhormat spin it out
of context. Itu biasalah. Saya hendak beritahu Yang Berhormat, sebetulnya memang
betul dahulu kita fikirkan tentang incinerator. Incinerator adalah salah satu daripada
teknologi yang boleh diguna pakai. But incinerator ini Yang Berhormat, tadi Yang
Berhormat kata tentang Broga. Ada banyak perbezaannya. Dahulu, kita buat begitu, ada
bantahan, maka kita tidak buat.
Sekarang ini, kita telah belajar daripada beberapa kelemahan di dalam Projek
Broga tersebut. Pertamanya, kita mahu supaya teknologi yang diguna pakai adalah
teknologi yang sudah dewasa, is a mature technology yang telah diguna pakai berpuluh-
puluh tahun oleh negara-negara di seluruh dunia. Keduanya, must be value for money.
Tidak ada gunanya kita gunakan teknologi tetapi kosnya terlalu tinggi. Ketiganya,
environmental friendly. Three things, tiga perkara.
Jadi, apabila saya bercakap tentang incinerator, sebab kita fikirkan itu yang
terbaik tetapi apabila kita mengadakan satu mesyuarat yang dipanggil Problem Solving
Meeting di antara Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan saya sebagai Menteri
sebab Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini Tuan Pengerusi, he is very focus.
There is a problem, kita mesyuarat 10 minit, you must convince the Prime Minister. Ini
Yang Berhormat Pekan. You do not have to say hello, good morning Sir, no nothing. Sit
down beritahu, selesaikan masalah. So dalam Problem Solving Meeting itu, kita
mengambil pendekatan supaya kita lebih transparent seperti mana Yang Berhormat
hendak, kita buka teknologi kepada semua syarikat yang ingin memberikan teknologi
daripada seluruh dunia.
So, once we - tender ini adalah tender antarabangsa, tender terbuka
antarabangsa yang akan diiklankan dan akan pamerkan segala data Yang Berhormat
hendakkan. You know Yang Berhormat, kita tidak mahu seperti mana yang saya
katakan, kita mahu yang terbaik untuk rakyat dan penduduk Kuala Lumpur. Jadi, itu
jawapan saya. Lain-lain Yang Berhormat, ada 10 minit lagi.
■2220
Yang Berhormat Jerantut bertanyakan tentang kawasan lapang di Jerantut.
Kerajaan melalui Majlis Perancangan Fizikal Negara telah menetapkan supaya setiap
1,000 orang penduduk kita mempunyai dua hektar kawasan lapang. Dalam hubungan
ini, pihak berkuasa perancangan tempatan perlu menetapkan supaya 10% daripada
kawasan yang dicadangkan untuk kemajuan dirizabkan sebagai kawasan lapang yang
kemudiannya perlu diwartakan oleh kerajaan negeri dan dibangunkan mengikut
tujuannya iaitu untuk rekreasi awam.
Di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh, kerajaan akan membantu PBT
untuk membangunkan kawasan lapang yang bersambungan di kawasan bandar untuk
pelan jangka panjang Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan. Yang Berhormat juga mengatakan tentang memohon Program Azam
Bandar di Jerantut. Saya ambil maklum Yang Berhormat, ini adalah sebahagian
daripada ucapan-ucapan yang berbentuk permohonan tadi.
Yang Berhormat Kuala Kangsar mengatakan terdapat sesetengah perkara
dalam garis panduan perancangan dan undang-undang kecil bangunan seragam atau
pun Uniform Building By-Laws (UBBL) tidak praktikal seperti mengenai lorong belakang
dan set back dan perlu mempunyai fleksibiliti dan uniformity. Kita faham dan maklum
tentang perkara itu Yang Berhormat dan Uniform Building ByLaws ini adalah dinamik
dan sentiasa disemak dari semasa ke semasa bagi mengambil kira keperluan dan
kehendak semasa. Saya kira Yang Berhormat telah pun membangkitkan ini dua, tiga
kali. Kalau boleh Yang Berhormat bagi saya satu surat rasmi tentang isu tersebut dan
kita akan bawa dalam Mesyuarat Negara Mengenai Kerajaan Tempatan (MNKT).
Isu banjir kilat Yang Berhormat Kuala Kangsar. Penyediaan kolam takungan
adalah syarat yang digariskan Jabatan Parit dan Saliran di mana bertujuan untuk
mengawal potensi berlakunya banjir kilat di sesuatu kawasan. Saiz kolam takungan
adalah bergantung kepada skala sesuatu pembangunan dan syarat-syarat tersebut
akan dikenakan kepada sesuatu pemajuan oleh pihak JPS dan PBT sebelum lulusan
pelan dikeluarkan. Perkara ini termaktub di bawah seksyen 21 Akta Perancangan
Bandar dan Desa di mana perlu mendapat kebenaran merancang di PBT sebelum
melaksanakan sesuatu pemajuan dan pembangunan.
Yang Berhormat Pasir Gudang tidak berpuas hati dengan perkhidmatan yang
diberikan oleh South West Management. Saya pun tidak boleh baca ini Tuan Pengerusi,
sama ada...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Menyampuk]
Dato' Abdul Rahman Dahlan: [Ketawa]
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Yang Berhormat Menteri belum jawab 50 km
punya isu.
Dato' Abd Rahman Dahlan: Ya, ya Yang Berhormat, minta maaf. Terima
kasih atas pandangan Yang Berhormat. Berbalik kita kepada incinerator di Taman
Beringin ini. Yang Berhormat mengatakan tadi bahawa requirement daripada Jabatan
Perancangan Bandar dan Desa ialah 50 km mesti di observe. Untuk makluman Yang
Berhormat, syarat itu telah tidak diguna pakai. Jabatan Perancang Bandar dan Desa
Semenanjung Malaysia telah pun menurunkan, telah memadamkan syarat tersebut
daripada website mereka. Itu adalah syarat yang lama.
Sekarang ini kita bergantung kepada Jabatan Alam Sekitar. Jabatan Alam
Sekitar mengatakan bahawa kalau didapati oleh mereka, bukan oleh kami, oleh Jabatan
Alam Sekitar bahawa incinerator atau pun waste to energy plant ini walaupun
berdekatan dengan penduduk perumahan tetapi didapati selamat, ia boleh diluluskan.
Dr. Ong Kian Ming [Serdang]: Akan tetapi saya masih boleh cari syarat itu
dalam website Jabatan Perancangan Bandar dan Desa?
Dato' Abd Rahman Dahlan: No, no. We are already said mungkin yang lama
tetapi kita sudah berbincang. Ini jawapan rasmi saya kepada Yang Berhormat okey.
You don’t have to read the website. You take it from the horses mouth dengan izin Yang
Berhormat. Saya beritahu bahawa syarat itu telah tidak diguna pakai dan saya
bersetuju kalau ada masa nanti, Yang Berhormat kalau bercuti hujung tahun ini pergilah
ke Tokyo. Tengok betul-betul tentang incinerator di situ.
Jadi, Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan, projek terbengkalai. Dari tahun
2009 hingga 31 Oktober 2013, 136 projek terbengkalai telah siap dan selesai dipulihkan.
Sebanyak 44 projek sedang dipulihkan dan 25 projek dalam perancangan awal.
Mengenai dua projek terbengkalai di PJS 1 dan PJS 2, maklumat dari Yang Berhormat
Petaling Jaya Selatan tadi tidak begitu jelas. Minta Yang Berhormat memanjangkan
maklumat kepada KPKT untuk siasatan lanjut dan maklum balas akan diberikan secara
bertulis.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri, tadi
saya sudah beritahu.
Dato' Abd Rahman Dahlan: Ya, tidak begitu jelas pada dia orang.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Jelas.
Dato' Abd Rahman Dahlan: No, mungkin dia tidak tangkap. Never mind, I
deduct or we go to the Hansard ya.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Okey.
Dato' Abd Rahman Dahlan: But I promise, saya berjanji kita akan bagi
maklumat bertulis kepada Yang Berhormat. Lagipun terlalu spesifik Yang Berhormat.
You should know this your second term already. Tuan Pengerusi, lima minit lagi ya.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh habiskan Yang Berhormat.
Dato' Abd Rahman Dahlan: Okey. Saya cuma ingin mengucapkan ribuan
terima kasih. Walau yang lain itu hanya berbentuk cadangan ...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tentang perkara konsep bina
kemudian jual.
Dato' Abd Rahman Dahlan: Okey, bina dan jual. Yang Berhormat, saya baru
baca di sini. Pada masa ini terdapat beberapa pemaju yang sedang menggunakan
konsep bina kemudian jual. Ini termasuk beberapa GLC. Kebanyakan negara
mengenakan konsep bina kemudian jual selari dengan konsep jual kemudian beli. Sama
seperti di Malaysia iaitu sell and build. Pemaju kurang berminat dengan konsep BKJ ini
atau pun bina dahulu kemudian jual kerana ianya memerlukan pembiayaan kewangan
yang terlalu tinggi dari bank dan syarikat mereka sendiri. KPKT masih sedang mencari
kaedah yang paling baik untuk pelaksanaan konsep BKJ.
Walau pun begitu, saya maklum yang Menteri sebelum saya telah menjanjikan
bahawa pada tahun 2015 konsep ini akan diperkenalkan. Akan tetapi Yang Berhormat
keadaan agak dinamik. Salah satu kenapa kita mempunyai masalah harga rumah yang
terlalu tinggi ini ialah kerana penawaran rumah baik daripada pemaju perumahan yang
besar-besar atau pun yang kecil ini tidak mencukupi. Saya khuatir satu sahaja Yang
Berhormat. Walaupun saya faham tentang kehendak Yang Berhormat, saya khuatir
nanti kalau kita gunakan konsep ini bina dahulu kemudian jual, yang akan menjadi
masalahnya ialah pemaju-pemaju perumahan yang kecil-kecil ini akan tutup kedai.
Mereka tidak akan mampu untuk mendapatkan bridging fund, financing fund. Yang
besar-besar macam GLC dan pemaju-pemaju yang sudah besar itu mungkin akan boleh
hidup dalam keadaan itu.
Jadi, apa yang akan berlaku ialah di bandar-bandar kecil, bandar-bandar
sederhana kecil, sederhana besar mereka tidak akan mampu untuk membina rumah
dalam konsep ini. But we have time Yang Berhormat. Saya kira ada setahun lagi untuk
kita fikirkan bersama tetapi dia banyak lagi dinamiknya. It’s not just about what you say
just now, pemaju perumahan ini akan manipulasikan dan akan lari. That one satu aspek
daripada isu ini. Ada banyak lagi aspek yang terpaksa kita fikirkan bersama. Jadi Yang
Berhormat ...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]
Dato' Abd Rahman Dahlan: Yang Berhormat Seputeh yes. Ya, ya apa dia
Yang Berhormat Seputeh? [Dewan riuh]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yalah. Itu hotel. Pengiraan cukai
pintu. Dua-dua di sini dari FT Malaysia mereka juga sangat prihatin.
Dato' Abd Rahman Dahlan: Tidak, lepas ini nanti. Yang Berhormat, nanti
pasal cukai pintu selepas ini...
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Itu DBKL lah. Dia tidak
tahu Menteri KPKT ini.
Dato' Abd Rahman Dahlan: Ini Kementerian Wilayah Persekutuan, Yang
Berhormat boleh tanya dia. Saya cuma menjawab tentang lesen perumahan untuk
Hotel Swiss tadi. Lesen perumahan dan permit iklan dan jualan yang telah dikeluarkan
kepada Dorsett. You mention the hotel tadi?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Menyampuk]
Dato' Abd Rahman Dahlan: Bukan saya mention lah nanti. Dorsett Hotel
Swiss. Berdasarkan kepada kebenaran merancang dan pelan pembangunan yang
diluluskan oleh Majlis Perbandaran Subang Jaya. Dalam kebenaran merancang dan
pelan pembangunan tersebut, MPSJ tidak membuat sekatan bahawa Hotel Swiss itu
tidak boleh dijual. Lalu, lesen dan permit telah dikeluarkan oleh MPSJ.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Waktu itu Yang
Berhormat Seputeh jadi Exco. Dia Exco waktu itu, dia Exco.
Dato' Abd Rahman Dahlan: Jadi, mungkin Yang Berhormat waktu itu Exco.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Waktu itu dia Exco.
Yang Berhormat Seputeh Exco waktu itu.
Dato' Abd Rahman Dahlan: Hotel Swiss boleh dijual seperti contohnya Hotel
Swiss di Four Seasons, St Regis dan West Residences. W Residences, saya takut
nanti salah. W Residences it could be West ya. dengan kebenaran merancang dan
pelan pembangunan yang diluluskan oleh PBT. Walau bagaimanapun, lesen dan permit
jualan untuk Dorsett Hotel Swiss digantung atau suspended sehingga keputusan
mahkamah diperolehi oleh MPSJ. Itu jawapan saya Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya tanya Ahli Majlis MPSJ. Nanti
Yang Berhormat Menteri. Ahli Majlis MPSJ minta saya tanya Yang Berhormat
kenapakah yang MPSJ luluskan itu adalah hotel. Buat satu hotel lagi. Akan tetapi
kementerian bagi dia lesen untuk buat service apartment. Ini yang menjadikan mereka
ada masalah.
Dato' Abd Rahman Dahlan: Tidak apa lah Yang Berhormat. Nanti saya akan
tengok. Ini ada satu jawapan di sini dan it’s very specific. I cannot answer you and I
don’t want to misquotes. Tuan Pengerusi because ini ada kaitan dengan nama-nama
besar, hotel-hotel dan kita tidak mahu memberikan gambaran yang kurang baik kepada
syarikat-syarikat ini sehingga saya mendapat maklumat yang betul. Sebagai penutup,
yang lain itu kalau belum lagi...
Seorang Ahli: Mersing.
Dato' Abd Rahman Dahlan: Oh Mersing. Oh ya Mersing. Mana Yang
Berhormat Mersing. Ini paling penting sebab berkenaan dengan budaya kita. Beliau
minta supaya kedai mamak yang dibuka 24 jam itu ditutup pada pukul 2 pagi. [Ketawa]
Kedai mamak ini Tuan Pengerusi adalah sebagai sebahagian daripada budaya dan ikon
kehidupan kita dalam bandar. Saya tidak tahulah sama ada ini adalah cadangan yang
boleh diterima oleh penduduk di bandar tetapi jawapan kementerian di sini ialah di
bawah undang-undang trade, perniagaan dan perindustrian, PBT boleh menetapkan
waktu operasi premis perniagaan.
Secara umumnya premis makanan dibuka sehingga jam 10 malam. Sekiranya
ia ingin dibuka 24 jam kelulusan PBT harus diperolehi. Jadi, kita tidak boleh membuat
blanket service. Sebagai penutup, yang lain itu saya minta kalau boleh saya jawab
secara bertulis. Saya cuma ingin bawa satu fakta Tuan Pengerusi, saya ingin ucapkan -
saya amat berbangga apabila baru-baru ini kementerian saya, Kementerian KPKT telah
mendapat pengiktirafan, mendapat sijil MS 1900:2005 Syariah Compliance. Patuh
Syariah kementerian ini.
Seorang Ahli: Macam Tabung Haji.
Dato' Abd Rahman Dahlan: Macam Tabung Haji. Akan tetapi bezanya di sini
keunikan sedikit KPKT ini pegawai yang betul-betul memastikan bahawa MS (Malaysian
Standard) ini dapat dipatuhi ialah seorang pegawai saya yang beragama Hindu dan
bukan Islam. Bukan Hindu bukan Islam lah. Orang India dan bukan beragama Islam. Itu
saya ucapkan ribuan terima kasih kerana komitmen beliau untuk memastikan
kementerian saya ini Patuh Syariah dan saya bagi pihak KSU, Timbalan saya yang
hadir pada hari ini, yang hari ini...
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Baling.
Dato' Abd Rahman Dahlan: Yang hadir hari ini bersama-sama dengan kita
ucapkan ribuan terima kasih kepada pegawai tersebut kerana telah memberikan nama
yang cukup indah untuk KPKT. Sekian terima kasih.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Tahniah Yang Berhormat
Menteri, tahniah Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat.
Tidak habis lagi.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM2,371,345,000 untuk Maksud B.43 di bawah Kementerian Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah
disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM2,371,345,000 untuk Maksud B.43 diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Masalahnya ialah bahawa
perbelanjaan sebanyak RM1,543,239,400 untuk Maksud P.43 yang disebutkan dalam
Anggaran Pembangunan bagi tahun 2014 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM1,543,239,400 untuk Maksud P.43 diluluskan jadi
sebahagian daripada Anggaran Pembangunan 2014]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua ([Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Rabu, 27 November
2013.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 10.33 malam]
