DR.23.7.2014  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
- MESYUARAT KHAS - 
Rabu, 23 Julai 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan segala hormatnya ingin 
saya memaklumkan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Ketua Majlis 
Dewan Rakyat telah memaklumkan kepada saya pada 18 Julai 2014 supaya diadakan satu 
mesyuarat khas pada hari ini, Rabu, 23 Julai 2014 selaras dengan peruntukan Peraturan 
Mesyuarat 11(3). Tujuan mesyuarat ini diadakan adalah bagi membahaskan tragedi malang 
yang menimpa pesawat MAS MH17 dalam penerbangan dari Amsterdam ke Kuala Lumpur 
pada  17  Julai  2014.  Dalam  kesempatan  ini,  saya  ingin  mengingatkan  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat sekalian agar memanfaatkan sepenuhnya sidang ini untuk membahaskan usul 
yang akan dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan sebaik-
baiknya.  
 
UCAPAN TAKZIAH 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, pada hari Khamis, 17 Julai 2014, 
negara kita telah dikejutkan dengan tragedi malang yang menimpa pesawat MH17, Syarikat 
Penerbangan MAS yang berlepas dari Amsterdam ke Kuala Lumpur. Saya dan semua Ahli 
Dewan Rakyat amat bersedih dengan insiden tersebut dan dengan demikian menzahirkan 
rasa simpati yang tidak terhingga kepada keluarga penumpang dan sahabat handai serta 
anak-anak kapal MH17.  
Pada kesempatan ini, seluruh Dewan Rakyat yang mulia ini mendoakan dan 
berharap  agar  semua  usaha  mencari  dan  membawa  pulang  mangsa-mangsa  nahas 
pesawat malang tersebut akan dipermudahkan oleh Allah SWT. Saya juga berharap agar 
keluarga penumpang dan anak-anak kapal pesawat tersebut kekal tabah dan cekal dalam 
mengharungi dugaan ini.  
Saya  bagi  pihak  Ahli-ahli  Dewan  Rakyat  dan  pihak  Parlimen  seluruhnya 
merakamkan ucapan takziah kepada semua keluarga penumpang dan anak-anak kapal 
pesawat MH17. Kita berdoa moga-moga Allah SWT mencucuri rahmat ke atas roh-roh 
mereka dan ditempatkan di kalangan orang-orang yang soleh.  
Oleh yang demikian, saya menjemput Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian bangun. 
Kepada yang beragama Islam diminta menghadiahkan Al-Fatihah dan kepada yang bukan 
beragama Islam, diminta bertafakur selama satu minit. Al-Fatihah. 
[Ahli-ahli bangun membaca Al-Fatihah dan bertafakur selama seminit] 
 
 
2  DR.23.07.2014 
 
 
USUL PERDANA MENTERI DI BAWAH P.M. 27(3) 
 
TRAGEDI MALANG PESAWAT MAS MH17 
 
10.08 pg. 
Perdana Menteri [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon izin untuk mencadangkan satu usul yang berbunyi:  
“Bahawa Dewan yang mulia ini, menzahirkan perasaan sangat dukacita, 
rasa amat sedih dan pilu terhadap tragedi malang yang menimpa para 
penumpang serta anak-anak kapal pesawat MH17, Syarikat Penerbangan 
Malaysia atau MAS. 
“Bahawasanya Dewan yang mulia ini, turut merakamkan ucapan takziah 
dan belasungkawa serta simpati yang amat mendalam, kepada seluruh 
ahli keluarga, sahabat handai dan kenalan penumpang serta anak-anak 
kapal pesawat MH17 tersebut.  
“Bahawasanya Dewan yang mulia ini, dengan tegas mengutuk sekeras-
kerasnya tindakan tidak berperikemanusiaan, tidak bertamadun, bersifat 
ganas lagi tidak bertanggungjawab oleh pihak yang dipercayai menembak 
jatuh pesawat MH17, sehingga telah mengorbankan nyawa sejumlah 298 
orang yang terdiri daripada 283 penumpang dan 15 anak kapal yang tidak 
berdosa. 
■1010 
“Bahawasanya  Dewan  yang  mulia  ini  menggesa  supaya  siasatan 
terperinci dilakukan oleh badan bebas antarabangsa mengenai nahas itu 
dan  mendesak  semua  pihak  untuk  memberikan  kerjasama  bagi 
memastikan siasatan itu dapat diselesaikan dengan segera. 
“Dan bahawasanya Dewan yang mulia ini juga menuntut agar siasatan 
menyeluruh  dibuat  supaya  pihak  yang  dipercayai  bertanggungjawab 
melakukan  jenayah  terhadap  kemanusiaan  dengan  menembak  jatuh 
pesawat MH17 segera dihadapkan ke muka pengadilan.“ [Tepuk] 
 
Tuan Yang di-Pertua, kira-kira jam 10 malam pada hari Khamis, 17 Julai 2014, 
bersamaan 19 Ramadhan 1435 Hijrah, satu tarikh yang tidak akan luput dalam ingatan 
apabila saya menerima panggilan daripada Pengerusi Malaysia Airlines berkaitan MH17.  
Ternyata  belum  pun  reda  tragedi  MH370,  kini  peristiwa  tragik  MH17  berlaku  tanpa 
diundang.   
Bahawa atas ketentuan Ilahi jua, satu peristiwa tragik telah berlaku.  Dunia secara 
umum dan khususnya kita rakyat Malaysia telah dikejutkan dengan tragedi tidak terduga 
apabila pesawat komersial Boeing 777-200 Malaysia Airlines penerbangan MH17 dari 
Amsterdam ke Kuala Lumpur diberitakan terhempas.  Dalam tempoh kurang dua jam, saya 
telah tiba di bilik operasi MAS KLIA bersama beberapa orang Menteri.  Kami diberi taklimat 
daripada pihak pengurusan MAS tentang apa yang berlaku.  Setelah itu tanpa berlengah, 
saya  tidak  putus-putus  menghubungi  dan  dihubungi  oleh  beberapa  pemimpin  dunia.  
Antaranya Presiden Obama dari Amerika Syarikat, Perdana Menteri Mark Rutte dari negara 
Belanda dan Presiden Ukraine, Petro Poroshenko tentang musibah yang terjadi.   
Selepas itu, lebih kurang pukul 2 pagi, saya telah membuat keputusan segera untuk 
menghantar pasukan khas ke kawasan bencana tersebut.  Akhirnya sekitar jam 5 pagi, 
saya telah mengadakan sidang akhbar khas untuk memaklumkan kepada rakyat Malaysia 
dan seluruh dunia tentang apa sebenarnya yang sedang berlaku pada ketika itu.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, penerbangan tersebut berlepas kira-kira jam 
12.15 tengah hari waktu tempatan dan dijadualkan tiba di KLIA pada jam 6.10 pagi waktu 
Malaysia.    Pesawat  itu  membawa  sejumlah  298  orang  yang  terdiri  daripada  283 
penumpang dan 15 anak kapal.  Seramai 43 orang daripadanya merupakan warganegara 
DR.23.7.2014  3 
 
Malaysia  termasuklah  dua  orang  bayi.    Pihak  Malaysia  Airlines  turut  mengesahkan 
menerima makluman daripada pusat kawalan trafik udara atau ATC Ukraine yang ia 
terputus hubungan dengan pesawat MH17 pada pukul 10.15 malam waktu tempatan kira-
kira 50 kilometer dari sempadan Rusia–Ukraine.   
Tuan Yang di-Pertua, justeru bagi mewakili pihak kerajaan dan rakyat Malaysia, 
saya menzahirkan perasaan amat dukacita, rasa sangat sedih dan kepiluan yang amat 
sangat terhadap tragedi yang menimpa penumpang-penumpang serta anak-anak kapal 
pesawat MH17. Lanjutan itu, ucapan takziah dan belasungkawa serta simpati yang sangat 
mendalam juga terutama kepada seluruh anggota keluarga, rakan taulan dan kenalan 
mangsa-mangsa tragedi.  Adalah diharapkan semoga mereka semua terus cekal dan tabah 
dalam menempuh dugaan yang amat berat lagi mencabar ini.  Dalam hal ini kita juga telah 
memutuskan pada 18 Julai hingga 21 Julai 2014 lalu, kerajaan telah mengisytiharkan panji-
panji negara yakni Jalur Gemilang dikibarkan separuh tiang di seluruh negara.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  marilah  kita  sekali  lagi  kepada  yang  beragama  Islam 
sedekahkan  ummul  kitab  Al-Fatihah  dan  kepada  yang  beragama  lain  kita  bertafakur 
sejenak.   
 
[Ahli-ahli beragama Islam membaca surah Al-Fatihah, Ahli-ahli bukan beragama 
Islam bertafakur] 
 
Tuan Yang di-Pertua, beberapa fakta penting yang perlu diperincikan dalam Dewan 
yang mulia ini, fakta pertama, jumlah mangsa yang terkorban.  Bagi makluman semua, 
Malaysia  Airlines  telah  menyenaraikan  kewarganegaraan  penumpang  dan  anak  kapal 
pesawat MH17 yang terlibat dengan insiden ini.  Senarai kemas kini pada 18 Julai 2014 
berdasarkan pecahan warganegara yang dikenal pasti adalah seperti berikut: 
 
         Negara  Bil. Penumpang (orang) 
 
Belanda  192 
Malaysia  43 termasuk 15 anak kapal 
dan dua bayi 
Australia  27 
Indonesia  12 orang termasuk seorang 
bayi 
United Kingdom  10 orang termasuk seorang 
dwi kerakyatan United 
Kingdom/ Afrika Selatan 
Jerman  4 
Belgium  4 
Filipina  3 
Amerika Syarikat  1 (Dwi kerakyatan Amerika 
Syarikat /Belanda) 
Kanada  1 
New Zeland  1 
JUMLAH  298  
 
Ini  menjadikan  kesemua  mangsa  yang  terkorban  berjumlah  298  orang  terdiri 
daripada 283 penumpang dan 15 anak kapal.  Ini termasuk 83 orang kanak-kanak dan tiga 
bayi yang tidak berdosa.  
Tuan Yang di-Pertua, fakta kedua.  Laluan penerbangan MAS diperakui selamat.  
Berkaitan laluan penerbangan yang digunakan oleh MAS pula, perlu saya jelaskan bahawa 
laluan penerbangan yang direntasi pesawat MH17 ini merupakan laluan yang diperakui 
selamat dan diluluskan oleh International Civil Aviation Organization (ICAO) serta negara 
Ukraine  yang  ruang  udaranya  turut  dijadikan  laluan  penerbangan.  Tambahan  lagi, 
Persatuan Pengangkutan Udara Antarabangsa atau IATA juga telah menyatakan ruang 
udara yang direntasi pesawat itu adalah laluan udara yang selamat.   
4  DR.23.07.2014 
 
■1020 
Sebagai  contoh,  15  daripada  16  syarikat  penerbangan  dalam  Persatuan 
Penerbangan  Asia  Pasifik  turut  menggunakan  laluan  ini  untuk  ke  Ukraine.    Syarikat 
Penerbangan Eropah juga menggunakan laluan sama dan merentasi ruang udara yang 
sama.   Malah beberapa jam sebelum nahas, beberapa pesawat penumpang syarikat 
penerbangan  dari  beberapa  negara  Asia  turut  mengguna  laluan  yang  sama.    Untuk 
makluman  juga,  menurut  Wall  Street Journal  yang  memetik  laporan  dari  Eurocontrol, 
terdapat 400 penerbangan komersial termasuk 150 penerbangan antarabangsa dilaporkan 
merentasi ruang udara Timur Ukraine setiap hari.   
  Malah dua hari sebelum berlakunya tragedi ini, sebanyak 75 penerbangan dari 
pelbagai syarikat penerbangan yang berbeza turut menggunakan laluan yang sama, seperti 
mana laluan yang digunakan oleh pesawat MH17. Lagipun ketika pada hari kejadian itu 
juga, juruterbang pesawat MH17 tidak menerima sebarang arahan untuk menukar laluan 
penerbangan. Fakta ketiga, fizikal dan teknikal pesawat MAS berkeadaan baik. Berkait soal 
keadaan fizikal serta teknikal pesawat pula, pada awal pagi 18 Julai 2014 lalu MAS telah 
mengeluarkan  kenyataan  dan  mengesahkan  bahawa  pesawat  MH17  berada  dalam 
keadaan baik. MAS turut mengesahkan semua sistem pesawat berfungsi seperti biasa 
terutamanya Aircraft Communication Addressing and Reporting System atau ACARS dan 
transponder pesawat.   
  Fakta  keempat,  undang-undang  antarabangsa.  Tindakan  menembak  jatuh 
pesawat bukan sahaja perbuatan yang sangat zalim malah bertentangan serta melanggar 
prinsip  seperti  mana  yang  ditetapkan  oleh  undang-undang  antarabangsa  melalui 
Convention on International Civil Aviation atau lebih dikenali sebagai Chicago Convention 
yang diiktiraf oleh Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu dalam Resolusi 
1067.  
Dalam hal ini, PBB telah sebulat suara menerima pakai resolusi bagi mendesak 
puak pemisah memberi akses tanpa halangan ke tempat kejadian di mana pesawat MH17 
terhempas di Ukraine. Ia juga mendesak agar semua kegiatan ketenteraan termasuk oleh 
kumpulan bersenjata dihentikan serta-merta di sekeliling kawasan terbabit dengan insiden 
berkenaan bagi membolehkan penyiasatan antarabangsa dilakukan dengan selamat.   
  Sehubungan itu, saya juga telah mengarahkan Peguam Negara untuk mengkaji 
perkara ini dengan mendalam dan teliti bagi memastikan sebarang tindakan yang akan 
diambil  oleh  Malaysia  kelak  berlandaskan  serta  selaras  dengan  undang-undang 
antarabangsa yang terpakai dalam hal keadaan sebegini.  
Sebagai makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pada 17 Julai 2014 iaitu beberapa 
jam  selepas  pesawat  MH17  terhempas,  pegawai  di  Amerika  Syarikat  dan  Ukraine 
mendakwa pesawat tersebut telah ditembak jatuh di Timur Ukraine. Jika benar dakwaan 
tersebut berlaku, kita mengutuk sekeras-kerasnya tindakan yang tidak berperikemanusiaan. 
[Tepuk] Tidak bertamadun, biadab dan bersifat ganas lagi tidak bertanggungjawab oleh 
pihak yang dipercayai menembak jatuh pesawat malang MH17. Namun demikian, buat 
masa ini kita tidak menuding jari kepada mana-mana pihak sehinggalah bukti benar-benar 
sahih dapat diperoleh.   
Saya difahamkan bahawa kawasan berlakunya kejadian tersebut telah dikuasai 
serta dikawal oleh kumpulan pemisah. Namun demikian, saya merasa agak marah dan 
kecewa disebabkan oleh dua perkara iaitu perkara pertama, apabila saya dimaklumkan 
bahawa mereka tidak menghormati kawasan tragedi kemalangan itu sebagai kawasan 
larangan  serta  tidak  mengikut  atau  mematuhi  piawai  amalan  antarabangsa  untuk 
memastikan bahan-bahan bukti tidak hilang dan tidak tercemar.  
Perkara kedua, kelewatan dalam mengendalikan tragedi itu yang menyebabkan 
kegagalan  memberi  penghormatan  dan  menjaga  maruah  mayat-mayat  mangsa  yang 
sepatutnya mereka terima. 
  Di  samping  itu  juga,  Malaysia  menggesa  ICAO  selaku  penjaga  keselamatan 
penerbangan  awam  sedunia  untuk  mengeluarkan  resolusi  yang  mengutuk  sekeras-
kerasnya serangan ke atas MH17 sebagaimana yang telah dibuat terdahulu dalam kes 
penembakan  pesawat  udara  yang  lain.  Tambahan  pula,  perbuatan  menembak  jatuh 
pesawat komersial MH17 ini suatu tindakan sangat zalim dan merupakan jenayah yang 
sangat kejam dan sangat ganas. [Tepuk] 
DR.23.7.2014  5 
 
  Tuan Yang di-Pertua, seperti yang dinyatakan dalam Annex 13, Convention ICAO, 
kerajaan Ukraine perlu bertanggungjawab untuk menjalankan siasatan yang membawa 
kepada berlakunya nahas itu. Laporan kemas kini siasatan perlu diberikan kepada keluarga 
terdekat sepertimana tertakluk di dalam garisan panduan ICAO.  Semestinya Malaysia akan 
membawa, menawarkan sokongan penuh, tidak berbelah bagi untuk terlibat sama dalam 
siasatan ini. Untuk makluman, Menteri Pengangkutan dan Menteri Luar antara yang telah 
pun berada di Kiev, Ukraine. Oleh yang demikian, Malaysia juga mengalu-alukan gesaan 
untuk siasatan oleh badan bebas antarabangsa mengenai nahas itu dan mendesak semua 
pihak untuk bekerjasama bagi memastikan siasatan itu dapat diselesaikan. Kita menuntut 
dan menyokong siasatan antarabangsa yang bebas dalam tragedi ini.   
  Pihak yang bertanggungjawab terhadap berlakunya tragedi ini perlu dibawa dan 
dihadapkan ke muka pengadilan. [Tepuk] Berkait dengan itu, pada Jumaat lalu kita telah 
menghantar sebuah pesawat yang membawa satu pasukan khas sejumlah 133 orang, 
terdiri daripada Pasukan SMART, pegawai-pegawai teknikal, kumpulan perubatan dan 
JAKIM ke  kawasan bencana. Satu pasukan penyiasatan khas juga terdiri daripada wakil 
dari Malaysia, London, Belanda, Britain dan Amerika Syarikat telah dibentuk. Kepada ahli 
keluarga dan waris mangsa nahas pula, MAS telah pun menghantar seramai 40 kakitangan 
ke Amsterdam untuk memberi bantuan dan sokongan moral kepada ahli keluarga mangsa.   
■1030 
Selanjutnya saya juga telah menerima banyak panggilan daripada pemimpin-
pemimpin dunia yang memberi sokongan dan simpati serta berjanji akan menghulurkan 
pertolongan dalam apa jua bentuk yang terdaya.  Tentunya bagi pihak kerajaan dan rakyat 
Malaysia,  saya  merakamkan  banyak-banyak  terima  kasih  atas  sokongan  mereka  dan 
masyakat dunia kepada Malaysia. 
Tuan Yang di-Pertua, ketahuilah secara prinsipnya apa yang telah dilakukan ke 
atas  mayat  mangsa  adalah  perbuatan  yang  salah.  Namun  setidak-tidaknya  hasil 
perundingan dengan ketua kumpulan pemisah, kita berjaya mengurangkan kerosakan yang 
lebih besar. Lantas tidak semua tindakan perlu kita hebahkan. Dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, sometimes we must work quietly in the service of a better outcome.  [Tepuk] Yakni 
adakala  kita  mesti  bekerja  secara  senyap  dalam  perkhidmatan  demi  mendapatkan 
keberhasilan  yang  lebih  baik  terutamanya  ketika  berhubung  dengan  ketua  kumpulan 
pemisah  dengan  nawaitu  dan  hasrat  murni  bagi  memastikan  mangsa-mangsa  dapat 
dikembalikan serta diberi penghormatan untuk disemadikan, meskipun masanya sudah 
berlalu.   
Alhamdulillah pada hari Isnin, 21 Julai yang lalu, dalam keadaan yang sukar saya 
terpaksa mengambil keputusan berisiko demi kepentingan mayat-mayat mangsa tragedi 
dan untuk mendapatkan kepastian serta realiti sebenar tentang apa yang telah berlaku.  
Dalam hal ini saya telah berunding dengan Alexander Borodai Ketua Pemisah pro-Rusia 
kerana kawasan berkenaan dikuasai oleh mereka.  Hasil rundingan tersebut telah berjaya 
mencapai tiga persetujuan. 
Pertama, kesemua mayat mangsa MH17 yang ditemui dianggarkan berjumlah 282 
telah dibawa dari Torez ke bandar Kharkiv di Ukraine dengan menaiki kereta api sebelum 
diterbangkan  ke  Amsterdam  dengan  diiringi  oleh  enam  anggota  pasukan  penyelamat 
Malaysia pada 1 pagi hari Selasa 22 Julai dan telah sampai pada pukul 11 pada waktu 
tempatan. Selepas kerja-kerja forensik yang akan dilakukan di Amsterdam nanti, kesemua 
mayat Malaysia akan dibawa pulang ke tanah air dengan seberapa segera.   
Tuan Yang di-Pertua, saya melakukan perkara-perkara ini dan akan berusaha 
sedaya mungkin sebab saya sudah berjanji sewaktu bertemu dengan keluarga mangsa 
seboleh-bolehnya menjelang Syawal ini semua mayat mangsa dapat disemadikan dengan 
selamat.  [Tepuk] Barulah damai dan tenteram hati-hati pihak keluarga korban tragedi. 
Kedua,  dua  kotak  hitam  pesawat  MH17  telah  diserahkan  kepada  pasukan 
Malaysia di Donetsk pada pukul 9.00 malam, hari Isnin 21 Julai waktu Ukraine untuk 
dijadikan hak milik Malaysia. Tanpanya agak sukar untuk kita teruskan siasatan. Kotak 
hitam tersebut telah diserahkan pada pasukan penyiasat yang diketuai oleh negara Belanda 
dan akan dihantar ke London untuk siasatan lanjut. 
Ketiga, kesemua anggota penyiasat bebas antarabangsa diberi akses masuk dan 
jaminan keselamatan ke lokasi nahas untuk melakukan siasatan komprehensif terhadap 
6  DR.23.07.2014 
 
tragedi  MH17.  Namun  begitu,  persefahaman  tersebut  belum  lagi  menjadi  kenyataan 
sepenuhnya.   
Tuan Yang di-Pertua, hakikatnya ini adalah takwim yang sungguh tragis bagi kita.  
Meskipun begitu, pada saat dan detik-detik sukar lagi amat menduga di bulan Ramadan 
inilah kita mesti memperkukuhkan lagi solidarity dan semangat perpaduan sesama kita 
demi menghadapi semua ini.  Tiada kata-kata yang dapat melukiskan kesedihan. Tiada 
umpama  yang  dapat  menjadi  ganti  kehilangan  insan  yang  dikasihi.  Maka  itu,  demi 
menghadapi waktu-waktu sukar ini, tidak kira apa latar belakang politik dan agama kita 
sewajibnya bersatu hati sebagai satu negara dan 1Malaysia. [Tepuk]  
Sehubungan itu janganlah membuat spekulasi yang boleh mengaibkan mangsa 
dan keluarga mangsa. Ini bukan masa untuk kita berwenang-wenang di social media 
menceritakan  sesuatu  yang  barangkali  faktanya  tidak  tepat  atau  tidak  sahih.  Pada 
kesempatan ini saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Yang Berhormat 
Ketua Pembangkang dan Ahli Yang Berhormat Gelang Patah serta ketua-ketua parti lain 
kerana  tampil  memberi  kenyataan  yang  menyifatkan  tragedi  MH17  seumpama 
pembunuhan  beramai-ramai dan  pembunuhnya  mestilah dibawa  ke  muka  pengadilan. 
[Tepuk] 
Meskipun  begitu,  dalam  masa  kita masih diselubungi  perasaan  dukacita  dan 
kesedihan yang amat sangat, kita sesekali tidak pernah lupa tentang nasib buruk yang 
menimpa saudara seakidah kita rakyat Palestin di bumi Gaza, telah mengorbankan banyak 
nyawa yang tidak berdosa akibat kekejaman dan kezaliman.  Oleh itu kita mendesak 
supaya genjatan sengaja dilakukan serta-merta. 
Tuan Yang di-Pertua, jelasnya walaupun banyak ikhtiar yang telah kita lakukan, 
namun  masih  ada  lagi  tugasan  yang  perlu  diselesaikan.  Walaupun  masih  getir  dan 
mencabar serta mengumpul pelbagai rintangan, kita tidak sekali-kali akan berhenti separuh 
jalan. Lantaran itu, kita menggesa penyiasatan mestilah dilakukan oleh sebuah pasukan 
bebas bagi menyiasat punca-punca pesawat MH17 terhempas. Beberapa persoalan yang 
ingin jawapan segera seperti adakah ia ditembak dengan peluru berpandu, angkara siapa, 
siapa bekalkan persenjataan, apa motif mereka sebenarnya?   
Lanjutan, adakah ia ditembak secara terancang dengan niat menjatuhkan pesawat 
komersial atau kesilapan yang tidak disengajakan. Pasti semuanya ini perlukan bukti yang 
jelas  dan  benar-benar  sahih.  Walau  apa  pun  yang  dilakukan,  ini  tidak  akan  dapat 
mengembalikan apa yang telah hilang. Bayangkan bagaimana anak yang berusia setahun 
membesar tanpa kasih sayang ayahnya iaitu Ahmad Hakimi Hanafi, seorang pembantu 
juruterbang yang menjadi mangsa korban tragedi ini.  
Tambah memilukan ibunya pula telah kehilangan suami.  Bagaimana pula nasib 
dan  masa  depan  Amarpal Singh.    Alangkah  gundah  hatinya  apabila  seorang  pelajar 
perubatan, di mana kos pengajian selama ini telah ditanggung oleh ayahnya yang menjadi 
mangsa tragedi kini.  Cuba fikirkan betapa leburnya hati seorang nenek Jamilah Noriah 
Abang Anuar dari Kuching Sarawak yang kehilangan enam ahli keluarga tersayangnya. 
■1040 
Bak kata pepatah berat mata memandang berat lagi bahu memikul.  Secara peribadi 
saya merasai apa yang mereka alami apabila nenek tiri saya sendiri merupakan salah 
seorang daripada mangsa tersebut. 
Berkait insiden itu juga tambah memilukan, dunia telah kehilangan sekumpulan 
pakar saintis yang terlibat dalam penyelidikan berkaitan AIDS dan HIV sedang dalam 
perjalanan untuk menghadiri persidangan AIDS antarabangsa di Australia.  Sebenarnya 
banyak lagi kisah yang tidak dapat saya utarakan di sini.  Sebagai contoh negara Belanda 
telah kehilangan 192 rakyatnya dalam tragedi MH17.  Jumlah ini sangat besar berdasarkan 
nisbah peratusan penduduk negaranya.   
Sebab itu saya berpendirian bahawa pergolakan geopolitik ini tidak menguntungkan 
sesiapa.  Ia hanya menyebabkan manusia semakin menderita apabila kehilangan orang 
tersayang dan dunia pula kehilangan insan-insan berwibawa.  Justeru pada keluarga 
mangsa tragedi MH17 usahlah merasa bimbang kerana selagi jawapan belum ketemu 
selagi itulah kita tidak berhenti mencari kebenarannya.  Sesukar dan sepayah mana pun 
keadilan yang dituntut pasti akan kita kembalikan kepada keluarga mangsa.   
DR.23.7.2014  7 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  sesungguhnya  jua  let  us  walk  through  this  difficult  time 
together, marilah kita jalani tempoh-tempoh dan waktu-waktu yang payah in bersama-sama 
bersatu  dalam  kesedihan.    Moga-moga  yang  maha  berkuasa  memberi  bantuan  dan 
pencerahannya agar ada cahaya penyelesaian di hujung.  Atas segala-galanya sempena 
keberkatan dan hari-hari akhir Ramadan Al-Mubarak ini banyakkanlah berdoa dan berharap 
Allah  SWT  memberi  bantuan  serta  pertolongan  dalam  ikhtiar-ikhtiar  kita  mencari 
penyelesaian,  mengambil  iktibar  mafhum  pengertian  surah  Al-Insyirah  pada  setiap 
kesukaran itu pastinya ada hikmah-hikmah menanti yang telah ditetapkan oleh maha 
pencipta.  Dalam segala kudrat manusia kepada Allah kita membuat segala penyerahan 
dan mengembalikan segala urusan.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Ada ahli yang menyokong? 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Seri G. Palanivel]: Tuan Yang di-
Pertua,  tanggal  17  Julai  tahun  2014  kita  sekali  lagi  dikejutkan  dengan  tragedi  yang 
membabitkan pesawat milik Malaysian Airlines MH17.  Sebagaimana kita sedia maklum 
pesawat ini telah ditembak jatuh semasa perjalanan dari Amsterdam ke Kuala Lumpur.  
Sebagai rakyat Malaysia kita menyatakan rasa dukacita dan simpati atas tragedi malang ini 
yang telah mengorbankan keseluruhan penumpang dan krew penerbangan.   
Kejadian ini merupakan satu dugaan yang amat besar kepada negara kita Malaysia 
dan menguji tahap diplomatik Kerajaan Malaysia di peringkat antarabangsa.  Kita merasa 
bangga melihat seluruh rakyat Malaysia bersatu padu menyokong pendirian dan tindakan 
yang diambil oleh kerajaan dalam menangani perkara ini.  Di sini saya ingin mengucapkan 
tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Kerajaan Malaysia atas usaha 
yang dilakukan sehingga pihak pejuang pembebasan Ukraine bersetuju menyerahkan kotak 
hitam kepada wakil negara dan membawa keluar mayat mangsa dari tempat kejadian. 
Usaha Kerajaan Malaysia dalam menyelesaikan perkara ini melalui rundingan dua 
hala adalah dibantu oleh kerjasama dan persahabatan dengan negara-negara yang terlibat 
tanpa  perlu  menuding  jari  kepada  sesiapa.    Kita  perlu  menyiasat  punca  nahas  dan 
membawa pihak yang bertanggungjawab ke muka pengadilan.  Oleh yang demikian, semua 
pihak harus menghormati keputusan rundingan agar siasatan dapat dijalankan dengan 
sempurna.  Usaha di peringkat antarabangsa perlu digerakkan agar sebarang penerbangan 
komersial tidak dibabitkan dalam sebarang konflik peperangan di dunia ini.   
Kita mengutuk sekeras-kerasnya keganasan yang membabitkan orang awam yang 
tidak berdosa.  Tambahan pula dalam kejadian ini Malaysia langsung tidak terlibat dalam 
konflik di negara tersebut.  Dengan ini saya menyokong usul yang dibawa oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri Malaysia terhadap tragedi MH17. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya 
memanggil Ahli Yang Berhormat untuk membahas usul ini, sukacita dan menjemput Yang 
Berhormat  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  Yang  Berhormat  Arau  untuk 
membentangkan usul Peraturan Mesyuarat 12. 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
10.46 pg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahas dan 
diputuskan usul Yang Amat Berhormat Perdana Menteri seperti yang 
tertera di nombor satu dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini dan 
8  DR.23.07.2014 
 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan ke satu tarikh yang tidak 
ditetapkan.” 
 
  Timbalan Menteri Jabatan Perdana Menteri [Dato' Razali bin Ibrahim]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  pada  pagi  tadi  saya  telah 
berbincang  dengan  Yang  Berhormat  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  yang 
dipertanggungjawabkan  dengan  Ahli  Parlimen  dan  ketua-ketua  WHIP  parti  daripada 
Pakatan.  Jadi kami telah mencapai keputusan iaitu pembahas-pembahas yang akan 
dipanggil  untuk  membahas  daripada  pihak  Barisan  Nasional  seramai  12  orang  dan 
daripada pihak Pakatan 10 orang.  Jadi lebih baik saya bacakan nama-nama tersebut 
supaya Ahli Yang Berhormat dapat bersedia dan juga telah disepakati bahawa pada sesi 
pagi ini pembahas-pembahas akan dibenarkan untuk berhujah selama 20 minit dan pada 
sesi petang nanti pembahas-pembahas yang berpeluang untuk membahas diberi masa 10 
minit.  Jadi ini nama-nama yang dipersetujui.   
Daripada Barisan Nasional Yang Berhormat Ketereh, Yang Berhormat Pengerang, 
Yang Berhormat Kinabatangan, Yang Berhormat Ayer Hitam, Yang Berhormat Tanjong 
Manis, Yang Berhormat Simpang Renggam, Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Kota 
Marudu, Yang Berhormat Bintulu, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Serian 
dan Yang Berhormat Segamat. 
Daripada  Pakatan  daripada  PKR  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh,  Yang 
Berhormat Lembah Pantai, Yang Berhormat Selayang, Yang Berhormat Subang.  Daripada 
PAS Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Rantau Panjang dan daripada DAP 
Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Seputeh dan seorang nama lagi saya perlu untuk 
dihantar selepas ini.  Terima kasih.  Sila Yang Berhormat Permatang Pauh. 
 
10.49 pg. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kerana mengizinkan saya mengambil bahagian membahaskan usul khas Perdana Menteri.  
Saya bangun untuk memberikan sokongan terhadap usul yang dikemukakan oleh Perdana 
Menteri berkenaan tragedi nahas pesawat MH17 yang dilaporkan ditembak dan terhempas 
di  Daerah  Grabovo,  Donetsk,  Timur  Ukraine.    Tentunya  kita  memulakan  dengan 
mengucapkan takziah kepada keluarga sama ada rakyat Malaysia, Belanda, Australia dan 
negara lain kerana seperti mana yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
ia bukan sekadar angka tetapi derita yang dihadapi itu tentunya amat membebankan dan 
segala kenyataan kita dan kerjasama dan bantuan yang dipercayai akan meringankan 
beban yang mereka hadapi dalam nahas tragedi malang yang tidak terduga ini. 
■1050 
  Saya juga bangun untuk mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada Yang 
Berhormat Perdana Menteri dan kerajaan kerana menangani tragedi yang agak rumit. Ia 
bukan melibatkan jenayah besar antarabangsa tetapi juga situasi yang lebih rumit kerana 
terlibat dalam apa yang dianggap sebagai pertarungan dua kuasa besar. Kita belum dapat 
kepastian seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Perdana Menteri, punca.  
  Ada kenyataan dari perisikan Amerika Syarikat yang menyebut penglibatan pihak 
pemisah dengan dukungan dan senjata Rusia. Ada sekarang keterangan dari pihak Rusia 
yang mengalih dan mengatakan atau membuat tuduhan yang terlibat itu mungkin juga dari 
pihak Ukraine. Kita belum dapat buat keputusan. Saya tentunya akan terus memantau 
supaya Perdana Menteri dan kerajaan terus mengambil langkah-langkah yang perlu untuk 
menggesa  dan  mendesak  pihak  antarabangsa  mengambil  tindakan  yang  wajar, 
mendedahkan pihak yang terlibat kerana jenayah ini bukan sahaja jenayah yang menimpa 
negara kita atau syarikat MAS, tetapi suatu hal yang dianggap sangat terkesan di peringkat 
antarabangsa. 
DR.23.7.2014  9 
 
  Tindakan  Perdana  Menteri  berunding  dengan  pihak  pemisah  tentunya 
mengundang kontroversi. Akan tetapi dalam hal ini saya memilih untuk memahami malah 
menyokong  tindakan  ini  [Tepuk]  kerana  saya  rasa  sikap  mana-mana  pemimpin  yang 
bertanggungjawab haruslah memilih untuk menjaga kepentingan rakyat yang terkorban. 
Saya  tidak  fikir  ada  jalan  keluar  yang  mudah  selain  daripada merujuk  kepada  pihak 
pemisah yang berkuasa di kawasan yang berkenaan.  
  Akan tetapi, satu hal yang sangat merunsingkan kita ialah – ya, selain dari takziah 
saya, saya juga mengambil kesempatan ini mengucapkan takziah juga kepada Perdana 
Menteri yang menjadi mangsanya juga termasuk nenek tiri beliau sendiri. Akan tetapi apa 
yang saya ingat harus kita beri penekanan ialah apakah mungkin langkah yang berikut 
untuk  kita  pastikan  kalangan  yang  bertanggungjawab  itu  dihadapkan  di  Mahkamah 
Antarabangsa  –  ada  cadangan  International  Criminal  Court  sekiranya  pihak  Kerajaan 
Malaysia menggesa dengan kuat kerana soal ICC ini adalah hal yang boleh diputuskan oleh 
negara dan tidak oleh badan-badan lain.  
  Jadi,  saya  ingin  menggesa  kerajaan  supaya  dalam  keadaan  yang  rumit 
berhadapan dengan dua kuasa besar, kita menunjukkan suatu sikap yang cukup tegas 
malah  keras  untuk  tidak  memperlihatkan  rasa  bimbang  untuk  menggesa  pihak  yang 
bertanggungjawab secara langsung atau tidak kerana senjata yang digunakan tentunya 
amat  canggih.  Ini  hanya  mampu  setakat  yang  kita  maklum  dikendali,  dibiaya  atau 
disediakan oleh pihak Rusia atau pihak Amerika Syarikat.  
  Oleh yang demikian, dalam menghadapi masalah seperti ini, kerana ia melibatkan 
soal jenayah antarabangsa, saya ingin menggesa supaya kerajaan memastikan tidak ada 
sama sekali usaha di pihak kuasa-kuasa besar ini untuk melindungi penjenayah ataupun 
mempersulit  siasatan  yang  dibuat  oleh  jawatankuasa.  Kita  juga  tentunya  ucapkan 
penghargaan kerana beberapa buah negara lain dan dalam konteks ini saya setuju untuk 
menyatakan penghargaan juga kepada Perdana Menteri Belanda kerana langkah-langkah 
yang beliau ambil bersama itu sangat tegas dan berkesan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua, kita  boleh bicara  tetapi  seperti  mana  yang kita  sebut, 
malapetaka atau kemalangan atau ragging ini telah berlaku. Ia hanya memohon kesabaran 
dan doa ke hadrat Allah SWT yang telah menguji kita, kesabaran kita, kebijaksanaan kita di 
bulan  Ramadan  Mubarak  terutama  di  akhir  Ramadan.  Akan  tetapi,  hal  ini  belum 
berkesudahan dan kita ikuti rasa sengsara dan derita yang dihadapi oleh keluarga yang 
masih menunggu untuk sekurang-kurangnya menemui mangsa yang terkorban dan bawa 
supaya dapat dikebumikan mengikut acara agama masing-masing. 
  Jadi, saya harap benarlah supaya pihak Belanda dapat menyegerakan langkah-
langkah ini dan di kalangan rakyat Malaysia terutama umat Islam dapat menyelenggarakan 
jenazah ini sebelum akhir Ramadan.  
Tuan Yang di-Pertua, Perdana Menteri juga menyentuh dalam konteks yang sama soal 
derita yang sangat menyayat perasaan kita yang menimpa rakyat Palestin khususnya di 
Gaza. Saya ucap terima kasih kerana hal ini disentuh walaupun sudah ada usul dari Yang 
Berhormat Lembah Pantai, Kluang dan Shah Alam untuk membahaskan. Akan tetapi 
kerana ruang yang telah dibuka itu akan memberikan sedikit kesempatan kepada kita juga 
menyentuh hal ini. Saya ingin menggesa supaya isu Gaza ini walaupun ia tidak merupakan 
kerangka usul utama tetapi diberikan penekanan supaya menjadi sebahagian yang integral 
dan penting dalam perbahasan kita pada hari ini. 
  Ia  tidak  berakhir  dengan  semata-mata  gencatan  senjata  kerana  apa  yang 
dilakukan oleh rejim Israel itu ialah state terrorism dan kita begitu kesal kerana dalam 
konteks ini sementara Rusia hendak berlembut dalam soal pemisah, Amerika Syarikat 
sangat  mengalah  dalam  menghadapi  kezaliman,  keganasan,  dan  kebiadaban  Israel 
terhadap rakyat Palestin khususnya di Gaza termasuk anak-anak kecil. Kita juga mahu 
meminta  supaya  kerajaan  khususnya  Kementerian  Luar  Negeri  mengambil  beberapa 
langkah yang lebih tegas, kenyataan, dan tindakan termasuk di peringkat antarabangsa. Ia 
bukan sekadar mengutuk tindakan kekejaman Israel ini dan tidak hanya memilih untuk 
menyatakan bahawa ada keperluan untuk gencatan senjata. Itu sementara kerana Gaza itu 
masih dikepung. Ditakluki dan dijajah.  
  Jadi, ada hak negara dan kawasan yang dijajah itu membantah dan melawan 
kezaliman rejim Israel. Jadi saya ingin menggunakan juga ruang ini sambil disentuh oleh 
10  DR.23.07.2014 
 
Perdana Menteri untuk mengutuk tindakan ganas Israel dan mendesak supaya keganasan 
terhadap rakyat Palestin dan Gaza ini dihentikan segera.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi mengulangi kenyataan menyokong usul 
yang dikemukakan oleh Perdana Menteri dengan mendoakan ke hadrat Allah SWT mudah-
mudahan pengalaman pesawat MH17 ini berakhir dengan maklumat terperinci diperoleh 
dan penjenayah zalim ini dihadapkan dan dihukum dengan sekeras-kerasnya. Terima 
kasih. [Tepuk] 
\ 
■1100 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Ketereh. Selepas Yang 
Berhormat Ketereh, Yang Berhormat Bagan. 
11.00 pg. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa [Ketereh]: Bismillahi 
Rahmani Rahim, Alhamdulillahi rabbil alamin. Wassalatiwasallamu ‘ala asyrafil anbiyai 
walmursalin, wa’ala alihi wasahbihi ajmain. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk menyokong usul 
yang telah dibawa oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berhubung dengan kejadian 
yang telah menimpa pesawat MH17. 
Sebelum  saya  meneruskan  ucapan  saya  menyokong  usul  ini,  saya  ingin 
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan selamat hari jadi kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri yang jatuhnya pada hari ini. [Tepuk] Mudah-mudahan Allah 
SWT memberikan kekuatan untuk menghadapi segala ujian dan cabaran dalam memimpin 
negara kita, insya-Allah. 
Tuan Yang di-Pertua, peristiwa yang menimpa MH17 pada kali ini berlaku dalam 
waktu ataupun di bulan Ramadan yang seharusnya menjadi bulan yang dihormati, bulan 
yang kita meningkatkan perdamaian, kecintaan kepada penyatuan dan keselamatan umat 
sejagat. Namun dunia menyaksikan sekali lagi betapa peristiwa ini berlaku kerana masih 
berlegar permainan yang melibatkan kuasa-kuasa yang bukan kecil dalam arena politik 
dunia. 
Dalam keadaan yang sebegini, sebuah negara yang kecil seperti kita sudah tentu 
tidak mempunyai kekuatan-kekuatan yang mungkin dimiliki oleh sesetengah negara lain. 
Walaupun demikian, sekali lagi kita telah membuktikan bahawa kebijaksanaan yang diwarisi 
dalam  kita  menguruskan  hal  negara  dan  memimpin  negara  sejak  sebagaimana  kita 
menguruskan  kemerdekaan  negara,  bagaimana  kita  menguruskan  usaha  berhadapan 
dengan ancaman komunis, bagaimana pemimpin negara menguruskan hal ehwal atas 
nama kedamaian dan perdamaian seperti mana peranan yang dimainkan oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri di Filipina, selatan Thailand malah menggerakkan proses 
pendemokrasian  di  negara  Myanmar  adalah  bersandarkan  dan  berpaksikan  kepada 
kebijaksanaan yang tidak mudah dizahirkan terutama dalam keadaan-keadaan tertekan. 
Peristiwa yang menimpa MH17 alhamdulillah seperti mana yang diakui oleh semua 
termasuk Yang Berhormat Ketua Pembangkang, yang Dewan yang mulia ini merasa amat 
bangga atas penyatuan sikap dan pemikiran kita di saat yang sukar ini di mana Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  telah  terbukti  mengambil  langkah-langkah  yang  cukup 
bijaksana. 
Kita tahu setelah ternyata bahan-bahan bukti yang penting termasuk kotak hitam 
dan mayat yang bergelimpangan di tempat kejadian telah dibawa oleh kumpulan pemisah, 
maka sudah tentu ia merupakan suatu kesukaran dari segi diplomasi sebagai sebuah 
kerajaan yang sah untuk melakukan rundingan dalam suasana yang tersebut. 
Dalam suasana yang seperti ini seharusnya kuasa-kuasa yang lebih berwibawa, 
kuasa-kuasa yang lebih besar misalnya Presiden Rusia, Vladimir Putin yang diketahui 
mempunyai pengaruh terhadap separatist Ukraine ataupun juga kuasa-kuasa yang lain 
menyegerakan proses untuk mencari jalan agar perkara itu diselesaikan. Akan tetapi kita 
memahami kerumitan-kerumitan yang berlaku dan mereka tidak melakukannya. 
DR.23.7.2014  11 
 
Dalam keadaan yang seperti ini, Dewan yang mulia ini harus merakamkan ucapan 
setinggi-tinggi penghargaan tahniah serta berbangga dengan kebijaksanaan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri untuk menguruskan soal ini. [Tepuk] Sudah tentu bersandarkan 
kepada  kebijaksanaan  ataupun  wisdom,  keutamaan  kita  di  saat  itu  adalah  untuk 
memastikan proses selanjutnya dapat berjalan dengan baik untuk mendapatkan kotak 
hitam, untuk mendapatkan secara segera mayat-mayat mangsa yang telah menimpa. 
Maka, sudah tentu perkara-perkara lain dan amalan-amalan diplomatik biasa sudah tidak 
relevan lagi dalam suasana yang sedemikian. 
Namun ia juga menggambarkan betapa kedudukan kita dalam diplomasi dunia 
sudah tentu kalau tidak ada kepercayaan dan penghormatan kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, kumpulan pemisah yang berkemungkinan antara suspek dalam peristiwa 
ini mengambil langkah untuk tidak memberikan kerjasama. Akan tetapi saya percaya, tidak 
ke mana tumpahnya kebijaksanaan Almarhum Tun Razak dan ternyata tumpahnya itu 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita. [Tepuk] 
Dengan ini kita berharap apabila terserahnya kotak hitam kepada wakil Malaysia 
yang  seterusnya  sudah  tentu  akan  menyerahkan  kepada  badan  penyiasat  bebas 
antarabangsa dan juga jenazah malang telah dihantar ke negara Belanda. Seterusnya kita 
berharap proses untuk membolehkan jenazah itu kembali ke pangkuan keluarga untuk 
urusan masing-masing. Kita berharap Kerajaan Belanda walaupun kita sangat memahami 
dan  sangat  bersimpati  dengan  jumlah  yang  terlibat  begitu  ramai  daripada  kalangan 
warganegara mereka, kita memohon keprihatinan Kerajaan Belanda untuk memberikan 
priority yang tinggi kepada jenazah-jenazah yang dikenal pasti merupakan rakyat dan 
warganegara kita agar jenazah itu dapat segera diterbangkan pulang ke tanah air dalam 
masa yang terdekat ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  beberapa  hari sebelum  penerbangan  MH17,  tempahan 
rakyat pelbagai negara telah memilih Malaysia Airlines khususnya pesawat MH17 daripada 
hampir 300 penumpang tidak sampai pun 10% adalah rakyat kita. Manakala sebahagian 
besarnya yang lain adalah rakyat antarabangsa terutamanya Belanda. Dalam suasana 
Malaysia Airlines masih lagi diselubungi peristiwa yang menimpa MH370. Kita merasa 
bersyukur keyakinan masyarakat antarabangsa kepada salah sebuah syarikat penerbangan 
milik negara kita tidak sama sekali terjejas kerana Malaysia Airlines yang memberikan 
perkhidmatan yang diiktiraf oleh masyarakat antarabangsa. 
Malaysia  adalah  antara  negara  anggota  kepada  International  Civil  Aviation 
Organization yang cukup dihormati. Perkhidmatan MAS adalah antara perkhidmatan terbaik 
di dunia. Negara pula sanggup melalui Khazanah Nasional menanggung kerugian-kerugian 
yang  ditanggung  oleh  MAS  atas kepentingan-kepentingan  nasional  yang  lain. Justeru 
peristiwa  yang  menimpa  MH17  yang  dari  sudut  pengurusan  airlines  ternyata  segala-
galanya berjalan dengan baik. 
Menjelang 12.15 petang, sebelum pesawat berlepas dari lapangan terbang di 
Belanda, segala-galanya adalah perfect seolah-olah diberikan ‘clean build of health’ dari 
segi pesawat. 
■1110 
  Dan setelah take-off pada pukul 12.15 sewaktu mendaki ke suatu kedudukan, data 
demi data diperturunkan ke pangkalan-pangkalan yang segala-galanya adalah berjalan 
dengan baik. Sehinggalah apabila pesawat terbang pada ketinggian 33,000 kaki, laporan-
laporan jejak perjalanan berjalan dalam keadaan yang normal. Segala-galanya berjalan 
dalam keadaan yang baik. Para penumpang sudah tentu waktu itu dilayani dengan baik 
seperti  mana  biasa  oleh  sebuah  airlines  yang  beberapa  kali  menerima  anugerah 
perkhidmatan kabin antara yang terbaik di dunia. Disahkan tidak ada sebarang panggilan 
kecemasan berlaku dan secara tiba-tiba sahaja menjelang kira-kira jam 4 petang, pesawat 
itu dikhabarkan terhempas. 
  Pada pengamatan kita, sudah tentu peristiwa ini bukan satu peristiwa yang boleh 
dilakukan oleh beberapa gerila kecil. Hari ini dunia telah dipamerkan dengan pelbagai teori. 
Beberapa jam yang lalu pegawai penyiasat daripada negara Amerika Syarikat telah secara 
nyata menyatakan ia ditembak dari satu kawasan berhampiran sempadan Rusia oleh 
tentera-tentera yang berada di situ dan secara jelas mendedahkan melalui media massa 
bahawasanya perhitungan trajectory menunjukkan ia secara hampir sahih, mengikut versi, 
adalah melibatkan dan ada kaitannya dengan pemisah Rusia yang dibantu oleh Kerajaan 
12  DR.23.07.2014 
 
Rusia. Kiranya ini nanti menjadi suatu kebenaran, apakah dunia akan mempunyai satu 
keberanian untuk bertindak terhadap satu kuasa besar yang mempunyai kuasa veto dalam 
Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu?  
  Dewan  yang  mulia  ini  boleh  merakamkan  ucapan  penghargaan  kepada 
Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu khususnya Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-
bangsa Bersatu di mana pada 21 hari bulan baru-baru ini, telah diadakan satu sidang khas 
Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu bagi membincangkan resolusi 
yang dikemukakan oleh Australia bersama juga dengan kita dan telah meluluskan beberapa 
resolusi, 14 perkara yang setiap satunya adalah merupakan resolusi-resolusi diterima 
secara bulat, yang merupakan resolusi-resolusi yang sangat penting. Apakah dunia akan 
mempunyai wibawa dan will power untuk dilihat mereka yang melakukan jenayah terhadap 
MH17 ini benar-benar dibawa ke muka pengadilan dan juga diberikan hukuman yang 
sewajarnya atas kezaliman yang mereka lakukan?  [Tepuk]  
Atau kita akan melihat satu lagi peristiwa seperti mana yang berlaku di Gaza. 
Kezaliman yang terang-terang berlaku tetapi dunia tidak mempunyai kewibawaan untuk 
mengambil  tindakan  yang  tegas  terhadap  pembunuhan  beramai-ramai  yang  sedang 
dilakukan. Inilah kekhuatiran saya.  
  Negara kita harus terus memainkan peranan secara konsisten untuk menolak dan 
menentang sebarang bentuk ketidakadilan. Negara ini adalah sebuah negara yang telah 
mempamerkan sikap berkecuali dan penuh kebijaksanaan. Namun, ia tidak bermakna 
suara negara kecil boleh disampingkan begitu sahaja.  
Sekarang ini empat watak utama dunia yang boleh mempamerkan, membuktikan 
kepada dunia yang mereka serius bagi menghormati undang-undang antarabangsa dan 
peraturan-peraturan  yang  ditetapkan  oleh  International  Civil  Aviation  Organization, 
termasuk  Mr.  Borodai  sendiri,  Alexander  Borodai;  Vladimir  Putin  -  Presiden  Rusia; 
Poroshenko - Presiden Ukraine; dan sudah tentu Presiden Barrack Obama. Saya percaya 
kalau sekiranya keempat-empat pemimpin penting ini jujur dan ikhlas dan tidak mahu 
bersekongkol  dengan  sebarang  bentuk  act  of  terrorism  dan  betul-betul  menghormati 
undang-undang  antarabangsa  yang  mereka  adalah  sebahagian  daripada  anggotanya, 
maka  kita  berharap  Barrack  Obama,  Vladimir  Putin,  Borodai  dan  Poroshenko  akan 
memainkan peranan masing-masing dan memberi keadilan kepada mangsa yang tidak 
berdosa dalam MH17. 
  Dalam  hubungan  ini,  kita  berharap  resolusi  Majlis  Keselamatan  Pertubuhan 
Bangsa-bangsa Bersatu yang menuntut agar penyiasatan yang telus, penyiasatan yang 
rapi, penyiasatan yang bebas dilakukan oleh badan antarabangsa ini akan mendapat 
kerjasama sepenuhnya daripada mereka yang terbabit.  
  Malam tadi saya berkesempatan menziarahi salah seorang daripada mangsa yakni 
pegawai ataupun pilot yang kebetulan namanya juga disebut oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, Arwah Ahmad Hakimi Hanafi. Kebetulannya adalah juga dari kawasan 
Parlimen saya. Saya merasa terharu apabila dizahirkan daripada mulut dan bibir keluarga 
mereka sendiri yang menzahirkan penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri atas apa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri lakukan.  
Mereka berterima kasih kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Datin 
Seri  sendiri  duduk  di  meja  bulat  bersama-sama  dengan  setiap  keluarga  mendengar 
masalah mereka, mengenali mereka secara dekat dan memberikan sedikit rasa selesa 
dengan jaminan-jaminan yang kerajaan berikan. Keluarga berkenaan juga menyatakan 
penghargaan  dan  terima  kasih  serta  berpuas  hati  dengan  kesungguhan  yang  telah 
ditunjukkan oleh kerajaan. Mereka juga menghargai beberapa usaha badan NGO yang 
tampil  ke  hadapan  untuk  membantu  keluarga  terutamanya  dari  segi  kaunseling  dan 
sebagainya.  
Akan tetapi, mereka juga ada membuat sedikit pemerhatian di mana sebahagian 
daripada mereka yang melaksanakan kaunseling itu terdapat kurang sekali daripada tokoh 
dan  individu-individu  Islam.  Sedangkan,  dalam  keadaan  yang  seperti  ini,  mereka 
berpendapat  sekiranya  tokoh-tokoh  agama  dapat  turut  memainkan  peranan  mungkin 
melalui JAKIM dan sebagainya dalam saat-saat yang sukar ini, maka ia akan menjadi lebih 
baik lagi. Namun begitu, saya bersyukur reaksi daripada mangsa jelas menunjukkan puas 
hati mereka terhadap apa yang kerajaan lakukan.  
DR.23.7.2014  13 
 
  Tuan Yang di-Pertua, sekarang ini kita ingin mengucapkan selamat bertugas 
kepada pegawai-pegawai kita yang mengorbankan masa di bulan Ramadan dan menjelang 
Hari  Raya  setelah mereka dihantar  dengan  begitu  cepat  oleh  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri ke lokasi-lokasi untuk tugas-tugas bagi pihak kerajaan dilaksanakan. Kita 
berharap kepada negara-negara berkenaan di mana mereka bertugas, pegawai-pegawai ini 
diberikan  kerjasama  sepenuhnya  kerana  seperti  mana  yang  disebutkan  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri, selain daripada mendapatkan kotak hitam, selain daripada 
berusaha  membawa  kembali  jenazah  secepat  mungkin,  pengumpulan  data  serta 
penyiasatan-penyiasatan  lanjutan  tidak  kurang  pentingnya  untuk  dilaksanakan  mulai 
daripada sekarang. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Dewan  yang  mulia  ini  harus  merakamkan  ucapan 
penghargaan yang tinggi kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat 
Menteri  Pengangkutan,  menteri-menteri  kanan  yang  dalam  sebuah  laporan  akhbar 
antarabangsa disebutkan Perdana Menteri telah menyelesaikan dan merundingkan sesuatu 
yang lebih besar daripada kapasiti beliau.  
■1120 
  Negara Malaysia telah menguruskan perkara ini dengan sebaik mungkin. Sudah 
tentu  tanpa  pengorbanan  pegawai-pegawai  yang  terlibat  daripada  pelbagai  kumpulan, 
sudah tentu perkara ini tidak mungkin dapat dilakukan.  
Tuan Yang di-Pertua saya sekali lagi bagi pihak rakyat dalam kawasan Parlimen 
Ketereh khususnya dan rakyat Malaysia amnya merakamkan ucapan setinggi-tinggi takziah 
kepada semua keluarga mangsa bukan saja rakyat warga negara kita tetapi kepada semua 
mangsa daripada semua negara. Kita berdoa kepada Allah SWT agar mereka semua 
diberikan tempat yang sewajarnya di sisi Allah SWT. 
  Bagi warga umat Islam kita berharap mereka akan dapat menghadapi suasana 
Aidilfitri ini dengan penuh kesabaran. Alhamdulillah jaminan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri untuk melakukan segala-gala yang termampu adalah sesuatu yang sangat-sangat 
dialu-alukan dan saya dengan ini menyokong usul yang telah dibawa oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri. Assalamualaikum warahmatullah. [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Bagan, selepas itu Yang 
Berhormat Segamat, selepas Yang Berhormat Segamat, Yang Berhormat Pokok Sena dan 
selepas Yang Berhormat Pokok Sena Yang Berhormat Keningau menggantikan Yang 
Berhormat Kota Marudu. Sila Yang Berhormat Bagan. 
 
11.21 pg. 
Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]:  Terima kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Selamat 
berpuasa  kepada  semua  umat  Islam.  Tuan  Yang  di-Pertua  pertama  izinkan  saya 
mengucapkan takziah kepada keluarga dan orang tersayang kepada kesemua 298 orang 
mangsa pesawat MH17 yang ditembak jatuh secara tragik dari langit Ukraine. Ini adalah 
satu tragedi berskala antarabangsa melibatkan mangsa yang tidak berdosa dari 10 negara 
termasuk 198 warga Belanda, 27 dari warga Australia, 12 dari Indonesia, 10 orang dari 
British, empat orang dari Jerman, empat orang dari Belgium, tiga orang dari Filipina, satu 
orang warga Kanada, seorang lagi warga New Zealand dan yang paling utama sekali 43 
mangsa warganegara Malaysia. 
Takziah  kita  buat  ingatan  mangsa-mangsa  tersebut  daripada  warganegara 
Malaysia termasuk Kapten Wan Amran Wan Hussin dan Kapten Eugune Choo Jin Leong, 
Tambi Jiee isterinya Ariza Ghazalee dan empat anak mereka Muhammad Afif, Muhammad 
Afzal, Marsha Azmeena dan Muhammad Afruz. Siti Amirah nenda tiri Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, Angeline Premila anak kapal termuda pesawat MH17, pramugara Sanjid 
Singh yang isterinya terselamat daripada nahas MH370, Dr Yeop Lange penyelidik HIV 
terkemuka dan Mantan Presiden Persatuan AIDS Antarabangsa, Glenn Raymond Thomas 
jurucakap World Health Organization, Tessa van der Sande pegawai Amnesty International 
dan antaranya mangsa-mangsa yang terkorban daripada nahas MH17. 
Kami ingin mengecam keras pembunuhan tidak berperikemanusiaan kesemua 298 
mangsa yang tidak berdosa termasuk tiga orang bayi. Menembak jatuh MH17 adalah 
tindakan  yang  kejam  dan  tidak  berhati  perut  (unconscionable).  Mereka  yang 
14  DR.23.07.2014 
 
bertanggungjawab ke atas jenayah ini mesti dikenal pasti dan dibawa ke muka pengadilan. 
Memang benar mereka ini tidak lain tidak bukan adalah haiwan bertopengkan manusia. 
Masyarakat  antarabangsa  mesti  bekerjasama  dan  usaha  siasatan  dan  tekanan  mesti 
dikenakan terhadap mereka yang tidak mahu bekerjasama dan memberikan bantuan dalam 
usaha ini.  
Kami ingin menyatakan sekali lagi bahawa kami memberikan sokongan kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam usaha untuk menemukan kebenaran bagi 
pihak mangsa MH17. Kami memahami cabaran hebat dalam operasi untuk mendapatkan 
kembali  jenazah  mangsa,  barang  kepunyaan  mereka  serta  bangkai  pesawat  MH17 
termasuk juga dua kotak hitam. Usaha ini melibatkan banyak negara dan juga agensi serta 
berlangsung dalam sebuah landskap politik yang tidak stabil dengan ancaman keganasan 
dan peperangan yang begitu hampir. Kami juga mengalu-alukan pengumuman yang dibuat 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa persefahaman telah dicapai dengan 
kumpulan  pemisah  pro-Rusia  di  Ukraine  untuk  mengembalikan  298  jenazah  mangsa-
mangsa nahas pesawat MH17 serta kotak hitam ke Malaysia. 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memberitahu bahawa perjanjian 
yang  dibuat  dengan  Alexander  Borodai  mengakui  dirinya  sebagai  Perdana  Menteri 
mengetuai Pihak Pemisah Timur Ukraine telah memberikan jaminan bahawa penyiasat 
antarabangsa akan diberikan kebenaran masuk ke tapak tersebut. Pihak kami bersetuju 
dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa dalam kawasan konflik dengan 
pihak berkuasa yang bertelagah menggunakan saluran diplomatik secara senyap adalah 
cara yang paling baik untuk mencapai keputusan yang dikehendaki. 
Kami bersedia untuk bersama-sama pihak Kerajaan Persekutuan dan menyokong 
usaha  untuk  membawa  pulang  jenazah  mangsa  supaya  majlis  pengebumian  yang 
sempurna  boleh  dijalankan  serta  memastikan  siasatan  rapi  dilakukan  demi  menjamin 
keadilan ditegakkan terhadap mereka yang bertanggungjawab ke atas kehilangan nyawa 
yang berlaku. Kita bersyukur dengan usaha diplomatik komuniti antarabangsa dan Kerajaan 
Malaysia  telah  berhasil.  Kita  harap  kerjasama  yang  berterusan  dengan  komuniti 
antarabangsa dan pakar-pakar berkaitan akan terus memberi kebaikan bermula daripada 
analisa ke atas kotak hitam itu. 
Kami  juga  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  para  diplomat  Malaysia, 
pegawai  tentera  dan  penjawat  awam  yang  telah  bertungkus-lumus  di  tanah  air  dan 
kedutaan seluruh negara dalam bertindak balas terhadap tragedi MH17 ini. Ini juga pastinya 
waktu-waktu mencabar buat para pekerja dan pihak pengurusan MAS yang belum pun reda 
daripada menangani tragedi kehilangan MH370. Ramai daripada mereka yang kehilangan 
orang  yang  tersayang  dan  sahabat  handai  dalam  waktu  yang  sangat  singkat  dalam 
kejadian malang ini. Kita harus hargai ketabahan dan tekad mereka dalam meneruskan 
khidmat kepada pelanggan MAS sepanjang tempoh yang mencabar ini. 
Sebagai  tanda  penghargaan  dan  sokongan  kepada  MAS  dan  tenaga  kerja 
bukanlah  sekadar  kita  buat  ucapan  memberikan  semangat,  kami  ingin  menunjukkan 
keyakinan dengan menyatakan bahawa kita akan terus menggunakan MAS kalau masa 
penerbangan mengizinkan. [Tepuk] Kami memahami bahawa tragedi MH17 berlaku di 
kawasan penuh berkonflik  di Ukraine. Kami juga memahami bahawa Malaysia terjerat 
antara perebutan kuasa yang lebih besar di antara Ukraine dan sekutu Amerika dan Eropah 
dengan  pihak  Rusia  dan  sekutunya.  Kita  tidak  mahu  menjadi  mangsa  politik  yang 
terperangkap  dalam  kemelut  kedua-dua  pihak.  Jangan  kedua-dua  gajah  bertembung 
dengan pelanduk iaitu Malaysia menjadi mangsa di tengah-tengah. 
Kita mesti jelas menyatakan objektif untuk mencari kebenaran dari pihak mangsa 
dan menemukan kebenaran supaya semua fakta dapatlah diketahui. Kita mesti mulakan 
dengan  fakta  yang  utama  iaitu  mengenai  tapak  kapal  terbang  atau  pesawat  MH17 
menjunam  iaitu  di  Donetsk  dan  situasi  di  Donetsk  yang  membawa  kepada  tragedi 
menembak jatuh pesawat tersebut. Kita tahu bahawa sebaik sahaja bekas Presiden Viktor 
Yanukovych digulingkan pemisah pro-Rusia menawan bangunan kerajaan Donetsk dan 
mengisytiharkan penubuhan Republik Rakyat Donetsk pada bulan April 2014. Kita juga tahu 
bahawa  sebuah  referendum  penuh kontroversi  dilakukan  pada  11  Mei  di  mana  90% 
pengundi  menyokong  kemerdekaan  politik  daripada  Ukraine.  Pada  25  Mei  apabila 
pemilihan Presiden Ukraine diadakan hanya 16% daripada 3.3 juta penduduk Donetsk yang 
mendapat akses untuk mengundi. 
DR.23.7.2014  15 
 
■1130 
Kegagalan Kerajaan Ukraine untuk menyertakan partisipasi penduduk Donetsk 
secara berkesan dalam pemilihan presiden adalah menunjuk kuat bahawa kerajaan tidak 
mempunyai kuasa yang begitu efektif di daerah tersebut. Oleh itu kita faham itu adalah satu 
risiko tinggi yang diambil oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana berunding 
dengan seorang yang tidak diiktiraf langsung. Juga mungkin breach diplomatic protocol, 
dengan izin. 
Akan tetapi saya rasa ia memang berbaloi kalau akhirnya berjaya mendapatkan 
jenazah dan dua kotak hitam. Walaupun mungkin tidak berjaya tetapi sekurang-kurangnya 
usaha seperti ini harus dilakukan. Saya rasa itu yang ingin kita nyatakan bahawa dalam 
keadaan yang serupa saya rasa langkah yang sedemikian haruslah diambil dan dilakukan. 
Oleh sebab itu dalam perkara ini parti DAP mengambil pendirian yang tegas 
bahawa kita harus mengambil apa-apa langkah yang perlu untuk mendapat balik jenazah 
dan dua kotak hitam supaya kita dapat memberikan keadilan dengan izin, bring closure. Ini 
yang paling penting, bring closure to the victims of this tragedy. 
Tuan Yang di-Pertua, kita juga mendapat bukti kukuh penglibatan pihak Rusia 
menyokong  puak  pemisah  di  Timur  Ukraine  termasuk  mereka  yang  berpangkalan  di 
Donetsk telah membekalkan senjata anggota tentera dan bantuan kewangan. Bukti ini jelas 
kelihatan meskipun sebelum berlakunya tragedi MH17 apabila daripada 14 Julai, sebuah 
pesawat kargo tentera Ukraine telah ditembak jatuh di sebuah perkampungan Ukraine 
bernama Davydo Myileske di Daerah Luhansk berhampiran sempadan Rusia. 
Kemungkinan akibat tembakan peluru berpandu darat ke udara surface air missile 
adalah  hampir  pasti  bahawa  peluru  berpandu  SAM  dilancarkan  ke  arah  MH17 
memandangkan peluru berpandu yang dilancarkan dari bahu tidak memiliki kemampuan 
mencapai jarak penerbangan MH17 dengan ketinggian altitud 33,000 meter. Terdapat 
beberapa laporan yang menunjukkan bahawa SAM yang digunakan untuk menembak jatuh 
MH17 telah dilancarkan dari pelancar peluru berpandukan BUK.  
Pada  masa  yang  sama  panggilan  telefon  yang  dipintas  oleh  perisik  Ukraine 
mendedahkan perbualan antara kumpulan pemisah dan ejen Rusia berbincang tentang 
kewujudan,  kedudukan  pelancar  BUK  di  Daerah  Donetsk.  Sementara  kita  mesti  kita 
beringat bahawa wujudnya perang propaganda yang hebat di antara Rusia dan sempadan 
Ukraine. 
Satu soalan mesti dipertanyakan. Kenapa pihak Ukraine menembak jatuh sebuah 
pesawat walhal dia tahu bahawa pihak pemisah tidak mempunyai pesawat udara untuk 
digunakan. Apa yang tinggal adalah senario di mana kumpulan pemisah itu sendiri yang 
telah menembak jatuh MH17. Soalan yang mesti kita tanyakan sekarang ialah pertama, 
bagaimana kita mengenal pasti dan memberkas pemisah yang bertanggungjawab di atas 
jenayah ini? 
Kedua, bagaimana boleh kita pastikan sama ada mereka mendapat bantuan 
daripada pihak tentera Rusia? Kita mesti mendesak soalan-soalan ini daripada dua pihak, 
Ukraine dan Rusia. Kita tidak boleh takut untuk bertanyakan soalan ini supaya bukan 
sahaja mereka yang menembak dibawa ke muka pengadilan tetapi juga mereka yang 
membekalkan senjata tersebut pun mesti dihadapkan ke muka pengadilan. 
Sementara Kerajaan Ukraine tidak mampu menjamin laluan selamat ke tahap 
nahas berikutan masalah keselamatan, mereka nampaknya memberi perhatian kepada 
keperluan kontinjen Malaysia di Kiev. Kita harus menilai juga jika Kerajaan Rusia turut 
bertindak  serupa  dalam  memberi  kerjasama  kepada  Malaysia  dan  juga  komuniti 
antarabangsa. Kita mesti bertanya jika Rusia sedang melakukan apa yang dia mampu 
untuk  menggunakan  pengaruhnya  ke  atas  puak  pemisah  di  Timur  Ukraine  demi 
memastikan proses untuk mendapatkan keadilan dapat dipercepatkan.  
Sementara kita menyedari keperluan untuk mengekalkan hubungan baik dengan 
semua negara di waktu-waktu luar biasa ini, kita mesti mengambil langkah yang luar biasa. 
Contohnya kedua-dua Brazil dan Jerman tidak gentar memanggil Duta Amerika apabila 
didedahkan bahawa Kerajaan Amerika mengintip pemimpin mereka termasuk melakukan 
intipan telefon terhadap Presiden Dilma Roussef dari Brazil dan Canselor Angela Merkel 
dari Jerman.  
16  DR.23.07.2014 
 
Kita tidak harus gentar untuk memanggil duta Ukraine dan Rusia ke Wisma Putra 
untuk mendapatkan penjelasan mereka mengenai identiti pihak yang bertanggungjawab 
menembak jatuh MH17. Kita mesti mencari jalan terbaik untuk mengesahkan dakwaan 
bahawa Rusia telah membekalkan senjata berat dan artileri kepada pihak pemisah Timur 
Ukraine dan mengesahkan sama ada Rusia telah menghantar tentera atau ejennya untuk 
membantu atau mengetuai puak pemisah tersebut.  
Oleh kerana sama ada Rusia turut bertanggungjawab ataupun tidak, saya rasa kita 
kena lihat sejauh manakah mereka membantu Malaysia untuk menyelesaikan masalah ini. 
Pada ketika itulah apabila kita semua memanggil Duta Rusia atau Ukraine mungkin saya 
boleh cadangkan Wisma Putra juga memanggil duta Amerika untuk jelaskan keganasan 
yang dibuat oleh Israel kepada penduduk-penduduk tidak bersalah Gaza. [Tepuk] 
Mungkin  ini  boleh  mencerminkan  bahawa  pendirian  berpadu  daripada  rakyat 
Malaysia  yang  dicerminkan  dalam  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa  Amerika  mestilah 
bertindak lebih agresif bukanlah hanya menyatakan secara berulangan Israel has the right 
to depend itself by murdering people. Saya rasa itu tidak masuk akal langsung. [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh takut-takut untuk menggunakan apa sahaja 
pengaruh yang ada untuk meletakkan tekanan yang perlu demi mendapatkan kebenaran. 
Sementara kuasa ekonomi kita tidak begitu significant berbanding Amerika Syarikat atau 
negara-negara Kesatuan Eropah kita mesti mempunyai hubungan ekonomi dengan Rusia. 
Malaysia telah pun mempunyai hubungan dengan Rusia dengan membeli 18 
pesawat pejuang Sukhoi Su-30MKM bernilai USD900 juta pada bulan Ogos 2003. Pesawat 
ke-18 yang terakhir ini baru sahaja dihantar ke Malaysia pada bulan Ogos 2011. Jika 
Malaysia belum lagi menyelesaikan pembayaran terakhir untuk pesawat-pesawat ini kita 
harus bersedia untuk menangguhkan bayaran jika perlu. 
Malaysia juga mesti bersedia untuk membatalkan 30 projek angkasawan kedua 
yang menjadi sebahagian daripada pembelian Sukhoi [Tepuk] Jika kita merasakan bahawa 
pihak berkuasa Rusia tidak memberikan kerjasama penuh kepada komuniti antarabangsa 
dan kepada Malaysia. Jika perlu kita mungkin boleh mempertimbangkan untuk menyertai 
sekatan yang dicadangkan komuniti antarabangsa terhadap Rusia. 
Sekiranya Rusia tidak mahu memberikan bantuan kerana ini amat penting. Kita 
tidak terlibat dalam pergelutan politik di antara Rusia dan Ukraine. Kita tidak berminat 
langsung.  Akan  tetapi  saya  percaya  Rusia  pun  akan  bersetuju.  Ini  ialah  isu 
perikemanusiaan.  Kita  hanya  hendak  mereka  yang  menembak  jatuh  pesawat  MH17. 
Mereka mestilah dihukum dan dihukum dengan seberapa segera yang boleh. Kita harap ini 
boleh disampaikan kepada Kerajaan Rusia. 
Di peringkat antarabangsa kita berharap Malaysia akan terus bekerjasama dengan 
negara-negara yang– dengan menggunakan Majlis Keselamatan Bangsa-bangsa Bersatu 
sebagai salah satu cara untuk memastikan kerjasama antarabangsa dan usaha siasatan 
MH17. Pilihan untuk meminta sebuah Suruhanjaya Siasatan-siasatan Bebas melalui Majlis 
Keselamatan mestilah sentiasa tersedia walaupun Rusia memiliki kuasa veto. 
Malaysia  juga  mesti  mengkaji  kemungkinan  bahawa  kes  ini  ke  Mahkamah 
Antarabangsa atau ICJ berikutan tauladan kehakiman dalam kes Iran Air Flight 655 pada 
tahun 1955 yang ditembak jatuh oleh peluru berpandu Tentera Laut Amerika dilancarkan 
dari kapal USS Vincennes pada 3 Julai 1988. 
■1140 
  Di tengah-tengah cabang diplomatik dan pilihan-pilihan yang ada untuk Malaysia, 
kita tidak boleh melupakan warganegara yang sedang menuntut dan bekerja di Rusia. 
Menurut  Duta  Rusia  ke  Malaysia  Lyudmila  G.  Vorobyeva  terdapat  seramai  6,000 
mahasiswa Malaysia di Rusia. Beliau iaitu Duta Rusia ke Malaysia sebagai seorang kawan 
kepada Malaysia, saya percaya beliau faham perasaan bukan sahaja sedih tetapi juga 
marah di kalangan rakyat Malaysia. Kita harap beliau bolehlah sampaikan mesej, pesanan, 
permintaan, rayuan kita tidak terlibat dalam pergelutan kuasa geopolitik dunia. Kita hanya 
mahu kita punya rakyat selamat, kita mahu keadilan untuk mangsa-mangsa nahas MH17. 
  Daripada 6,000 mahasiswa Malaysia di Rusia, saya pohon Kedutaan Malaysia 
juga memastikan mereka selamat dari segi kebajikan dalam saat-saat ini. Di saat kita sibuk 
dengan tragedi MH17, janganlah kita lupa bahawa hari ini sudah genap 137 hari sejak 
DR.23.7.2014  17 
 
MH370 hilang. Kita tidak boleh mengabaikan keluarga yang kehilangan orang tersayang 
dalam pesawat MH370 dan terus kita harapkan boleh dapat jawapan tentang lokasi terakhir 
pesawat tersebut. Sekali lagi saya ingin mengucapkan takziah kepada semua mangsa 
dalam  MH370  juga  serta  ahli-ahli keluarga  kerana kita mahu  memberikan  peringatan 
bahawa kita tidak lupa juga mangsa keluarga MH370. 
  Pembunuh-pembunuh  untuk  MH17  mestilah  dihukum  dan  barulah  mangsa-
mangsa dan ahli keluarga boleh mendapat ketenteraman jiwa. Semakin kita mendekati 
perayaan Hari Raya Aidilfitri pada 28 Julai, kita pasti menyambutnya dengan hati yang 
berat, menyedari bahawa ada dari kalangan kita yang akan menyambutnya tanpa orang 
tersayang  di  musim  yang  sepatutnya  penuh  kegembiraan  ini.  Kita  harus  mengenang 
mereka yang kehilangan orang tersayang dalam kedua-dua tragedi MH370 dan MH17. 
Pada masa yang sama, menghargai dan menilai setiap saat kita bersama dengan mereka 
yang kita kasihi.  
  Kita juga pasti mengenang petugas-petugas MAS, anggota Kabinet dan para 
penjawat awam yang akan bekerja sepanjang Hari Raya kerana MH17. Kita menghargai 
usaha mereka dan kita mahu mereka tahu bahawa kita berdoa dan mengharapkan bahawa 
hasrat Malaysia akan tercapai. 
  Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun] 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Malam ini mungkin malam 27 lailatulqadar dan 
mungkin harapan bahawa kita harap mereka, pembunuh-pembunuh ini boleh dibawa ke 
muka  pengadilan.  Dengan  ini  saya  menyokong  usul  yang  dibawa  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri  dan saya ucapkan terima kasih. [Tepuk] 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Segamat.  
 
11.43 pg. 
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-Pertua, 
secara permulaan saya mengucapkan ribuan terima kasih dan penghargaan kepada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri  kita ke atas kejayaan Yang Amat Berhormat mendapat 
persetujuan dari Pihak Pemisah pro-Rusia di Timur Ukraine untuk memulangkan black box 
kepada Malaysia dan untuk mengembalikan jenazah mangsa ke Malaysia untuk diperiksa 
dan diberikan penghormatan yang terakhir dengan setimpal. Ini adalah satu pencapaian 
diplomatik yang besar dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat kerana menunjukkan satu 
pendekatan politik yang begitu matang dan bijaksana.  
Ini adalah satu petanda untuk membuktikan kehandalan kepimpinan Yang Amat 
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, pada hari Jumaat jam 1.30 pagi, 18 Julai, keluarga Hasni 
Hardi bin Parlan telah dikejutkan dengan satu panggilan dari pihak MAS. Panggilan tersebut 
mengesahkan bahawa Hasni merupakan antara penumpang penerbangan MH17 yang 
malang itu. Allahyarham Hasni merupakan seorang pemimpin belia yang aktif di Taman Sri 
Alam 2 di Segamat. Saya mengenali Allahyarham Hasni secara dekat kerana beliau tinggal 
di kawasan Parlimen saya. Beliau bekerja dengan MC Liner dan sedang dalam perjalanan 
pulang  untuk  menyambut  hari  raya  bersama  keluarganya.  Malangnya  beliau  telah 
ditakdirkan  untuk  pergi  selama-lamanya  sebelum  sempat  menyambut  hari  lebaran 
bersama-sama dengan keluarga yang tercinta. 
MH370 merupakan satu tragedi yang penuh dengan misteri yang masih lagi belum 
ada jawapannya. Dalam kes MH17 kita telah menjadi mangsa yang tidak berdosa, tersepit 
di antara konflik pengantaraan dua belah pihak yang mana kita tidak sedikit pun mempunyai 
apa-apa kaitan. Kita akui bahawa penerbangan MH17 mungkin berada di tempat yang 
salah pada waktu yang salah. At the wrong place, at the wrong time. Mungkin dengan 
secara tidak sengaja telah menjadi sasaran. Walau bagaimanapun, tiada sebab yang 
munasabah kenapa sebuah kapal terbang jet komersial patut ditembak jatuh sama ada 
dengan sengaja atau pun tidak dengan mengakibatkan pengorbanan 298 nyawa.  
Apa-apa pun merupakan satu dosa yang amat besar yang dilakukan oleh pihak 
yang tidak bertanggungjawab. Malangnya, sehingga hari ini masih belum ada mana-mana 
pihak pun yang telah tampil ke hadapan untuk meminta maaf di atas kejadian yang tidak 
berperikemanusiaan ini. Kesimpulannya kita berhadapan dengan pengganas yang tidak 
18  DR.23.07.2014 
 
berhati perut. Sikap acuh dan tidak acuh yang ditunjukkan oleh pemberontak pro-Rusia 
tersebut,  terutama  di  kawasan  yang  dikuasai  mereka  iaitu  di  tempat  berlakunya 
kemalangan udara tersebut pada awalnya menunjukkan kepada seluruh dunia bahawa 
mereka ini tidak menghormati undang-undang dunia.  
Kejadian ini merupakan satu ujian yang besar kepada semua pencinta keamanan 
di dunia ini. Adakah kita akan duduk diam dan berpeluk tubuh atau adakah kita akan 
bangkit untuk memberikan pengganas-pengganas ini satu mesej yang tegas serta berani 
kepada mereka dan sesiapa sahaja yang mempunyai niat untuk melakukan perkara terkeji 
seperti  ini  pada  masa  hadapan,  bahawa  dunia  tidak  akan  berdiam  diri  dan  akan 
memberikan satu respons yang begitu tegas. Malaysia khasnya dan komuniti global amnya 
mempunyai tanggungjawab moral  kepada  waris  mangsa  nahas  ini  untuk  menentukan 
bahawa keadilan akan direalisasikan. Justice must be done and must be seem to be done 
bak kata pepatah bahasa Inggeris.  
Sebagai  sebuah  negara  yang  berdaulat,  maruah  kita  telah  menerima  satu 
tamparan yang amat hebat. Saya tidak mahu membuat apa-apa tuduhan mengenai siapa 
sebenarnya yang bertanggungjawab terhadap situasi tragis ini iaitu penembakan jatuh 
penerbangan  MH17  tersebut.  Tetapi  sikap  yang  ditunjukkan  oleh  pemisah  pro  Rusia 
selepas berlakunya insiden yang tragis ini perlu dikutuk sekeras-kerasnya. Dari awalnya 
mereka tidak mempunyai apa-apa locus standi untuk menyentuh mayat atau barang-barang 
kepunyaan mangsa nahas tersebut atau cebisan-cebisan bangkai kapal terbang yang telah 
ditembak jatuh itu.  
Kadang  kala  saya  juga  tertanya-tanya  adakah  tindakan  pemisah-pemisah  ini 
disengajakan demi untuk menafikan hak kita terhadap kebenaran dan keadilan. Ianya 
mungkin satu cubaan untuk memutarbelitkan situasi yang sebenarnya. Walaupun pesawat 
ini adalah kepunyaan Malaysia, namun isu ini merupakan isu yang global dan oleh itu 
memerlukan tindakan oleh komuniti global dan bukan Malaysia sahaja. Sehubungan itu, 
saya amat mengalu-alukan  tindakan Majlis Keselamatan Bangsa-Bangsa Bersatu yang 
telah  mengadakan  mesyuarat  tergempar  serta  mengutuk  tindakan  yang  tidak 
berperikemanusiaan  ini.  Sama-sama  kita  nantikan  pembentangan  resolusi  yang 
komprehensif di mesyuarat tersebut.  
Pihak  Rusia  perlu  menunjukkan  kepada  dunia  bahawa  mereka  mempunyai 
komitmen  yang  lebih  tinggi,  lagi  terhadap  tanggungjawab  untuk  menentukan  bahawa 
kebenaran akan ditemui dan keadilan akan dicapai melalui satu proses yang telus, adil dan 
benar-benar bebas. 
■1150 
  Pihak Rusia perlu menggunakan pengaruh mereka terhadap pihak pemberontak 
untuk menggesa supaya mereka memberikan kerjasama penuh kepada semua organisasi 
dan agensi antarabangsa untuk menguruskan semua isu berkenaan dengan nahas kapal 
terbang tersebut. European Economic Community dan NATO perlu memberikan tekanan 
yang hebat terhadap pihak-pihak tersebut untuk memastikan bahawa mereka memberikan 
kerjasama penuh di dalam penyiasatan yang dijalankan demi mencapai keadilan.  
Kita  juga  memerlukan  sokongan  padu  daripada  semua  kumpulan  kerjasama 
antarabangsa yang dianggotai oleh negara kita di dalam situasi yang amat genting dan 
menyedihkan ini. Adalah menjadi harapan bahawa pihak antarabangsa seperti OIC yang 
sememangnya dianggotai oleh negara kita akan tampil ke hadapan serta menyokong kita 
dalam membidas serta mengutuk salah laku yang amat besar ini. Juga untuk memberikan 
tekanan hebat terhadap mereka yang terlibat serta pembantu-pembantu mereka untuk 
diseret ke mahkamah pengadilan.  
Di peringkat ASEAN, ini merupakan satu ujian terhadap kesatuan kita sama ada 
apa yang dilakukan akan dikotakan. Saya ingin menyarankan supaya ASEAN mengadakan 
mesyuarat tergempar untuk menyatakan pendirian bersama mengutuk perbuatan keji ini. 
Secara kolektif, ASEAN juga perlu memberikan tekanan hebat serta berterusan untuk 
memastikan bahawa tindakan tegas akan diambil terhadap pengganas-pengganas tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, saya merakamkan ucapan takziah serta simpati yang penuh 
dan mendalam kepada seluruh ahli keluarga, sahabat dan kenalan serta anak-anak kapal 
pesawat MH17 tersebut. Saya berdoa agar  Tuhan Yang Maha Kuasa akan memberi 
kekuatan kepada mereka untuk melalui masa yang begitu pahit dan sedih ini.  
DR.23.7.2014  19 
 
Tragedi  ini  merupakan  satu  jenayah  yang  amat  besar.  Mereka  yang 
bertanggungjawab ialah penjenayah serta pembunuh. Mereka semestinya dihadapkan ke 
mahkamah pengadilan dan dikenakan hukuman yang setimpal dengan keseriusan jenayah 
mereka. Saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok 
Sena. 
 
11.52 pg. 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Assalammualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
bangun untuk menyokong usul yang dibawa oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
pada pagi ini. Bagi pihak parti saya iaitu Parti Islam Se-Malaysia (PAS), kami menyokong 
penuh usul tersebut serta merakamkan tahniah atas usaha-usaha yang telah dilakukan oleh 
pihak kerajaan di dalam berhadapan dengan tragedi yang sangat memilukan kita semua. 
Saya juga ingin merakamkan ucapan takziah kepada keluarga mangsa-mangsa tragedi 
MH17 dan di samping sekali lagi merakamkan takziah ke atas mangsa-mangsa MH370 
yang masih tidak mempunyai satu ketentuan dan penentuan di manakah pusara mereka 
sebenarnya. 
Tadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada menyebut selain daripada tragedi 
MH17 ini, juga menyebut hal yang berkaitan apa yang berlaku di Palestin, khususnya di 
Gaza. Apa yang saya hendak sebutkan di sini Tuan Yang di-Pertua, kedua-dua peristiwa ini 
iaitu MH17 dan juga apa yang berlaku di Gaza, menjadikan dunia menangis dan Malaysia 
berduka. Apa yang berlaku di Gaza dan apa yang berlaku terhadap tragedi MH17, ia ada 
berkaitan dengan percaturan kuasa-kuasa besar politik dunia sekarang ini.  
Apa yang berlaku di Palestin khususnya di Gaza, kalau kita melihat sehingga hari 
ini sejak daripada 8 Julai, lebih daripada 600 yang telah terkorban. Serangan-serangan 
yang terus dilakukan ke atas Gaza oleh Israel serta didukung oleh Amerika serta beberapa 
negara  seperti  Jerman,  Perancis  dan  India  yang  turut  menyokong  tindakan-tindakan 
tersebut yang sangat menyedihkan kita kerana mengakibatkan kematian yang begitu ramai 
sama ada daripada kanak-kanak, orang tua, wanita dan sebagainya. Semua ini adalah 
kerana percaturan politik kuasa-kuasa besar ini untuk menjadikan wilayah-wilayah Arab ini 
sebagai satu  wilayah  yang sangat  strategik  bagi  mereka  untuk  menjaga  kepentingan 
negara haram Israel. Maka akhirnya yang menjadi mangsa ialah Palestin, yang menjadi 
mangsa ialah rakyat Palestin khususnya seperti di Gaza. 
Begitu juga apa yang berlaku terhadap tragedi MH17 seperti mana yang disebut 
oleh rakan-rakan tadi bahawa ia tidak terlepas daripada percaturan kuasa politik Amerika 
dan NATO di satu pihak, Rusia di satu pihak. Amerika dan NATO mahu menjadikan Ukraine 
sebagai check and balance kepada kuasa besar Rusia. Rusia juga sudah tentu merasakan 
bahawa tanpa Ukraine dia hanyalah sebagai sebuah negara, tetapi bersama Ukraine, dia 
akan menjadi satu empayar. Maka akhirnya yang menjadi mangsa ialah MH17, yang 
menjadi  mangsanya  ialah  pesawat  penerbangan  Malaysia  di  dalam  percaturan  politik 
kuasa-kuasa besar dunia ini. Inilah yang menjadikan saya katakan tadi dunia sedang 
menangis  melihat  kuasa-kuasa  besar  dunia  ini  mencatur  kuasa  mereka  tanpa 
menghiraukan soal nyawa manusia yang tidak berdosa, hanya semata-mata mementingkan 
kuasa yang akhirnya sanggup berbunuhan ke atas manusia dalam jumlah yang begitu 
ramai.  
Saya sekali lagi ingin merakamkan rasa sedih dan simpati terhadap peristiwa yang 
berlaku ini selepas daripada MH370 yang masih belum ada kepastian seperti yang saya 
katakan tadi, di manakah pusara mereka. Saya minta juga penjelasan daripada pihak 
kerajaan tentang status penyiasatan ke atas MH370. Ini kerana rakyat ingin mendapatkan 
penjelasan daripada pihak kerajaan kerana peristiwa tersebut adalah satu peristiwa yang 
sangat menyayat hati kepada masyarakat Malaysia. 
Saya juga ingin mengaitkan dengan MH370 ini iaitu penglibatan percaturan politik 
kuasa-kuasa besar seperti mana yang diakui dan telah diperkatakan oleh Yang Berbahagia 
Tun Dr. Mahathir, bekas Perdana Menteri Malaysia yang mempercayai bahawa pesawat 
MH370 sebenarnya tidak terhempas dan ada disimpan di suatu tempat. Bila menyatakan 
dalam tulisan di dalam blognya mengatakan bahawa ada seseorang yang mengetahui akan 
20  DR.23.07.2014 
 
kedudukan MH370. Saya tidak tahu siapa yang mengetahui tentang kedudukan MH370, 
tetapi saya katakan bahawa peristiwa ini masih menjadi tanda tanya bilakah kesudahan 
yang akan berakhir ke atas MH370 yang perlu diperjelaskan oleh pihak kerajaan. 
MH17, kita sudah tahu di manakah lokasi mereka berada, di manakah mayat, 
tulang  belulang  yang  hampir  hancur  dapat  ditemui.  Kita  sudah  menghampiri  untuk 
membolehkan mengadakan solat jenazah ghaib selepas daripada ini. Akan tetapi MH370 
sehingga  sekarang  tidak  ada  kepastian  dan  Majlis  Fatwa  Kebangsaan  sendiri  pun 
mengatakan bahawa selagi mana belum berjumpa dengan apa-apa petunjuk, apa-apa yang 
boleh dikaitkan dengan terkorbannya mereka ini, maka tidak lagi boleh mengadakan solat 
jenazah ghaib. Oleh sebab itu saya katakan bahawa MH370 ini tidak seharusnya dilupakan. 
Saya percaya kerajaan tidak pernah melupakan usaha-usaha untuk pencarian terhadap 
MH370.  
■1200 
Namun begitu inginlah saya mendapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan 
tentang perkara-perkara yang berkaitan dengan pesawat MH370 yang memerlukan kepada 
penjelasan yang jelas tentang apa yang terjadi dan apakah status kepada kedudukan 
pesawat MH370, penyiasatan yang telah pun dilakukan oleh pihak kerajaan. Berkaitan 
dengan pesawat MH17, apa yang penting ialah kita bukan sekadar untuk meluahkan rasa 
sedih dari peristiwa-peristiwa yang berlaku ini termasuk juga dengan pesawat MH370. Apa 
yang penting ialah selepas daripada ini apakah pengajaran yang boleh kita ambil dan 
apakah langkah-langkah yang telah pun dapat diperbaiki oleh kita semua, oleh kerajaan 
dan  oleh  semua  pihak  dalam  memastikan  tidak  berulangnya  peristiwa-peristiwa  yang 
seperti ini?  
Kita tidak mahu nanti bahawa peristiwa-peristiwa ini menjadi seperti siri. Saya 
menganggap  bahawa  siri  pertamanya  ialah  pesawat  MH370  dan  siri  keduanya  ialah 
pesawat  MH17.  Ini  kerana  kita  tidak  mengambil  langkah-langkah  yang  serius  untuk 
memastikan supaya perkara-perkara yang berbangkit di atas kelemahan-kelemahan kita 
yang  berkaitan  dengan  soal  keselamatan,  soal  pertahanan  dan  sebagainya  dapat 
dipertingkatkan lagi keupayaan yang sepatutnya ada kepada kita. Oleh sebab itu, saya 
menganggap bahawa usul yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
dan kesediaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memanggil sidang khas ini bukan 
sekadar untuk kita mengecam, memang sewajarnya kita mengecam pihak-pihak yang 
terbabit, pihak-pihak yang terlibat tetapi ia adalah merupakan proses muhasabah yang 
seharusnya dilakukan oleh kita melalui Dewan ini untuk melihat di manakah kelemahan-
kelemahan yang harus diperbaiki oleh kerajaan dan oleh semua pihak supaya memastikan 
supaya perkara-perkara yang berlaku ini tidak berulang. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Yang Berhormat Pokok Sena. Belakang, Lumut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya 
ingin menyatakan Tuan Yang di-Pertua sudah membuat keputusan, selepas yang tadi itu, 
10 minit. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: 20 minit.  
Beberapa Ahli: 20 minit. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Sedikit, sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Oh! Petang ya, okey. 
Baik, 20 minit ya. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik. Tuan Yang di-Pertua, 
dalam peristiwa pesawat MH370 kita melihat ada kelemahan-kelemahan kepada negara 
kita dari segi pembacaan dan tindakan yang dibuat selepas daripada radar telah dapat 
mengesan pesawat MH370 tetapi seperti tidak diambil apa-apa tindakan dan sebagainya. 
Jadi saya ingin mendapatkan penjelasan apakah langkah-langkah dan tindakan dari segi 
pembaikan terhadap SOP untuk memastikan supaya jika berlaku keadaan-keadaan seperti 
itu, maka langkah-langkah dan tindakan yang lebih kemas seharusnya dilakukan. Begitu 
juga dengan pesawat MH17. Saya bersetuju dengan Yang Amat  Berhormat Perdana 
DR.23.7.2014  21 
 
Menteri  bahawa  penerbangan  pesawat  MH17  itu  berada  di  laluan  yang  betul,  yang 
disahkan oleh ICAO dan juga yang dibenarkan oleh pihak berkuasa Ukraine dan juga IATA.  
Akan tetapi persoalannya ialah selepas daripada berlaku peristiwa tersebut, kita 
mengubah laluan tersebut selepas dari Ukraine menutup ruang udara di mana di kawasan 
konflik yang berlaku antara pemisah dengan Kerajaan Ukraine. Persoalan yang ingin saya 
bangkitkan di sini ialah apakah selama-lamanya dalam hendak menentukan laluan ini dari 
segi risiko dan sebagainya, dari segi selamat ataupun tidak kita hanya bergantung kepada 
ICAO, kita hanya bergantung kepada negara di mana laluan tersebut akan dilalui oleh 
penerbangan  kita  sedangkan  kita  mengetahui  secara  umumnya  bahawa  di  situ  ada 
kawasan  yang  sedang  berkonflik,  yang  sedang  berlaku  keadaan-keadaan  yang  tidak 
tenang yang seharusnya bagi saya bahawa satu risk assessment harus dibuat oleh pihak 
negara sendiri sama ada oleh pihak syarikat penerbangan tidak kiralah MAS, AirAsia dan 
sebagainya termasuk daripada pihak kerajaan, daripada Wisma Putra, daripada pihak 
kedutaan yang seharusnya membuat risk assessment untuk memberikan laporan yang 
lengkap untuk memastikan sama ada kawasan atau laluan tersebut masih selamat ataupun 
tidak.  
Kita tidak boleh berhujah semata-mata mengatakan, “Oh! 15 buah negara pun 
juga melalui laluan tersebut”. Kita tidak boleh bersandarkan kepada negara lain juga melalui 
laluan tersebut sedangkan ada negara, ada penerbangan seperti mana Qantas Airlines, 
Korea Airlines sudah pun mengalihkan laluan sebelum daripada pesawat MH17 ditembak 
jatuh kerana mereka sudah pun melihat bahawa berasaskan kepada assessment sendiri 
yang mereka lakukan, mereka melihat bahawa kawasan dan laluan itu sudah pun tidak 
selamat untuk dilalui oleh penerbangan negara mereka. Jadi oleh sebab itu bagi saya 
bahawa risk assessment ini harus dibuat. Saya tidak tahu sama ada kedutaan kita ini 
dibina, Pejabat Kedutaan kita ini diletakkan pegawai-pegawai yang mempunyai kepakaran 
dan kemahiran Hitachi, pertahanan dan sebagainya yang perlu diberikan gambaran supaya 
mereka lebih serius dalam melihat kawasan-kawasan di negara-negara yang berkonflik 
seperti mana yang berlaku di Ukraine.  
Sekarang ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, saya bimbang laluan Kuala 
Lumpur–London yang melalui laluan Syria yang kita tahu bahawa laluan Syria juga adalah 
merupakan laluan yang sedang berkonflik dalaman mereka sendiri, tembak menembak 
sedang berlaku. Saya tidak tahu sama ada kita masih lagi hendak meletakkan bahawa, 
“Oh! Laluan Syria itu selamat kerana ICAO masih mengatakan kawasan itu selamat”.  
Pihak  berkuasa  di  Syria  juga  memperakui  kawasan  itu  selamat  tanpa  kita 
membuat risk assessment sendiri untuk memastikan terjamin bahawa kawasan tersebut 
adalah laluan yang selamat untuk penerbangan MAS, Kuala Lumpur–London. Kita tidak 
mahu nanti bahawa selepas dari kejadian yang - kita minta simpang daripada berlaku, kalau 
berlaku pula di Syria, baru kita hendak mengubah laluan yang lain mencari laluan alternatif 
bagi  menjamin  keselamatan.  Jadi,  saya  mengharapkan  kepada  pihak  kerajaan  untuk 
melihat hal ini sebagai suatu yang sangat penting untuk kita memastikan supaya keadaan 
ini akan dapat menjamin keselamatan bagi pesawat-pesawat kita.  
Ketiga  yang  saya  hendak  sebut  ialah  pilot  atau  juruterbang  ini.  Saya 
mengharapkan  pihak  syarikat  MAS  harusnya  memberikan  satu  keluasan  kepada 
juruterbang untuk di saat akhir membuat satu kepastian dan ketetapan. Ini kerana saya 
difahamkan bahawa walaupun ada ruang tersebut diberikan kepada juruterbang MAS 
khususnya  untuk  membuat  perkiraan-perkiraan  akhir  berasaskan  daripada  maklumat-
maklumat yang dia dapat, kalaupun untuk mengubah haluan ataupun laluan dari laluan 
asalnya  tetapi  dia  mesti  bersedia  untuk  memberikan  justifikasi  kepada  syarikat 
penerbangan tersebut. Inilah yang menyebabkan kebanyakan juruterbang tidak bersedia 
untuk mengubah laluan kalaupun dirasakan bahawa laluan tersebut tidak begitu baik sebab 
dia hendak meyakinkan, hendak memberikan justifikasi kepada syarikat dan majikan dia 
sendiri. Ini yang menyulitkan dan menyukarkan mereka.  
Oleh sebab itu saya mengharapkan berilah keluasan dan kebebasan kepada 
juruterbang-juruterbang ini supaya tidak menyulitkan mereka untuk membuat keputusan, 
tidak menyukarkan untuk mereka membuat keputusan jika dirasai dan dibimbangi bahawa 
laluan yang sedia ada itu tidak selamat, maka mereka harus membuat perubahan laluan 
untuk memastikan keselamatan pesawat dan juga keselamatan penumpang yang ada di 
atas pesawat tersebut. 
22  DR.23.07.2014 
 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Saya cuma hendak mencelah berkenaan dengan 
ICAO.  
■1210 
ICAO ada memberikan satu respons bahawa bukan tanggungjawab mereka untuk 
memberikan amaran atau mengesahkan bahawa sesuatu laluan itu bebas daripada perang 
ataupun tidak, sama ada missile punya risiko ataupun tidak. Jadi adakah Yang Berhormat 
bersetuju bahawa kita tidak boleh terlalu bergantung sangat kepada ICAO sahaja kerana 
ICAO itu tidak dapat memastikan bahawa sesuatu laluan itu bebas atau tidak? Saya rasa 
kita perlu menggunakan satu pendekatan yang baru dan mungkin dunia penerbangan, 
dunia aviation perlu melihat kembali bahawa bukan bergantung kepada ICAO semata-mata 
untuk memastikan suatu penerbangan itu selamat ataupun tidak.  
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Yang Berhormat Pokok Sena, saya tambah sedikit. Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oleh sebab itu saya katakan 
tadi bahawa kita tidak boleh bergantung. Kita mesti proaktif. Syarikat penerbangan kita 
kena lebih proaktif dan negara kita sendiri seharusnya proaktif dalam melihat persoalan-
persoalan  yang  [Dewan  riuh]  berkaitan  dengan  keselamatan  di  negara-negara  yang 
berkonflik. Jadi sebab itu saya minta supaya kita melihat kepada perkara-perkara yang saya 
sebutkan itu untuk memastikan – saya menyokong usul yang dibuat oleh Perdana Menteri 
tetapi saya memberikan cadangan supaya keadaan ini tidak berulang sebab MAS masih 
lagi menggunakan laluan KL-London menggunakan laluan Syria yang saya cukup bimbang 
takut nanti peristiwa apa yang berlaku kepada MH17 itu berulang.  
Oleh sebab itu saya mengatakan bahawa jangan bergantung kepada ICAO seperti 
mana yang disebut oleh Yang Berhormat Seremban tadi dan tidak bergantung kepada 
negara di tempat laluan tersebut tetapi mesti berasaskan kepada risk assessment sendiri 
yang harus dibuat oleh pelbagai pihak sama ada syarikat penerbangan...    
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: [Bangun] 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mahupun daripada pihak Wisma 
Putra, mahupun daripada risikan kita.      
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Yang Berhormat Pokok Sena minta laluan. Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Yang Berhormat Lumut dahulu, Yang Berhormat Lumut dahulu. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini dahulu. 
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]: 
Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Saya ingin menambah sedikit berhubung 
dengan keputusan kapten ataupun nakhoda kapal. Saya ingin beri contoh kami pada tahun 
1984.  Ketika  itu  Perang  Teluk  sedang  berlaku.  Kami  team  projecting  di  Germany 
dipertanggungjawabkan untuk bawa balik kapal ke Malaysia. Kami ada dua pilihan sama 
ada guna laluan Terusan Suez ataupun lalu South Africa. Kapten pada masa itu tidak diberi 
halangan untuk membuat keputusan. Sedangkan kita tahu kalau kita belayar balik melalui 
Terusan Suez, berkemungkinan akan melanggar periuk api oleh sebab pada masa itu 
Perang Teluk sedang berlaku.  
Maka pada waktu itu 1984, kapten kami, Kapten Abu Bakar Jamal merupakan 
mantan Panglima Tentera Laut, Tan Sri Abu Bakar Jamal, kami membuat keputusan untuk 
lalu  South  Africa  ataupun  Tanjung  Harapan.  Dengan  keputusan  yang  telah  dibuat, 
alhamdulillah,  kami  sampai  ke  Malaysia  selamat  dan  tidak  menghadapi  risiko  untuk 
melanggar periuk api. [Dewan riuh] Dalam hal ini juga saya rasa saya setuju dengan Yang 
Berhormat Pokok Sena supaya kapten kapal, juruterbang diberi pemilihan keputusan untuk 
memilih jalan yang selamat. Terima kasih. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Jerlun, ya.  
DR.23.7.2014  23 
 
Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena beri 
laluan. Kita sedang bercakap berkaitan dengan kapal terbang yang kelajuannya 800 km/j ke 
900 km/j, 17 kilometers per second. Jadi apabila kita diberikan garis panduan oleh ICAO, 
kalau pilot hendak terbang pun ditetapkan ketinggian-ketinggian tertentu. Kita juga berkait 
rapat dengan ATC setiap negara. Jadi bukanlah mudah untuk kita pilih laluan sendiri yang 
tanpa mengambil kira perjalanan kapal terbang lain dan sebagainya. Saya ingat Yang 
Berhormat Pokok Sena, apa yang dilontarkan tadi tidak berapa kena mungkin. Samalah 
juga dengan kapal ini, contoh itu pun tidak berapa betul. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok 
Sena boleh gulung. 
 Dato’ Othman bin Aziz [Jerlun]: Terima kasih.  
 Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Dewan riuh] Baik, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih rakan saya Yang Berhormat Jerlun. Terima kasih rakan 
saya di Jerlun. Sebenarnya apa yang saya sebutkan tadi ialah bukan diberikan kebebasan 
begitu tetapi mestilah pilot itu berhubung dengan pihak berkuasa negara [Dewan riuh] 
tersebut seperti– Saya katakan bahawa pilot juga diberikan ruang untuk apabila dalam 
keadaan  cuaca  yang  tidak mengizinkan.  Maka  dia  diberikan  pilihan  untuk  berhubung 
dengan  pihak  ATC  untuk  mengubah  laluan.  Jadi  sebab  itu  saya  katakan  bahawa 
dibenarkan,  memang  dibenarkan  tetapi  dia  kena  justify  kepada  syarikat  kenapa  dia 
mengubah laluan. Sebab syarikat mengambil kira soal kos yang mungkin meningkat apabila 
laluan itu diubah. Jadi sebab itu dia hendak kena berikan penjelasan yang cukup kepada 
syarikat. Jadi ini yang menyulitkan kita.  
Akan tetapi apa yang penting kepada saya Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri, ialah risk assessment yang mesti kita sendiri yang buat, 
bukan bergantung kepada negara luar. Saya bimbang apa yang berlaku, apa yang sedang 
dilalui oleh MAS dari KL ke London melalui Syria dalam negara yang berkonflik. Jadi kalau 
kita bergantung kepada ICAO semata-mata, ATC di negara tersebut, saya bimbang bahawa 
mungkin takut nanti peristiwa seperti mana berlaku ke atas MH17 akan berulang. Jadi 
sebab itu, saya menyebut perkara ini supaya kita mengambil langkah ke hadapan, langkah 
yang lebih proaktif untuk tidak lagi bergantung kepada bergantung semata-mata kepada 
maklumat ICAO ataupun maklumat daripada pihak-pihak luar tetapi kita harus... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ada juga assessment kita yang 
sendiri. Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengharapkan kepada pihak syarikat penerbangan 
MAS dan juga pihak kerajaan, saya cukup sedih kerana MAS kehilangan kakitangan 
mereka dengan satu jumlah yang agak besar daripada MH370 kemudian MH17 yang baru 
dilalui. Sudah tentu ini menjadikan rakan-rakan yang masih berkhidmat ini dalam keadaan 
yang tertekan. Saya percaya bahawa khususnya cabin crew ini yang dilihat mereka bekerja 
seperti mana sebuah keluarga. Sudah tentu bahawa kehilangan rakan-rakan mereka itu 
dirasai dengan penuh kesedihan, dengan penuh kepiluan...  
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: [Bangun] 
Dato’  Haji  Mahfuz  bin  Haji  Omar [Pokok  Sena]:  Dan  saya  mengharapkan 
syarikat penerbangan MAS dan pihak kerajaan dan semua pihak, perlu membantu mereka 
ini kerana dibimbangkan dalam melaksanakan kerja mereka ini tidak dapat memberikan 
fokus yang baik dan sudah tentu ini akan... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ....Menyebabkan hal yang tidak 
diingini boleh berlaku. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Masa sudah habis Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Disebabkan itu bagi saya, saya 
mengharapkan syarikat penerbangan MAS seharusnya menjaga kebajikan kepada pekerja-
pekerja, kakitangan warga MAS seluruhnya khususnya kepada  cabin crew ini supaya 
mereka  akan  merasa  kepuasan  bekerja,  ketenangan  bekerja  dan  sebagainya.  Saya 
difahamkan bahawa kadang-kadangnya waktu rehat khususnya untuk cabin crew ini pun, 
24  DR.23.07.2014 
 
pilot sendiri pun saya difahamkan bahawa terlalu sedikit sehingga menyebabkan keletihan 
dan sebagainya. Jadi, ini juga harus diambil kira untuk memastikan kebajikan hidup mereka 
dan sebagainya. 
Begitu juga saya mengharapkan bahawa keluhan-keluhan yang telah pun oleh 
pihak MAS selama ini, oleh pihak kakitangan bagaimana bonus yang sudah berapa lama 
tidak  diberikan  kepada  kakitangan  MAS.  Saya  haraplah  bahawa  syarikat  harus 
mempertimbangkan bonus untuk mereka ini, untuk kakitangan ini dapat diberikan oleh 
pihak syarikat penerbangan. Sekurang-kurangnya, bukanlah ini untuk mengubat kesedihan 
mereka, kepiluan mereka tetapi bagi saya bahawa sesuatu yang boleh kita lakukan untuk 
memastikan jiwa mereka lebih tenang, itulah yang lebih bermakna untuk kita semua.  
Kepada seluruh keluarga mangsa yang terlibat dan kepada warga MAS khususnya 
cabin crew yang masih menjalankan tugas, saya ingin berpesan dengan satu potong ayat 
suci al-Quran daripada surah Al-Taubat, ayat 40 [Membacakan sepotong ayat al-Quran] 
“Jangan bersedih, jangan kamu berduka. Sesungguhnya Allah SWT bersama dengan 
kamu”. Allah SWT menyayangi mereka yang terkorban, Allah SWT menyayangi mereka 
yang hilang dalam MH370 dan Allah SWT menyayangi keluarga mereka dan Allah SWT 
menyayangi warga MAS, warga Penerbangan Malaysia (MAS) yang masih berkhidmat. 
Tahniah dan kita doakan semoga rakan-rakan kita, pasukan yang dihantar oleh negara 
yang sedang berada di Ukraine juga akan diberikan kemudahan untuk menjalankan tugas 
dalam melaksanakan urusan-urusan tugas mereka di sana, insya-Allah.  Moga-moga Allah 
SWT akan membantu, menolong dan mempercepatkan proses untuk membawa pulang 
jenazah mereka-mereka yang terkorban. Saya mohon menyokong. [Tepuk] 
 
■1220 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ayer 
Hitam. 
 
12.20 tgh.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mewakili parti MCA ingin merakamkan ucapan takziah kepada semua yang 
terkorban dalam tragedi MH17 yang berlaku pada 17 Julai ini. Di sini juga saya ingin 
mengambil kesempatan untuk merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada kerajaan 
khususnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah memanggil sidang khas ini di 
mana kita dapat membincangkan tentang isu ini. Apa yang lebih penting ialah kita sebagai 
rakyat Malaysia tanpa fahaman politik, kita kena bersatu-padu.  
Saya  sangat  sedih  apabila  berlakunya  tragedi  ini,  apa  yang  terpapar  dalam 
Facebook  seolah-olah  warganegara  Malaysia  yang  mempunyai  fahaman  politik  yang 
berlainan menganggap ini adalah satu kesilapan yang dilakukan oleh kerajaan dan ada 
yang membuat kenyataan yang bukan-bukan. Saya sangat sedih. Saya dengar, saya 
meneliti ucapan Yang Berhormat Pokok Sena tadi, saya pun terkilan kerana selepas 
tragedi, semua jadi pakar.  
Saya kebetulan pada hari kejadian telah dipanggil oleh Menteri Pengangkutan 
pergi ke KLIA bersama-sama dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan di situlah 
Yang  Amat  Berhormat  bertungkus-lumus  menghubungi  pemimpin  dunia  untuk 
mendapatkan bantuan dan pada jam 4.45 pagi membuat sidang media. Kita sebenarnya 
melakukan yang terbaik untuk kita membantu mangsa-mangsa kejadian... [Tepuk] 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, di sini ada beberapa perkara yang ingin saya bawa. Dari 
segi pengurusan krisis yang melanda kita, bagaimana kita rakyat Malaysia ini menghadapi 
krisis ini? Berbanding dengan rakyat di Belanda, saya melihat sama ada kerajaan ataupun 
pembangkang, mereka bersatu-padu. Tidak ada mana-mana pihak yang menyalahkan 
kononnya Kerajaan Malaysia patut bertanggungjawab ataupun MAS tidak betul ataupun 
mereka menuding jari antara satu sama lain. Akan tetapi di Malaysia, saya sangat sedih di 
mana kita sebagai Ahli Parlimen, ahli keluarga kita pun boleh mengeluarkan kenyataan 
‘Malaysia itu menggerunkan’, ‘terrible Malaysia’ dan disusuli pula kenyataan negara kita ini 
adalah kononnya teruk.  
DR.23.7.2014  25 
 
Saya  rasa  ini  adalah  satu  kenyataan  yang  tidak  patut  dikeluarkan.  Kalau 
dikeluarkan oleh rakyat biasa, kita boleh maafkan tetapi kita bersama-sama duduk di dalam 
Dewan yang mulia ini, tolonglah, kita kena memaklumkan kepada ahli keluarga kita supaya 
tidak melakukan perkara ini dan saya menganggap ini adalah satu perbuatan yang tidak 
betul. Ini memang daripada kenyataan sana dan saya mintalah pasangan kita kalau tidak 
boleh memberi simpati pun, tolong jangan kita bubuh garam di tempat yang luka. Itu yang 
pertama saya hendak beritahu.  
Kedua, saya dengar Yang Berhormat Pokok Sena begitu ghairah membincangkan 
tentang ICAO, bagaimana tentang approve route ini. Saya hendak maklumkan, selepas 
kejadian ini, ada di kalangan kita Ahli Parlimen yang mempertikaikan kononnya Malaysia, 
kenapa MH hendak gunakan approve route ini. Untuk makluman, yang mana Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah terangkan begitu jelas sekali, selepas kejadian ataupun 
sebelum kejadian ini, tempat ini adalah yang diluluskan ICAO dan inilah satu badan 
antarabangsa yang menentukan dan meluluskan perjalanan ataupun approve route. Dalam 
konteks ini... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Nanti, saya tidak ada masa. Biar saya bercerita 
sedikit.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit, sedikit sahaja.  
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Biar saya habis dulu. Duduk, duduk.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ianya jelas ICAO salah.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah 
Alam.  
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Kalau ada masa, saya bagi laluan.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: They were mistaken. [Dewan riuh] They 
were mistaken. It is not safe. Ia tidak selamat. Mereka melakukan satu kesilapan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Ayer Hitam dah bagi jalan ya.  
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tuan Yang di-Pertua, inilah perangai Ahli Parlimen 
kita di sebelah sana khususnya Yang Berhormat Shah Alam. Saya belum habis cakap apa 
yang berlaku. Saya cuma hendak beritahu, approve route ini adalah ditentukan oleh ICAO. 
Inilah  badan  yang  menentukan  perjalanan  kita,  bukan  boleh  kita  buat  sewenang-
wenangnya. Kenapa Syarikat Penerbangan Asia Pasifik menggunakan penerbangan ini dan 
salah satu yang tidak guna adalah China Airlines tidak menggunakan approve route ini 
kerana kedudukan Taipei tidak perlu turun ke bawah dan naik semula. Itu sahaja. Ia ada 
route yang lain. Kenapa penerbangan dalam domestik China kalau dia hendak terbang ke 
Eropah tidak gunakan tempat ini? Senang sahaja, dia tidak akan turun ke bawah Himalaya 
dan naik balik. Itulah sebabnya, untuk mencari perjalanan ataupun route yang terbaik, ini 
adalah tanggungjawab ICAO.  
Saya ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini, sebenarnya apa yang 
dilakukan  oleh  MH17  ini  memanglah  mengikut  protokol  yang  telah  ditentukan.  Tiada 
distress call yang dibuat oleh pilot ini, tidak pernah. Apa yang diterangkan oleh ICAO ini, 
sebenarnya dia kata safety ini aspek lain kerana dia akan memaklumkan di mana approve 
route dan setiap control tower akan mengawal dari stretch ini ke sana... [Sambil membuat 
gaya tangan] Dan selepas satu negara, dia akan serahkan kepada UTC yang lain. Jadi 
inilah yang dimaksudkan safety aspect adalah mengikut setiap kerat perjalanan yang telah 
dibuat oleh pesawat. Jadi saya rasa kita jangan putar belit.  
Saya melihat salah satu portal, 420 komen kutuk Kerajaan Malaysia, kutuk MH. Itu 
memang tidak pernah sokong kerajaanlah portal itu tetapi saya melihat perkara ini ialah 
satu perkara yang kita mengambil kesempatan selepas tragedi ini berlaku.  
Kepada Yang Berhormat Taiping, kawan saya juga. Saya mintalah tolong, kalaulah 
perkara ini Yang Berhormat mempertahankan kononnya MH melakukan sesuatu yang tidak 
betul, menggunakan fakta tetap mempertahankan apa yang dibuat oleh FAA bahawa 
tempat ini bukanlah satu approve route, saya rasa ini adalah perkara yang memang 
26  DR.23.07.2014 
 
mengelirukan rakyat Malaysia. Saya rasa dalam soal ini, saya haraplah Yang Berhormat 
selepas  ini  tidak  ada  kenyataan  seperti  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  menyalahkan 
kononnya ini tidak boleh pakai.  
Kalau  kita  tahu  macam  mana  hendak  terbang,  saya  hendak  beritahu  Yang 
Berhormat, dari sini Kuala Lumpur hendak terbang ke London mesti melalui tiga route. 
Yang pertama, apa yang berlaku pada MH17. Kedua, melalui Syria dan ketiga adalah 
melalui Iraq. Ketiga-tiga tempat adalah dikawal oleh ICAO dan adakah kita terus tidak pergi 
ataupun ada menggunakan kenyataan contoh kita gunakan penerbangan Qantas, kenapa 
tidak gunakan perjalanan yang dikatakan selamat itu. Saya hendak maklumkan bahawa ia 
ada route yang lain yang lebih dekat. Jadi saya rasa setiap penerbangan ada alternatif 
tetapi akan menggunakan yang optimum sekiranya dalam keadaan biasa. Jadi saya rasa 
kita jangan keliru.  
Saya juga terkilan apabila pihak pembangkang kadangkala- Hari itu Yang Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri menziarahi keluarga mangsa. Saya terkilan ada 
kenyataan  seperti,  “Kenapa  TPM  tidak  pergi  ke  Ukraine?”  Saya  hendak  maklumkan, 
sebenarnya  kita  dah  baca  dalam  surat  khabar,  Menteri  Luar  pergi  ke  sana,  Menteri 
Pengangkutan  pergi  ke  sana  dan  mereka  masing-masing  berjumpa  dengan  rakan 
sejawatannya. Sebagai contoh, Yang Berhormat Menteri Pengangkutan, ketika kejadian, 
beliau baru sampai di Beijing untuk selesaikan urusan MH370 tetapi dalam Facebook 
macam-macam Presiden saya kena, seolah-olah lari ke Beijing. Selepas itu dia balik ke 
sini... [Dewan riuh] Saya belum habis.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...  
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Selepas kejadian, dia balik ke KLIA pada jam 7.40 
terus menguruskan perkara ini. Pada 20 hari bulan, dia terus dihantar ke Ukraine untuk 
menyelesaikan masalah ini dan berjumpa dengan pelbagai pihak, berjumpa dengan Head 
of Commission untuk selesaikan krisis ini. Menteri Luar pula terus berjumpa dengan Menteri 
Luar di sana dan kedua-dua menteri berjumpa dengan Presiden Ukraine hendak selesaikan 
masalah ini. Di sini di Putrajaya pula, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berurusan 
dengan, seperti mana yang diperihalkan oleh Yang Amat Berhormat, satu perkara yang 
telah mendatangkan hasil.  
Jadi di sini saya pun ingin menarik perhatian Twitter yang telah dikeluarkan oleh 
Yang  Berhormat  Pandan.  Selepas  Yang  Amat  Berhormat  mencapai  kejayaan  untuk 
mendapatkan black box, apa kata Yang Berhormat Pandan? “Jangan guna duit rakyat 
untuk rasuah militan Ukraine serah kotak hitam”.  
■1230 
Apa yang saya hendak katakan di sini, apabila sesuatu kejayaan itu telah dicapai, 
kita sebagai rakyat Malaysia patut bersyukur.   
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  [Bangun] 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Apa yang patut ialah kita melihat bila – Apakah 
peranan kita untuk membantu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Ya, hendak bagi jalan, 
Yang Berhormat? 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Belum lagi boleh.  Nanti boleh berucap.  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Point of order, point of order.  [Dewan 
riuh] 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang Berhormat hendak bertaubat selepas ini pun 
boleh tidak ada masalah.  Buatlah bidas sidang media seperti biasa Yang Berhormat buat 
ya. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Point of order.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Point of order yang 
mana, Yang Berhormat? 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang mana satu? 
DR.23.7.2014  27 
 
Tuan  Mohd.  Rafizi  bin  Ramli  [Pandan]:    Point  of  order  36(12).    Itu  adalah 
mengelirukan Dewan kerana itu adalah satu tweet yang palsu yang saya akan buat laporan 
polis.  Sangkaan jahat.  Jadi minta supaya Yang Berhormat Menteri lain kali berhati-hati.  
Jangan terperangkap dengan fitnah-fitnah sebegini dan tarik balik dalam Dewan ini.   
Seorang Ahli:  Tarik balik, tarik balik. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Tarik balik ya.  
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Terima kasih.  Terima kasih Yang Berhormat.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ayer 
Hitam, Yang Berhormat.  Sebentar, Yang Berhormat.  Dia point of order.  It’s on point of 
order dan saya minta Yang Berhormat untuk perjelaskan statement itu ya. 
Datuk  Ir.  Dr.  Wee  Ka  Siong:    Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  sebenarnya  ambil 
daripada apa yang telah dipaparkan.  [Dewan riuh] 
Kalau Yang Berhormat.  Kalau Yang Berhormat... 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Tarik balik, tarik balik.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Ya.  
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang Berhormat ada hak untuk menafikan di luar. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Saya telah pun menafikan, okey.   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Minta maaf dan tarik balik sudahlah.   
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Laporan polis dan laporan kepada MCMC. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Saya akan buat laporan polis.  Jadi minta 
Yang Berhormat Menteri tarik balik.  Okey?  [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.  Ahli-
ahli Yang Berhormat.   
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang Berhormat, saya nasihatkan gunakan saluran 
yang ada.  Jumpa dengan MCMC dan laporan polis dibuat.  Itu sahaja.  Okey?  [Dewan 
riuh] 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Tarik balik dahulu! 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]:  Tarik balik! 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:   Yang Berhormat Menteri tarik balik 
dahulu.  Tarik balik. 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Takut!  Buat tuduhan tapi takut 
tarik balik.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat Pandan.  Yang Berhormat Pandan. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Ini kerana itu mengelirukan Dewan, 
berniat jahat dan mengambil kesempatan untuk tujuan politik.  Tarik balik dahulu dalam 
Dewan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Pandan!   
[Dewan riuh] 
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Di mana maruah Yang Berhormat Ayer Hitam?  
Tarik balik kenyataan palsu.  
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Tadi kata jangan percaya kepada 
portal tetapi dia percaya pula.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:    Ahli-ahli  Yang 
Berhormat.  Ahli-ahli Yang Berhormat, sebentar Yang Berhormat.  Yang Berhormat Pandan, 
kuasa untuk meminta seorang ahli tarik balik selepas point of order, Speaker yang buat 
bukan Yang Berhormat buat.  
28  DR.23.07.2014 
 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Jadi Speaker, minta supaya Speaker 
nasihatkan tarik balik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat tidak 
mahu dengar apa yang saya hendak cakapkan.  Yang ini pun salah tidak mahu dengar 
Speaker pun salah.   
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]:  Tuan Yang di-Pertua, kalau 
betullah Yang Berhormat Pandan cakap macam itu, kenapa dia tidak cakap dekat luar?  
Kenapa cakap dalam Dewan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]:  Kenapa baru kita cakap dia 
hendak jawab?  Kenapa cakap dalam Dewan?  Cakap dekat luar Dewan. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Saya sudah cakap di luar pukul 6 pagi 
selepas subuh hari ini dan sudah keluarkan kenyataan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.  
Datuk Raime Unggi [Tenom]:  Yang Berhormat Pandan pengecut! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Pandan. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Kenyataan sudah dikeluarkan lebih awal 
dan  penerangan  telah  dibuat  lebih  awal.    Kenapa  Yang  Berhormat  Menteri  selepas 
penerangan dibuat, masih lagi menggunakan maklumat yang salah itu untuk mengelirukan 
Dewan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, saya 
minta Yang Berhormat teruskan Yang Berhormat ya.  
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Okey, Tuan Yang di-Pertua.  Seperkara lagi apa yang 
patut kita tumpukan perhatian ialah bagaimana mayat-mayat tersebut sepatutnya dihantar 
balik ke Malaysia dalam tempoh terdekat.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Dalam konteks ini saya difahamkan... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Yang Berhormat Pandan sudah sahkan bahawa tweet 
itu tidak betul.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Tidak apalah Yang 
Berhormat.  Itu, ya. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Jadi sekarang Yang Berhormat Menteri tahu tweet itu 
tidak betul.  Dengan fakta baru itu patut dia tarik balik itu.  Itu sahaja.  Itulah patutnya 
arahan yang dikeluarkan sebab sekarang dia tahu tweet itu tidak betul.  Sudah disahkan.  
So dia tahu itu, dia patut tarik balik itu. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:    Masalah  Yang 
Berhormat Pandan ini, dia point of order tetapi tidak dengar Speaker.  Dia tidak dengar 
Speaker dan dia tidak bagi peluang kepada Speaker untuk buat keputusan.  Oleh sebab itu 
saya kata tadi saya minta Yang Berhormat Ayer Hitam untuk teruskan ucapan.   
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Itulah keputusan saya.  
Saya minta Yang Berhormat Ayer Hitam untuk teruskan ucapannya.   
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua.  Saya mohon kerana ini soal Dewan dan ini soal menyalahgunakan strategi untuk... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Ya, if you serious untuk 
point of order, you mesti serius point of order semua. 
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Yalah saya serius supaya Speaker buat 
keputusan.  Itu satu fitnah yang besar.  
DR.23.7.2014  29 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Terhadap Speaker.  
Speaker bila bercakap, look at this.  That means you are  selective on  point of order.  You 
are not serious.  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Kenapa susah sangat Speaker untuk 
minta tarik balik sesuatu fitnah yang besar bulan Ramadan ini.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:    Saya  sudah  buat 
keputusan.  
Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli [Pandan]:  Nasihat sahajalah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Tidak ada isu terhadap 
perkara 36(12) kepada enam yang dikemukakan dan saya minta Yang Berhormat untuk 
teruskan. 
Datuk  Ir.  Dr. Wee  Ka  Siong:    Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.    Ini saya 
menganggap bahawa apa yang telah dibuat oleh Ahli Parlimen yang lain tadi memang 
sahihlah dan saya berharap mereka juga mengambil tindakan.  Kalau itu tidak betul, 
terangkan kepada media.  Kalau betul, bertaubatlah.  [Dewan riuh] 
Kedua, saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat.  Tuan Yang di-Pertua.  
[Dewan riuh] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tuan Yang di-Pertua.  Tuan Yang 
di-Pertua.   
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]:  Tuan Yang di-Pertua,  minta bertaubat! 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tuan Yang di-Pertua, point of order.  
Tuan Yang di-Pertua.   
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Kalau pihak SIA melalui... 
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Menteri pun kena bertaubat! 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Itu taubat kena taubat nasuha.   
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Menteri pun kena bertaubat! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Hendak bagi jalan, Yang 
Berhormat? 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Tuan Yang di-Pertua, tidak.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Ya, point of order mana, 
Yang Berhormat? 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Tidak, tidak.  Selepas kejadian... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, point of 
order Yang Berhormat.  Point of order Yang Berhormat.  
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Selepas kejadian SIA. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ayer 
Hitam,  Yang  Berhormat  Ayer  Hitam,  point  of  order.    Ya,  point  of  order  mana  Yang 
Berhormat? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Peraturan Mesyuarat 36(12) lagi.  
Saya hendak kata.  Dengar dulu. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:    Saya  sudah  buat 
keputusan terhadap itu, Yang Berhormat.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Ini lain.  Lain.  Saya hendak kata 
begini.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Kes mana.  Kes mana, 
Yang Berhormat? 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:    Saya  hendak  kata  bahawa 
memandangkan tidak ada lagi penarikan balik daripada Yang Berhormat Menteri, jadi saya 
30  DR.23.07.2014 
 
mengatakan bahawa apakah rekod dalam Hansard ini menunjukkan satu tuduhan jahat 
telah dikemukakan.  Jadi saya minta supaya Tuan Yang di-Pertua membuat satu keputusan 
berdasarkan apa yang dia cakap itu tidak ditarik balik.  Mesti ada.  Ini kerana Speaker 
adalah seorang yang mesti tidak membenarkan mana-mana pihak membuat satu tuduhan 
yang tanpa bukti dan tuduhan palsu.  Parlimen tidak boleh dibenarkan membiarkan apa-apa 
kenyataan palsu berlalu tanpa ada keputusan daripada pihak Speaker.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:    Ya,  cukup  Yang 
Berhormat. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:    Ini  saya  minta  supaya  satu 
keputusan dibuat.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:    Saya  sudah  buat 
keputusan.    Minta  diam,  Yang  Berhormat.    Yang  Berhormat  Pandan  buat  Peraturan 
Mesyuarat 36(12).  Kemudian – untuk merujuk Peraturan Mesyuarat 36(12).  Peraturan 
Mesyuarat 36(12).  Saya buat keputusan tadi berdasarkan kepada apa yang dijelaskan oleh 
Yang Berhormat Ayer Hitam.  Seperti yang diminta oleh Yang Berhormat Pandan, sekiranya 
benar-benar akaun itu adalah akaun palsu, dia harus membuat kenyataan sebelum ini.  
Oleh  sebab  itu  keputusan  saya  untuk  meminta  agar  Yang  Berhormat  Ayer  Hitam 
meneruskan perbahasan dan tidak menyentuh kembali kepada isu yang dibangkitkan.  Itu 
keputusan saya.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Akan tetapi dalam Hansard, still 
tuduhan itu wujud.  Ia mesti dipadam jika tidak betul.  Tidak boleh! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Tidak apalah Yang 
Berhormat.  Yang Berhormat Pandan sudah buat penjelasan dan selepas ini dia akan buat 
laporan polis terhadap itu.  Tidak apalah, ya.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Macam mana dengan Hansard? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Sebab itu saya minta 
teruskan dan tidak menyentuh balik.  Itu keputusan saya untuk tidak menyentuh semula isu 
yang dibahaskan itu.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Jadi adakah Speaker membenarkan 
tuduhan itu terus ada dalam Hansard.  Ini tidak betul!   
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Terima kasih.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya menghormati keputusan yang telah dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Tuan Yang di-Pertua, akan tetapi dia 
sentuh balik.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Tidak ada.  Saya sudah 
minta. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Dia kata maka dengan ini saya ambil 
keputusan adalah sahih.  Dia sentuh balik!  He repeats... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Kalau dia sentuh balik, 
saya akan tegur dia semula, Yang Berhormat ya.  Tidak apalah. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Dia sentuh balik.  Dia kata ia sahih! 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:    Tidak  apalah  ya.  
Teruskan.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  [Menyampuk] 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  [Menyampuk] 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Terima kasih.  Saya menghormati keputusan yang 
telah dibuat oleh Speaker.  Biar saya teruskan.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Sultan pun dia tidak hormat! 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Be gentleman.  Tarik balik.  Minta 
maaf, minta maaf.   
DR.23.7.2014  31 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Ya Yang Berhormat Ayer 
Hitam.  Teruskan Yang Berhormat Ayer Hitam.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Mintalah dia tarik balik.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:    Saya  sudah  buat 
keputusan, Yang Berhormat.  Tidak payahlah.   
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Very simple! 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Saya hormati keputusan yang telah dibuat oleh 
Speaker.  Saya juga mengambil maklum penerangan atau penjelasan yang telah dibuat 
oleh  Yang  Berhormat  Pandan.    Saya menghormati juga  badan-badan berwajib  untuk 
melakukan siasatan tentang kesahihan yang dibuat itu.  Saya tidak akan menyentuh 
tentang perkara itu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:   Ya, teruskan Yang 
Berhormat.  
Datuk  Ir.  Dr.  Wee  Ka  Siong:    Tuan  Yang  di-Pertua,  selanjutnya,  saya  ingin 
membawa satu perkara di mana selepas kejadian ini, pihak SIA melalui Twitternya telah 
mengatakan we are not using that group dan selepas itu telah mendapat macam-macam 
desakan dan kritikan daripada rakyat Malaysia dan rakyat luar.  Mereka juga menganggap 
ini ialah kenyataan yang tidak patut dikeluarkan oleh SIA.  Selepas beberapa hari, mereka 
juga memohon maaf di atas ketidaksensitifan ataupun tidak sensitif sangat dengan apa 
yang berlaku kepada tragedi MH17.  
Jadi  saya  mengatakan  di  sini  bahawa  jangan  ada  pihak  yang  mengambil 
kesempatan untuk mengutuk sesiapa.  Jadi apabila kita membuat satu kenyataan, biarlah 
perasaan keluarga mangsa itu dijaga.  Dalam perkara ini saya rasa Yang Berhormat 
Menteri  Pengangkutan  dan  Yang  Berhormat  Menteri  Luar  Negeri  sedang  berada  di 
Amsterdam untuk berjumpa.  Malam tadi mereka berjumpa dengan Perdana Menteri dan 
saya rasa ini satu perkembangan di mana mereka hendak mempercepatkan membawa 
balik mayat-mayat rakyat Malaysia ini.  Jadi kita seharusnya bersyukur.   
■1240 
Saya memang setuju dengan kenyataan Yang Amat Berhormat, kita mengutuk 
sekeras-kerasnya  mana-mana  negara  ataupun  mana-mana  pihak  yang  melakukan 
keganasan dan menembak jatuh pesawat kita. Kita kena membawa mereka ke muka 
pengadilan dan sebab itulah apa yang telah direncanakan oleh Yang Amat Berhormat 
khususnya melalui sidang khas ini, kita memang sokong dan kita harus menggunakan 
saluran ini menyampaikan apa jua maklumat yang betul kepada rakyat, pada waktu yang 
sama seperti mana yang kita pernah ambil pendirian terhadap isu Israel, pencerobohan 
Israel terhadap Semenanjung Gaza yang pernah kita lakukan satu sidang khas. Kali ini 
saya berharap rakyat Malaysia khususnya wakil rakyat dari kedua-dua pihak, kita dapat 
sokong usul yang dibawa oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  Saya ucapkan 
terima kasih dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat di atas segala usaha yang telah 
dibuat oleh Yang Amat Berhormat untuk mengendalikan perkara ini.  Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Lembah Pantai. Saya kena tunggu bangun untuk panggil Yang Berhormat. 
 
12.41 tgh. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua di atas ruang yang diberikan dan saya berdiri bagi pihak Parti Keadilan Rakyat dan 
seluruh keluarga daripada Pakatan Rakyat untuk bersama-sama mendukung usul yang 
dibawa hari ini. Tentunya kalaupun kita mulakan dengan ucapan takziah secara peribadi 
kepada Yang Berhormat Perdana Menteri juga di atas kehilangan peribadi beliau termasuk 
juga dengan semua mereka yang telah terkorban dalam serangan ini. Saya juga di sini ingin 
menyatakan terima kasih kepada Perdana Menteri dan saya berharap agar semua, bukan 
saja mereka dipilih untuk berbahas pada pagi ini tetapi mereka lain daripada pihak Barisan 
Nasional dapat memahami dan to exercise, dengan izin, some magnanimity. Oleh kerana 
dalam hal ini bila kita bercakap tentang isu yang membabitkan satu tragedi serangan 
terhadap negara kita, bukan soal pertikaian politik dan sebagainya tetapi soal serangan 
32  DR.23.07.2014 
 
terhadap negara kita. Maka saya berharap apa bentuk maklum balas yang diberikan itu 
diterima dengan baik, insya-Allah.  
Saya juga di sini Tuan Yang di-Pertua, ingin pergi kepada isu yang disebut oleh 
Perdana Menteri berkaitan dengan siasatan. Kita sedar ketika ini hanya 200 mangsa yang 
telah dihantar ke kawasan yang ditetapkan tetapi ada banyak lagi mereka yang terkorban 
belum lagi dijumpai. Kerana itu, perlu atau penting bagi kerjasama yang merentasi bukan 
sahaja Kerajaan Malaysia tetapi juga badan-badan yang berkait dengan, kalau di sini 
disebut dengan izin, The Dutch Safety Board Resources. Mereka juga telah menghantar 
bukan sahaja dari segi agensi-agensi lain tetapi yang paling penting untuk mengatur 
siasatan disebut di sini dalam berita terbaru, di Kiev ya, untuk melakukan kerja-kerja 
pendakwaan. Saya di sini ingin menyatakan supaya Perdana Menteri memberikan sedikit 
perincian ataupun kerajaan memberikan sedikit perincian dari segi siasatan yang hendak 
kita langsungkan ini, adakah akan merentasi kerjasama antara negara kita dan negara 
Netherlands  ataupun  negara-negara  lain  dan  ataupun  adakah  ianya  akan  dibuat, 
dirangkumkan menerusi Persatuan Bangsa-bangsa Bersatu? 
Penting untuk mengenal pasti kerana setakat ini benar, Malaysia alhamdulillah 
telah menunjukkan bahawa kita tidak tunduk dengan mana-mana negara, kuasa yang besar 
dan kerana itu walaupun ini tindakan yang baik, pada masa yang sama kita juga harus jelas 
dengan apakah tindakan seterusnya. Sama ada kerajaan telah mengutuskan ataupun akan 
menghantar pihak Peguam Negara bersama dengan mereka yang bertanggungjawab untuk 
menjalankan siasatan? Perlu diingat juga, saya tahu Yang Berhormat Bagan tadi menyebut 
tentang serangan pada Amerika Syarikat terhadap Iran Air. Mereka menggunakan saluran 
bukan International Criminal Court (ICC) kerana harus kita kenal pasti bahawa Malaysia, 
Ukraine,  Rusia  semua,  bukan  lah  mereka  yang  meratifikasi  ICC  tetapi  mereka  telah 
mengemukakan dakwaan setelah Iran Air diserang tahun 1988 menerusi International Court 
of Justice atau Mahkamah Keadilan Antarabangsa. 
Perlu kita juga ingat ketika itu pendirian atau the stand of America, dengan izin, 
amat bukan saja defensif tetapi angkuh. Saya mendapat kenyataan yang dikeluarkan oleh 
Presiden  Amerika  Syarikat  ketika  itu,  mereka  tidak  akan  sekali-kali  memohon  maaf 
walaupun insiden itu mengorbankan nyawa warga Iran dan dikatakan there is no way 
America would ever apologize for America behalf. Pada saya, laluan yang diambil ketika itu 
memberi kita sedikit panduan apakah yang akan kita buat dalam jangka masa pendek dan 
panjang. Pertama, adakah kerajaan akan mengambil kira keperluan untuk membawa kes ini 
kepada International Court of Justice, itu satu. Satu possibility yang boleh kita ambil bila kita 
melangkah ke depan.  
Keduanya kerana ini juga berkait dengan Gaza dan saya ucap terima kasih 
kepada Perdana Menteri kerana pada saya, saya mohon peringkat awal bersama Ahli 
Parlimen Kluang dan juga Ahli Parlimen Shah Alam untuk kita sama-sama memuatkan satu 
usul khas  juga  oleh  Perdana  Menteri  yang  mengutuk,  mengecam  pembunuhan  yang 
sedang berlaku di saat ini di Gaza. Jadi, perlu kita ingat keputusan kita untuk menyertai ICC 
dan meratifikasi Rome Statute ini akan boleh kita guna pakai dalam merancang gerakan 
seterusnya sama ada dari segi kes MH17. Bukan mudah, walaupun ada pendapat yang 
menyatakan  kalaupun  kita  bukan  anggota  ICC,  Malaysian  Bar  Council  Human  Right 
Committee, co-chair. Dengan izin, Andrew Khoo menyatakan ada kemungkinan mereka 
yang bukan anggota ICC dapat membawa kes di bawah seksyen artikel 8(2)(b)(ii), war 
crime of attacking of civilian objects ataupun di bawah frasa yang sama, “war crime of killing 
or wounding a person hors de combat or war crime of murder.”  
Jadi, pada saya ini adalah pandangan-pandangan yang saya harap pihak Peguam 
Negara dapat teliti dan kami anggota-anggota Parlimen di peringkat Pakatan Rakyat juga 
mengalu-alukan sebarang sesi makluman. Sebelumnya MH370 ada sesi berasingan. Saya 
harap bila kita ke depan dalam semangat yang sama, kita mahu disebut bersatu dalam hal 
ini maka maklum balas dan setiap penjelasan itu diberikan secara bersama.  
Tuan  Shamsul  Iskandar  @  Yusre  bin  Mohd.  Akin  [Bukit  Katil]:  Yang 
Berhormat, bertanya sedikit. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Silakan Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Bukit Katil. Terima kasih. 
DR.23.7.2014  33 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat 
Bukit. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tanya Yang Berhormat Lembah Pantai berkaitan tentang 
ke depan ini. Kita dimaklumkan bahawa para pendakwa raya daripada Netherlands telah 
pun  datang  ke  Ukraine  dan  sedang  membuat  beberapa  penelitian  agar  dakwaan 
pembunuhan boleh dilakukan kepada mereka yang terlibat di dalam kejadian ini. Ini adalah 
susulan kerana ada satu pindaan kepada undang-undang Belanda, amendment to the 
Dutch law dua tahun yang lalu dengan izin Tuan Yang di-Pertua, di mana, “Anyone 
suspected of killing Dutch a citizen even on foreign soil can be prosecuted by the countries 
authorities.” Apakah Yang Berhormat Lembah Pantai bersetuju kalau Peguam Negara 
meneliti juga aspek ini agar perkara-perkara susulan selepas ini dapat kita ambil tindakan 
yang tegas kerana ini merupakan mass killing yang berlaku terhadap warga negara kita. 
Terima kasih. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Lembah Pantai sedikit.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, hendak bagi kah? 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Silakan Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Sila Yang Berhormat. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih. Saya juga ingin menyahut Yang 
Berhormat Lembah Pantai bahawa sebenarnya Malaysia akan cuba mendapat sokongan 
untuk menyandang sebagai salah satu ahli dalam United Nations Security Council atau 
Majlis Keselamatan PBB. Maka kita haruslah moving forward. Saya ingin mencadangkan 
kepada Perdana Menteri bahawa haruslah kita lobi dengan United Nations Security Council 
itu  untuk  buat  siasatan  dan  mengarahkan  International  Criminal  Court  (ICC)  untuk 
menyiasat di bawah prosecutor mereka kerana Majlis Keselamatan mempunyai kuasa 
mengarahkan ICC untuk membuat siasatan.  
■1250 
Saya rasa itu adalah salah satu the way forward.  Saya juga jangkakan kalau kita 
tengok experience daripada Korean Air dan juga Iran Air yang mengambil masa berpuluh 
tahun.  Maka saya pun ingin mencadangkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri bahawa adakan satu bipartisan committee untuk move forward.  Maksudnya untuk 
monitor perkembangan.  Saya tidak mahu kita hanya rasa concern pada peringkat awal, 
tetapi apabila masalah diplomatik, international birokrasi atau sebab oleh Cold War antara 
negara Barat dan negara Rusia dan kita terpaksa give up eventually. 
Last sekali saya ingin merakamkan takziah kepada keluarga Nor Shazana Mohd 
Salleh dari Bayan Baru dan semua mangsa yang terkorban dalam MH17.  Terima kasih. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Bayan Baru, terima kasih Yang Berhormat Bukit Katil dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
juga.    Saya  bersetuju  kerana  itu  saya  menanyakan  apabila  kita  bercakap  atau  kita 
mendengar perutusan daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tadi, bercakap 
tentang isu further investigation, dengan izin ataupun siasatan seterusnya.  Adakah kita 
akan mengadakan kerjasama terus dengan pendakwa raya di Netherlands yang sekarang 
berada di Ukraine kerana kita harus faham.  Itu berkait dengan undang-undang dalam 
negara mereka sendiri.  Apabila bercakap tentang peringkat antarabangsa, kita sedang 
berurusan dengan negara seperti Rusia, Ukraine, bercakap tentang rakan pemisah.  Kalau 
ikutkan saya, saya sebut terrorist.  
Akan tetapi benar kerana untuk mengenal pasti pihak-pihak yang begitu banyak 
yang  berkait  dalam tragedi ini.    Kalau kita  mengambil keputusan  untuk  pergi  sahaja 
mengikut saluran Mahkamah Jenayah Antarabangsa, International Court of Justice, perlu 
diingatkan dalam kes yang berlaku tahun 1998 serangan terhadap Iran Air, kesalahan itu 
jelas Tuan Yang di-Pertua.  Maksudnya sehingga dibawa ke peringkat United Nations 
Security Council Yang Berhormat Bayan Baru sebut tadi, sampai ketika itu the US then Vice 
President George Bush menyatakan krew yang menyerang itu harus dibela kerana mereka 
telah melakukan apa yang terbaik dalam keadaan tersebut.   
34  DR.23.07.2014 
 
Maksudnya mereka telah salah anggap pesawat tersebut sebagai pesawat military 
bukannya pesawat yang membawa penumpang biasa rakyat tidak berdosa.  Jadi pada saya 
memang mereka menggunakan laluan itu, Iran bawa ke peringkat atasan International 
Court of Justice dan akhirnya Amerika Syarikat membayar sebanyak USD61.8 juta.   
Akan tetapi bayaran itu, pampasan itu saya bawakan perjanjiannya.  Akhirnya 
melepaskan  Amerika  Syarikat  kerana  dibawa  selepas  bayaran  dilangsungkan  tetapi 
Amerika tidak pernah on record menyatakan mereka melakukan kesalahan.  Jadi pada 
saya apa yang berlaku ketika itu kita harus ambil maklum dan memang di sinilah keputusan 
yang  kita  akan  ambil  ini  walaupun  saya  bersetuju,  kita  boleh  lalu  menggunakan 
International Court of Justice dan pada masa yang sama kita juga harus ingat.  Bercakap 
tentang ICC apakah implikasi dan apakah mekanisme yang kita boleh pakai seterusnya. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Penjelasan.  Sedikit, two minutes. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]:  Silakan. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih.  Pandangan Yang Berhormat 
mengenai International Criminal Court.  Yang Berhormat Padang Rengas pun berada di sini 
President of Parliament for Global Action Malaysia.  Yang Berhormat sebenarnya pada 
tahun  2011,  Kabinet  Malaysia  telah  menyatakan  bahawa  kita  akan  menjadi  seorang 
anggota dengan ICC.  Akan tetapi sehingga kini assertion kepada ICC tidak dibuat.  Satu 
peluang, actually is golden opportunity yang kita telah hilang.  Although the international 
level kita telah memberi komitmen kita.  Salah satu perkara adalah seperti yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat Lembah Pantai mengenai war crime dan sebagainya.  Sepatutnya 
sebagai satu negara state party pada masa ini, we could not refute and use the mechanism 
expertise oleh ICC.  Saya rasa adakah Yang Berhormat Lembah Pantai bersetuju bahawa 
kelambatan dan kegagalan Malaysia untuk menjadi anggota ICC telah rob our opportunity 
to refer this matter for international liberation investigation. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Lembah Pantai, satu 
penjelasan. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]:  Silakan Yang Berhormat Klang.  
Cepat sedikit ya, saya ada isu. 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]:  Satu minit. Saya hendak balik kepada 
isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat mengenai war crimes.  Sebenarnya negara 
Belanda telah mulakan penyiasatan  war crimes dan mereka tidak menggunakan ICC 
ataupun  ICJ, tetapi mereka menggunakan the law on international crimes.  Satu lagi 
saluran untuk mendapat justice untuk MH17.  Apakah cadangan Yang Berhormat Kerajaan 
Malaysia menyokong proses ini dan apakah cara Kerajaan Malaysia mesti menggunakan 
untuk support proses ini?  Minta pandangan. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Klang, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Ini isu yang memang penting yang dibangkitkan 
oleh kedua-dua Ahli Parlimen.  Kerana itulah saya katakan bab kesinambungan.  Dari segi 
konsistensi, apakah yang telah kita laksanakan sebelumnya yang akan memberi impak 
kepada keputusan-keputusan kita ke hadapan.  Bercakap tentang peninggalan ataupun  
khazanah    ZOPFAN  yang  sering  menjadi  sebahagian  daripada  identiti  kita  yang 
memberikan kita kekuatan dalam kita berhadapan dengan Rusia dan juga Amerika Syarikat 
dan sedikit panduan bagaimana untuk mengatur langkah-langkah kita.  Akan tetapi saya 
sebenarnya  agak  partisan  kepada kita menganggotai  ICC.    Kerana  kalau  kita sudah 
mulakan gerakan ke arah itu, maka kita harus fikir bagaimana untuk selesaikan bertitik tolak 
daripada  perbincangan  dan  juga  usul  yang  dibahaskan  pada  hari  ini.    Inilah  yang 
disebutkan golden opportunity, peluang keemasan.  Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]:  Yang Berhormat Lembah Pantai.... 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]:  Ya, pendekkan.  Terima kasih. 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Yang  Berhormat  Lembah  Pantai  tadi  bercakap  mengenai  pampasan  yang  saya  kira 
mengambil masa ataupun proses yang panjang untuk kita selesaikan.  Saya hendak minta 
pandangan Yang Berhormat Lembah Pantai, adakah Yang Berhormat Lembah Pantai boleh 
bersetuju isu mengenai basic travel insurance policies yang juga menjadi suatu perdebatan 
pada hari ini apabila  passengers yang ada dalam MH17 yang terlibat dalam kes ini 
DR.23.7.2014  35 
 
dikatakan travel insurance policy ini tidak cover kepada terrorism dan juga war.  Adakah 
Yang Berhormat Lembah Pantai boleh bersetuju kita minta Peguam Negara mengkaji aspek 
perundangan dalam perkara ini dan ini merupakan kepentingan kepada keluarga mangsa 
itu sendiri. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]:  Terima kasih.  Saya rasa satu 
cadangan yang baik Tuan Yang di-Pertua.  Saya juga ingin menyatakan kita tidak cukup, 
pada saya pendirian kita tidak cukup dengan mendapatkan pampasan.  Ini isu serangan 
yang memang zalim, kejam dan kita harus pastikan mereka yang bertanggungjawab itu 
dihadapkan ke muka pengadilan. 
Berbalik kepada ICC, sesiapa negara yang menjadi anggota ICC hanya boleh 
melakukan pendakwaan menggunakan mekanisme itu 60 hari setelah menganggotai ICC.  
Jadi pada saya, saya berikan cadangan dan saya harap kerajaan dapat mengambil kira 
kerana kita tidak boleh melihat kepada isu jangka masa pendek tetapi apakah mekanisme 
lain yang kita boleh gunakan ke hadapan? 
Apabila bercakap tentang isu Gaza Tuan Yang di-Pertua.  Isu Gaza, Malaysia ini 
mempunyai the moral position dengan izin.  Ini kerana kita tidak ada hubungan diplomatik 
dengan Israel dan kita adalah negara yang paling awal menyatakan sokongan kepada 
Palestin dan kerana itulah saya rasakan apabila kita telah menyebut berkali-kali pendirian 
kita sekarang ini dengan lebih 600,  kebanyakannya 75% wanita, anak-anak kecil sampai 
bayi yang baru lahir dibunuh dengan begitu rupa sampai disebut akan menggunakan 
perkataan genocide yang sedang berlaku di Gaza.  Bukan soal peperangan.  Isunya alasan 
tiga anak muda remaja Yahudi yang dikaitkan dengan Hamas tanpa bukti.  Sehingga kini 
yang meninggal dunia, dibunuh tanpa perikemanusiaan adalah warga Gaza.   
Jadi saya ingin sebutkan di sini apa? Menggunakan rangka ICC, kembali kepada 
mekanisme itu maka akan membantu Malaysia untuk memulakan proses.  Walaupun 
Palestin dan Israel kedua-duanya Israel itu negara terrorist bukanlah anggota dari ICC, 
tetapi Palestin sudah mulakan langkah ke arah itu.  Jadi pada saya penting untuk kita 
melihat  apakah  yang  boleh  kita  lakukan  apabila  kita  mengambil  keputusan  untuk 
menganggotai ICC.  Itu satu. 
Kedua, saya hendak membangkitkan di sini juga walaupun saya berikan sokongan 
sepenuhnya dengan cara kita mengecam pembunuhan oleh Israel, kita juga harus sedar 
bahawa Malaysia adalah pada tahun 2010 merupakan rakan dagang Israel yang ke-15 
terbesar.  Jadi pada saya peringkat ini saya mahu berikan cadangan, kita tamatkan, 
hentikan apa-apa sebarang bentuk hubungan dagangan dengan Israel.  Ini kerana pada 
saya apabila bercakap tentang impak ekonomi, we talk about economic sanction, dengan 
izin Iran itu dikenakan pelbagai tekanan.  Maka ini sebab yang terbaik, cara yang terbaik 
untuk Malaysia menunjukkan our result, our firm commitment, kita mula tidak ada hubungan 
diplomatik,  okey.    Akan  tetapi  hubungan dagangan  itu  juga sesuatu  yang kita  harus 
hentikan serta-merta untuk memastikan gencatan senjata itu peringkat awal tetapi harus 
juga didukung dengan peringkat akhirnya. 
Saya ada beberapa poin lagi Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]:  Sudah habis masa ya. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]:  Sudah habis masa?  Saya 
harap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita mendukung dan dapat menggunakan 
ruang ini untuk merancang dan melaksanakan agenda kita seterusnya yang lebih besar 
yang harus kita laksanakan, bukan sahaja dari segi MH17 tetapi juga masa hadapan anak-
anak yang terbunuh di Gaza, terima kasih.  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat 
Keningau akan mula petang nanti Yang Berhormat. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat Dewan ini ditangguhkan hingga jam 2.30 
petang. 
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 1.01 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat.] 
36  DR.23.07.2014 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dijemput 
Yang Berhormat Keningau. Yang Berhormat, setelah diputuskan oleh Tuan Yang di-Pertua 
sebelah petang sepuluh minit setiap pembahas. Sila. 
 
2.32 ptg. 
Tan Sri Datuk Seri Joseph Pairin Kitingan [Keningau]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, pertama dan terlebih dahulu saya ingin menyampaikan 
ucapan  takziah  kepada  keluarga  sanak-saudara  dan  kenalan  mangsa-mangsa  MH17 
khususnya mereka di kalangan rakyat Malaysia dan juga warganegara lain amnya. Tiada 
kata-kata yang dapat mengubati remuknya hati keluarga dan orang-orang kesayangan 
mangsa-mangsa  tragedi  sedih  ini.  Semoga  doa  ikhlas  dapat  sedikit  sebanyak  dapat 
menenteramkan hati mereka yang pilu dan sedih ini. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua saya mewakili Parti Bersatu Sabah (PBS) ingin 
mengucapkan  ribuan  terima  kasih  dan  setinggi-tinggi  penghargaan  kepada  Kerajaan 
Malaysia di bawah pimpinan Perdana Menteri Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib 
bin  Tun  Abdul  Razak  kerana  amat  prihatin  terhadap  tragedi  nahas  MH17  dengan 
mengadakan  sidang  tergempar  Dewan  Rakyat  pada  hari  ini  untuk  membentang  usul 
mengutuk tindakan tidak berperikemanusiaan yang membawa kepada peristiwa yang amat 
memilukan ini. Dalam pada itu sidang tergempar di Dewan yang mulia ini bukan hanya 
untuk  melahirkan  rasa  simpati  semata-mata  oleh  kerana  peristiwa  ini  bukan  satu 
kemalangan atau accident, dengan izin. Kejadian ini sebenarnya adalah satu perbuatan 
terkutuk,  kejam,  zalim,  tidak  berperikemanusiaan  dan  tindakan  keganasan  yang  tidak 
sepatutnya berlaku terhadap orang awam yang tidak berdosa. 
PBS juga ingin merakamkan ucapan penghargaan dan tahniah kepada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri kerana dengan cara kepimpinan beliau, beliau telah berjaya 
merungkai kesulitan dalam mendapatkan dua kotak hitam pesawat MH17 dan yang paling 
penting  jenazah-jenazah  mangsa  yang  semalam  sudah  dibenarkan  untuk  dihantar  ke 
Kharkiv dan seterusnya ke Amsterdam diiringi oleh enam anggota pasukan penyelamat 
Malaysia. Kerjasama yang tercapai ini bukannya mudah kerana ia melibatkan negara 
Ukraine yang dalam konflik serta melibatkan pihak pemisah pro Rusia. Malah ia gagal 
dicapai oleh kuasa-kuasa besar lain tetapi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita 
berjaya mencapai persetujuan daripada pihak pemisah pro Rusia ini melalui rundingan 
diplomatik. Kita mendesak kepada pihak pemisah pro Rusia supaya kali ini benar-benar 
menunaikan  janjinya  untuk  membenarkan  pasukan  penyiasat  antarabangsa  untuk 
memasuki kawasan nahas demi untuk melakukan siasatan penuh terhadap tragedi MH17 
agar kita akan ketahui kenapa tragedi itu berlaku.   
Tuan Yang di-Pertua, PBS juga mengutuk tindakan yang telah membawa kepada 
penembakan pesawat negara dan kehilangan 298 nyawa yang tidak berdosa dalam konflik 
di Ukraine ini. Inilah kekejaman politik dunia. Walau apapun alasan yang diberikan oleh 
pihak-pihak yang terlibat tindakan menembak peluru berpandu terhadap kapal terbang 
penumpang awam milik Malaysia adalah satu perbuatan yang amat keji yang sukar untuk 
dimaafkan. Yang kita kesal adalah di mana pihak yang bertanggungjawab tidak mengaku 
bersalah tetapi menuding jari kepada pihak yang lain. 
Tuan Yang di-Pertua, bayangkanlah bagaimana perasaan penderitaan ahli-ahli 
keluarga dan sahabat-sahabat mangsa yang melihat gambar-gambar jenazah. Sehingga 
hari ini keluarga mangsa masih tidak mendapat kembali jenazah-jenazah mangsa yang 
terdiri daripada lelaki, wanita, ibu, bapa dan 83 kanak-kanak termasuk rakyat Sabah dan 
Sarawak.   
Tuan Yang di-Pertua, PBS menyokong agar Dewan yang mulia ini meluluskan usul 
untuk mengutuk sekeras-kerasnya tindakan kumpulan pemberontak atas tindakan kejam 
mereka menembak jatuh pesawat awam MH17 milik Malaysia yang mengorbankan 298 
nyawa manusia yang tidak bersalah.  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan 
kepada Dewan yang mulia ini supaya memastikan Kerajaan Malaysia membawa isu ini ke 
peringkat  antarabangsa  untuk  memastikan  mereka  yang  bertanggungjawab  dengan 
pembunuhan yang kejam ini dibawa ke muka pengadilan. Pertubuhan Bangsa-Bangsa 
DR.23.7.2014  37 
 
Bersatu tidak boleh hanya sekadar meluluskan usul tetapi benar-benar melaksanakan 
tindakan iaitu walk the talk dengan izin. 
■1440 
Jangan  pula  Pertubuhan  Bangsa-Bangsa  Bersatu  hanya  membuat  kenyataan 
mengutuk tetapi tiada tindakan susulan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  walaupun  Malaysia  adalah  negara  sahabat  kepada 
masyarakat antarabangsa, kita telah menjadi mangsa konflik antarabangsa oleh negara-
negara yang lebih besar. Kita amat kesal kerana sikap kejiranan Malaysia tidak memberi 
apa-apa  erti  kepada  agenda  keganasan  negara-negara  atau  kumpulan-kumpulan 
bersenjata yang tidak bertanggungjawab. 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama, PBS berharap Kerajaan Malaysia 
dapat  mendesak  ketegasan  badan  penerbangan  antarabangsa  untuk  menyediakan 
maklumat yang sentiasa dikemas kini setiap masa tentang bahaya yang mungkin dihadapi 
oleh pesawat-pesawat udara yang merentasi zon konflik antarabangsa. Ini bagi membantu 
semua syarikat  penerbangan  termasuk  MAS  supaya  dapat  membuat keputusan  yang 
sewajarnya. 
Badan penerbangan antarabangsa tidak sepatutnya lepas tangan begitu sahaja 
dengan  memberi  alasan  ia  bukan  tugas  mereka  untuk  membantu  syarikat-syarikat 
penerbangan  mengetahui  bahaya  di  sesuatu  kawasan  konflik.  Ia  perlu  lebih 
bertanggungjawab  dan  prihatin  terhadap  keselamatan  nyawa  manusia  sama  ada  kru 
pesawat udara mahupun penumpang-penumpang awam. 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama juga, kami ingin melibat Pertubuhan 
Bangsa-Bangsa Bersatu dan masyarakat antarabangsa khususnya di Eropah lebih proaktif 
dalam usaha mereka untuk menyelesaikan konflik di persempadanan Ukraine. Ia bukan 
sekadar bercakap sahaja, mereka mesti jujur dan bukan bersikap hipokrit. Jika badan-
badan antarabangsa ini terus membiarkan kuasa besar membuli ataupun mengeroyok 
sebuah negara kecil dengan mempergunakan kumpulan-kumpulan bersenjata, ia akan 
melumpuhkan proses perdamaian serantau di Eropah. 
Kita tidak boleh lupa bagaimana Perang Dunia Pertama dan yang Kedua bermula 
dengan konflik di Eropah yang akhirnya merebak menjadi wabak peperangan yang buruk di 
seluruh dunia. 
Tuan Yang di-Pertua, jika Eropah dan Barat yang sering bercakap tentang hak asasi 
manusia dan kebebasan, inilah masanya mereka membuktikan bahawa mereka benar-
benar serius dalam menangani konflik yang telah pun mencabut nyawa manusia yang tidak 
berdosa apabila pesawat kita MH17 menjadi mangsa peperangan di rantau mereka. 
Tidak ada gunanya Barat bercakap besar tentang tamadun demokrasi jika mereka 
gagal menangani konflik di rantau sendiri yang tidak menghormati malah mencabul hak 
asasi serta kebebasan manusia. 
Malaysia yang menghormati hak asasi dan kebebasan antarabangsa mahu Eropah 
dan Barat benar-benar serius menyelesaikan konflik di Ukraine dengan bersikap lebih tegas 
terhadap Rusia dan kumpulan-kumpulan pemberontak yang disokong oleh Rusia. 
Tuan Yang di-Pertua, sehingga saat ini, kita masih terkejut, kesal dan sedih dengan 
tragedi yang menimpa pesawat MH17 serta semua penumpangnya. Ia juga merupakan 
tragedi buruk bagi syarikat MAS yang sebelum ini telah pun menanggung penderitaan 
kehilangan misteri pesawat MH370. 
Sehubungan dengan itu, kami dalam PBS merayu kepada rakyat Malaysia agar tidak 
menyalahkan syarikat MAS kerana kita semua tahu jelas bahawa pesawat udara milik 
Malaysia itu adalah mangsa keganasan perang. Pesawat MH17 telah mengikut semua 
prosedur biasa tanpa melakukan sebarang kesalahan. Memang mudah untuk orang-orang 
tertentu menuding jari untuk menyalahkan orang lain. Namun ini adalah perbuatan yang 
tidak bertanggungjawab dan memburukkan lagi keadaan. 
Apa yang menjadi mangsa adalah syarikat MAS sendiri kerana turut terkorban 
adalah anak-anak kapal MAS, yang bersalah adalah orang yang menembak jatuh pesawat 
itu, yang bersalah adalah negara atau pemimpin yang menyokong orang yang menembak 
pesawat  itu.  Mereka  menggunakan  keganasan  dan  sanggup  mengorbankan  nyawa 
38  DR.23.07.2014 
 
manusia demi agenda politik mereka. Syarikat MAS tidak melakukan apa-apa kesalahan 
dalam tragedi pesawat MH17 dan adalah amat tidak adil untuk menyalahkan syarikat MAS. 
Sekali  lagi  saya  menyeru  supaya  menghentikan  spekulasi  yang  tidak 
bertanggungjawab terhadap syarikat MAS. Sebaliknya, mari kita sama-sama bertafakur dan 
merasai betapa pedih dan pilunya kakitangan dan pegawai-pegawai syarikat MAS sama 
ada mereka adalah kru penerbangan atau kerani di kaunter lapangan terbang. Mereka juga 
masih belum terubat hati akibat trauma daripada tragedi pesawat MH370. Mereka sama-
sama merasai kesedihan. Marilah kita bersimpati dan bersatu hati dengan mereka. Kepada 
warga pesawat MAS, kita berharap mereka terus tabah dan terus melaksanakan tugas 
dengan terbaik. 
Tuan Yang di-Pertua, melibatkan pesawat nasional kita ini juga adalah mengenai 
soal integriti dan maruah negara kita. Oleh itu, ini adalah masanya untuk kita semua 
bersatu  dan  menunjukkan  patriotisme  dan  rasa  cinta  kepada  negara  sebagai  rakyat 
Malaysia. Marilah kita sama-sama bertekad untuk memastikan orang atau kumpulan yang 
telah melakukan jenayah kejam tersebut dibawa ke muka pengadilan supaya dapat diadili 
dan dihukum atas perbuatan mereka yang tidak berperikemanusiaan itu. Hanya dengan 
cara ini, rakyat Malaysia khasnya ahli-ahli keluarga dan mangsa-mangsa pesawat MH17 
akan mendapat pembelaan. Malaysia mesti menunjukkan kepada dunia bahawa negara 
kita yang baik bukan bererti negara itu tidak tegas. Malaysia perlu menuntut keadilan. 
Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-kata sedemikian dan dengan harapan yang 
tinggi, saya menyokong usul yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Yang 
Berhormat Seputeh baru sampai, beri Yang Berhormat Tumpat ya. Sila Yang Berhormat 
Tumpat. 10 minit ya. 
 
2.49 ptg. 
Dato’  Kamarudin  bin  Jaffar  [Tumpat]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh  dan  salam  sejahtera.  Yang  dihormati  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  juga 
bersama-sama dengan Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini sama-sama 
hadir di sini untuk menyokong usul yang dibawa oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dan ucapan beliau sebagaimana yang dibentangkan pada awal hari ini. 
Saya mewakili juga Parti Islam Se-Malaysia (PAS) juga mengucapkan takziah yang 
sedalam-dalamnya,  heartfelt  condolences,  dengan  izin  kepada  298  orang  mangsa 
kekejaman anti kemanusiaan yang telah berlaku kepada penumpang dan anak-anak kapal 
penerbangan MAS iaitu pesawat MH17 pada minggu yang lepas. 
■1450 
  Kejadian ini memang benda yang jarang berlaku dan ia merupakan suatu tragedi 
khususnya kepada keluarga, kenalan, sahabat dan juga kepada masyarakat dunia dan 
khususnya juga kepada negara kita Malaysia ini. Saya juga ingin mewakili Yang Berhormat 
Marang, Tuan Yang di-Pertua yang oleh sebab tahap keuzuran beliau tidak mengizinkan 
beliau hadir di sini, beliau juga ingin saya sampaikan sokongan beliau terhadap usul ini dan 
terhadap ucapan-ucapan yang dibahaskan dalam Dewan yang mulia ini.  
  Tuan Yang di-Pertua, keduanya saya ingin mengucapkan terima kasih kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Parlimen kita ini kerana mengadakan sidang 
khas  ini.  Saya  fikir  inilah  tempatnya  dan  inilah  menepati  hasrat  ramai  Ahli  Parlimen 
khususnya pembangkang yang inginkan supaya apabila berlaku krisis besar-besaran atau 
isu-isu yang besar dan tergempar, ia diambil kesempatan oleh kerajaan yang menguasai 
Parlimen ini untuk mengadakan sidang sebagaimana yang diadakan pada hari ini. Jadi kita 
berterima kasih atas sebab itu. 
  Saya juga ingin menjelaskan bahawa sokongan kita ini adalah sokongan yang 
ikhlas,  sokongan  yang  ditujukan  kepada  orang-orang  yang  terlibat,  dengan  keluarga 
mereka, kita juga dengan ikhlas menyokong tindakan yang diambil oleh pihak kerajaan dan 
apa-apa cadangan dan teguran kita yang kita sebutkan di sini adalah dengan semangat 
positif ingin memastikan bahawa seboleh-bolehnya benda ini tidak berulang. Oleh sebab 
itulah misalnya Yang Berhormat Pokok Sena sebagaimana juga Yang Berhormat Keningau 
DR.23.7.2014  39 
 
sebentar tadi menyentuh tentang peranan badan penerbangan sivil antarabangsa dalam 
menentukan jalan-jalan dan sebagainya – laluan-laluan yang selamat dan paling selamat.  
  Kita juga sebentar tadi melalui Yang Berhormat Pokok Sena menyentuh betapa 
pentingnya peranan negara kita, peranan risikan kita, peranan Kementerian Luar kita untuk 
memastikan bahawa kita memberikan panduan, nasihat dan arahan yang terbaik kepada 
kepentingan negara kita iaitu MAS dalam laluan-laluan yang mereka pilih untuk menjadikan 
laluan penerbangan mereka. Ini adalah kepentingan negara kita yang kita perjuangkan 
dengan ikhlasnya. Ya. 
  Dato' Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Tumpat. Saya ingin mencelah sedikit Tuan Yang di-Pertua. Disebut tentang kepentingan 
negara, saya tertarik untuk direkodkan di sini bahawa kita jangan lupa isu MH17 ini juga 
ada kena mengena dengan international politics yang hakikatnya adalah merupakan konflik 
antara US dengan Rusia. Negara-negara tertentu dijadikan sebagai proksi seperti Ukraine 
yang dikatakan pro US. Jadi saya dalam hal ini merujuk kepada kepentingan negara, saya 
ingin minta pandangan Yang Berhormat Tumpat. Sejauh manakah kerajaan kita mesti 
bertegas dan konsisten? Pada waktu yang sama, dunia hari ini seolah-olah menuding jari 
kepada Rusia tetapi pada waktu yang sama, apa yang berlaku di Gaza terhadap orang 
Palestin seolah-olah Amerika cuba tutup kes itu dengan membesarkan isu ini.  
  Bagi kita, pada waktu yang sama kita bersedih dan berkabung atas apa yang 
berlaku, tetapi pada waktu yang sama kita kena tegas dan konsisten bahawa kita tidak 
mungkin menjadi bahan mainan oleh kuasa-kuasa besar. Apa pandangan Yang Berhormat 
Tumpat? 
  Dato’ Kamaruddin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat Parit 
Buntar. Ini yang saya ingin sentuh sekarang Tuan Yang di-Pertua iaitu bahawa insiden ini, 
peristiwa ini melibatkan hal-hal yang berkaitan dengan hak negara kita, hal-hal yang 
berkaitan dengan maruah negara kita. Walaupun kita negara yang kecil, tetapi apabila kita 
diserang, terutamanya khususnya dalam kes MH17 ini, maka inilah peluang, inilah peranan 
yang kita boleh mainkan di medan antarabangsa untuk memastikan bahawa kedudukan 
kita,  maruah  kita,  harta  kita,  milik  kita,  syarikat  kepunyaan  kita  dan  rakyat  kita,  kita 
perjuangkan sehingga peringkat yang tertinggi-tingginya.  
  Ini juga akan mengingatkan kita  insya-Allah sebagaimana alhamdulillah Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri juga sebutkan tadi bahawa walau kita negara kecil, kita 
dapat ingat bahawa ada negara kecil yang lain seperti Palestin yang juga menjadi mangsa 
sebagaimana yang kita nampaknya menjadi mangsa kepada permainan politik negara-
negara besar, kuasa-kuasa dunia yang berlaku pada hari ini. Bayangkan Tuan Yang di-
Pertua, kalaulah yang menembak itu, tembakan itu, misil itu ataupun jet pejuang yang 
menjatuhkan kapal terbang itu berlaku terhadap kapal terbang Amerika atau Israel dan 
berlakunya di atas bumi Syria ataupun di kawasan Timur Tengah dan dituduh bahawa yang 
terlibatnya adalah orang Islam, maka seluruh dunia akan mengutuk. Ini militan Islam, ini 
bererti bahawa orang Islam ini tidak ada tanggungjawab antarabangsa, tidak ada sikap 
perikemanusiaan dan sebagainya. 
  Maka, harapan kita ialah dalam kes ini seluruh dunia juga bersama-sama dengan 
kita memastikan bahawa permainan politik kuasa besar diketepikan bahawa hak, maruah 
tiap-tiap negara tanpa mengira kecil atau besar dipertahankan. Di masa yang sama Tuan 
Yang di-Pertua, saya sebagaimana Yang Berhormat Parit Buntar ingin mendesak supaya 
kerajaan bersikap benar-benar tegas, benar-benar nyata berani berdepan dengan semua 
pihak. Kita mengakui mengiktiraf dan  menerima apa Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri sebutkan tadi bahawa kita ada cara diplomasi kita, sebahagiannya adalah sulit dan 
tidak diumumkan untuk mencapai matlamat yang lebih baik, lebih tinggi. Itu kita akui, kita 
terima.  
  Akan tetapi, di masa yang sama, di dalam kita mengadakan diplomasi untuk 
mencapai matlamat kita yang baik dan tinggi itu, kita juga harus berani berdepan dan 
menyuarakan pandangan kita terhadap mana-mana pihak sekalipun. Dalam konteks inilah, 
saya ingin mendesak supaya Wisma Putra kita memanggil duta-duta negara-negara yang 
terlibat seperti Duta Rusia, Duta Ukraine dan ada cadangan malah Duta Amerika Syarikat 
sekalipun. Seboleh-bolehnya kita dimaklumkan tadi bahawa Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri telah bercakap dengan Presiden Rusia, Putin.  
40  DR.23.07.2014 
 
  Kalau boleh dan ini amalan biasa diplomasi antarabangsa. Transkrip perbincangan 
cakapan antara Perdana Menteri kita dengan Presiden Rusia itu, kalau boleh transkrip itu 
pun dihebahkan untuk menunjukkan bahawa Perdana Menteri kita boleh berurusan melalui 
telefon dengan Presiden Rusia dan boleh mempertahankan hak dan kedudukan negara 
Malaysia melalui cakapan telefon itu kepada pemimpin besar antarabangsa iaitu khususnya 
Rusia.  
  Dalam konteks ini juga saya ingin menegur kerajaan kita supaya kita di depan, 
tidak seperti yang berlaku dalam Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu 
yang  membicarakan  kes  ini.  Usul  dan  kerja  yang  dilakukan  untuk  perbahasan  dan 
meluluskan usul ini, kerjanya mengikut laporan dilakukan oleh Kerajaan Australia, oleh 
wakil Australia di Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu. Mereka yang 
menyediakan  draf,  mereka  yang  merundingkan  dengan  kuasa-kuasa  lain  tentang 
bagaimana hendak meluluskan sesuatu usul di Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-
bangsa Bersatu. 
  Selepas ini saya minta supaya Malaysia berada di depan sama ada di Bangsa-
bangsa Bersatu ataupun di ICAO tadi, ataupun di ASEAN, di negara-negara berkecuali ke 
depan untuk memperjuangkan hak dan kedudukan kita sebab inilah menunjukkan yang kita 
memainkan peranan dan inilah membuktikan bahawa kita boleh menjaga hak kita sebagai 
sebuah negara yang bermaruah.  
  Timbalan Yang di Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sepang.  
  Tuan Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:    Terima  kasih kepada  Yang 
Berhormat Tumpat, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Tumpat, 
saya  ingin  minta  satu  pandangan  daripada  Yang  Berhormat  Tumpat.  Adakah  Yang 
Berhormat Tumpat bersetuju bahawa oleh sebab kes ini adalah kes yang melibatkan 
majoritinya rakyat Malaysia dan kita hari ini bersidang untuk menyatakan rasa terkejut dan 
juga rasa marah terhadap kenyataan itu.  
  Jadi, kita tahu bahawa ini adalah perbuatan jenayah dan badan antarabangsa 
seharusnya  mengambil  inisiatif  untuk  membolehkan  penjenayah  ini  dibawa  ke  muka 
pengadilan. Berdasarkan Rome Statute, berdasarkan kes ini kita tahu bahawa kita bukanlah 
States Parties dalam Rome Statute itu yang menyukarkan untuk kita bawa penjenayah ini 
ke muka pengadilan ICC. Jadi ada dua lagi iaitu melalui Majlis Keselamatan yang boleh 
buat aduan kepada pihak investigator untuk investigate.  
  Satu lagi juga adalah satu kaedah melalui Propio Motu iaitu di mana maklumat 
diberikan oleh – maklumat tentang crime itu diberikan oleh individu ataupun organisasi 
supaya disiasat. Jadi, dalam hal ini saya menyatakan oleh sebab  tiga cara ini mungkin cara 
kaedah kedua dan ketiga itu yang kita boleh gunakan, saya ingin mencadangkan supaya 
kita sebagai Ahli-ahli Parlimen, dua-dua pihak daripada kerajaan dan juga pembangkang, 
kita semua ini yang membuat aduan kepada pihak penyiasat ICC itu supaya satu tindakan 
diambil untuk menyiasat kejadian ini. Kita harap – inilah sedikit sebanyak jasa kita, kita 
boleh buat sumbangan kita sebagai Ahli Parlimen dan buat kali pertama dua-dua pihak, 
tanpa mengira ideologi politik, kita sama-sama cintakan negara kita, kita nak siasatan 
dibuat dan kita adalah pihak yang initiate benda itu.  
■1500 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
panjang sangat.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Minta pandangan.   
  Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat Sepang, 
saya  setuju  amat  sangat  dengan  pandangan  Yang  Berhormat  Sepang  itu  tadi. 
Kebimbangan kita ialah jika tidak ada tindakan segera dan perancangan segera yang 
diambil, ia akan berlalu begitu sahaja sebagaimana nampak mungkin MH370 yang sedang 
lalui suasananya sekarang.  
Jadi kita perlu mengambil tindakan dan antara cadangannya Ahli-ahli Parlimen ini 
bersama-sama membuat suatu laporan kepada ICC dan kita harapkan sebagaimana yang 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebutkan tadi, serahkan kepada Peguam Negara. 
Peguam Negara juga Tuan Yang di-Pertua, ada rekodnya. Pulau Batu Putih kita gagal 
DR.23.7.2014  41 
 
untuk memperjuangkan hak kita. Jadi oleh itu, pastikan bahawa persiapan kita dalam kes 
undang-undang di peringkat antarabangsa ini juga dikendalikan dengan pasukan peguam 
yang terbaik, yang sebaik-baiknya. Mungkin termasuk Yang Berhormat Sepang, termasuk 
peguam-peguam yang ada di pihak kerajaan juga. Ini harapan saya.  
  Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, untuk poin yang terakhir. Kalau kita baca usul ini, 
ayat pertama Tuan Yang di-Pertua berbunyi, “Bahawa Dewan yang mulia ini menzahirkan 
perasaan  sangat  dukacita,  rasa  amat  sedih  dan  pilu  terhadap  tragedi  malang  yang 
menimpa para penumpang serta anak-anak kapal pesawat MH17 Syarikat Penerbangan 
Malaysia  atau  MAS”.  Kalau  ada  cara  kaedahnya,  saya  ingin  mencadangkan  untuk 
menambah satu lagi perkataan dalam usul ayat pertama ini iaitulah dengan menyebut, 
“Bahawa Dewan yang mulia ini menzahirkan perasaan sangat terkejut, sangat dukacita dan 
seterusnya”. Maknanya kita bukan sahaja dukacita, rasa sedih, pilu. Kita pertamanya, reaksi 
pertama kita, kita terkejut apabila kita mendengar laporan keganasan dunia Barat itu 
terhadap pesawat awam dan penumpang anak kapal yang tidak berdosa itu.  
Itulah cadangan saya Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat  Kinabatangan.  Cuma  saya  hendak  ingatkan  kita  ada  lima  lagi  daripada 
pembangkang, sembilan daripada Barisan Nasional. Jadi saya harapkan dapat menepati 
masa. Kalau tidak cukup sepuluh minit pun tidak apa, tujuh minit pun boleh. Kita beri laluan 
kepada kawan kita yang lain. Ya, Yang Berhormat Kinabatangan. 
 
3.02 ptg. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Insya-Allah, kita akan mencukupi 
masa yang ditetapkan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tujuh 
minit. Ya, sila. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tujuh minit pun boleh. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Alhamdulillah, pada hari ini kita dapat bersidang semata-mata 
berkumpul untuk bukan sahaja memberi sokongan kepada usul yang dibawa oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri ekoran kejadian jatuhnya pesawat MH17 yang ditembak 
di negara bergolak, Ukraine. 
  Saya mewakili rakan-rakan BNBBC dan juga rakyat Malaysia di Sabah dan di 
Kinabatangan ingin merakamkan ucapan takziah kepada seluruh warga yang terlibat dalam 
tragedi MH17 baru-baru ini. Dan juga secara peribadi ingin merakamkan ucapan takziah 
saya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas kehilangan nenda yang 
tersayang dalam kejadian tersebut. 
  Tuan Yang di-Pertua, apa yang kita lihat bahawa kemalangan ini adalah yang 
kedua melibatkan MAS. Bayangkan bagaimana sebuah organisasi yang pada ketika ini 
lebih 30 orang kakitangannya yang telah hilang, bagaimana demoralizednya syarikat ini, 
tiba-tiba belum selesai satu insiden, belum pun ditemui MH370, tiba-tiba MH17 pula telah 
jatuh  ditembak  oleh  mereka  yang  tidak  bertanggungjawab.  Perbuatan  menjatuhkan 
pesawat komersial ini pada saya merupakan satu jenayah antarabangsa yang tidak boleh 
dimaafkan. Persoalannya, apakah ketegasan negara kita ini dapat mengatasi tindak-tanduk 
dan bentuk tipu muslihat negara-negara barat seperti Amerika, Eropah dan sebagainya?  
  Saya tidak mahu kita dilihat sebagai anjing menyalak bukit. Kita suarakan tetapi 
tindakan kita tidak pun menggelikan telinga mereka. Saya mahu kerajaan kita pada hari ini 
bertindak tegas. Kita tidak mahu dilihat seperti kata Yang Berhormat Tumpat, negara 
Palestin dibunuh, diragut, dibom, tidak ada apa-apa tindakan. Saya setuju dengan Yang 
Berhormat Tumpat, kalau perkara sebegini berlaku melibatkan mungkin SQkah ataupun 
American Airlines kah, sudah tentu tindakan daripada Amerika berbeza, pendekatan ia pun 
berbeza.  Akan  tetapi  ia  melibatkan  MAS,  maka  mereka  terpaksa  mengalah  dengan 
keadaan.  
  Banyak spekulasi, banyak tuduhan. Amerika menyatakan bahawa ia ditembak oleh 
rejim rahsia pro Rusia. Pihak Rusia mengatakan ditembak oleh Ukraine yang disokong oleh 
Amerika. Amerika ini sebetulnya didukung oleh Yahudi. Negara kita ini terkenal dengan 
42  DR.23.07.2014 
 
kecaman terhadap Yahudi, dan ini pun harus kita lihat sebagai satu malapetaka yang 
mungkin boleh menimpa negara kita.  
Pada saya, siapa juga pelakunya sama ada state actor ataupun non state actor, 
mereka ini kena dibawa ke muka pengadilan. Ini kerana, kalau tidak, bayangkan mungkin 
pada masa-masa akan datang perkara yang sama pasti akan berlaku juga. Negara-negara 
yang  bergolak  akan  mengambil  kesempatan  menjatuhkan  mana-mana  pesawat  yang 
mereka rasa perlu dijatuhkan sebab tidak ada apa-apa tindakan diambil oleh masyarakat 
antarabangsa. 
  Dato’  Shamsul  Anuar  bin  Haji  Nasarah  [Lenggong]:    Yang  Berhormat 
Kinabatangan. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Ya, sila. 
  Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya tertarik dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kinabatangan. 
Hakikat yang kita kena tahu bahawa isu yang kita hadapi ini bukan kecil, ia melibatkan 
pelbagai negara. Sudah tentu tindakan yang akan kita ambil pada masa akan datang juga 
perlu dilihat kerana ia juga memberi kesan pada ekonomi negara kita, dasar luar negara 
kita dan hubungan kita dengan pelbagai negara. Ini perkara penting yang perlu kita ingat 
kerana kita secara tidak langsung telah termasuk dalam pertelingkahan politik yang cukup 
besar kesannya kepada negara. 
  Kita mengambil beberapa iktibar kes-kes yang pernah kita hadapi sebagaimana 
yang  dibangkit  oleh  Yang  Berhormat  Tumpat  tadi.  Apakah  pada  pandangan  Yang 
Berhormat Kinabatangan, oleh sebab kita akan menghadapi masa yang begitu lama kalau 
kita mengambil kira bagaimana kes Pan Am Flight yang mengambil masa lebih tiga tahun 
untuk diselesaikan, maknanya kita juga jangkakan, walaupun harapan kita supaya isu ini 
segara diselesaikan, tapi kita jangkakan juga akan ada beberapa tindakan daripada pihak 
tertentu  yang  mempunyai  kepentingan  tentu  mengambil  masa  lama,  apakah  Yang 
Berhormat Kinabatangan berpandangan bahawa kita perlu mewujudkan satu pasukan yang 
mantap  yang  terdiri  daripada  pelbagai  pakar  undang-undang,  politik  dan  sebagainya, 
supaya dengan kekuatan yang kita ada ini, kita dapat memberi sokongan kepada Perdana 
Menteri untuk terus memastikan supaya maruah kita, pembelaan kepada mangsa dapat 
benar-benar kita laksanakan? 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Saya amat setuju dengan Yang 
Berhormat dari Lenggong. Ini kerana kalau kita lihat daripada kesan sejarah, bagaimana 
proses yang berlaku memakan masa bertahun-tahun dan penderitaan ditanggung oleh 
mangsa-mangsa keluarga yang terlibat, mereka tidak akan dapat melupakan kejadian yang 
berlaku dan bertahun-tahun mereka menanggung penderitaan itu.  
Jadi saya cukup yakin dan cukup percaya, dengan adanya insiden-insiden yang 
sedemikian,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  mempunyai  kekuatan  dengan 
sokongan yang kita beri dan pada peringkat awalnya, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri telah memilih pasukan-pasukan yang baik, pasukan-pasukan perisik kita berjaya 
menembusi benteng gerila dan memudahkan usaha Perdana Menteri kita untuk mengurus 
dan mereka telah memberikan apa yang kita minta. Pada saya, hubungan sebegini harus 
kita kekalkan... 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  [Bangun] 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  ...Dan  mungkin  kita  perlu 
mencari  satu  pendekatan  baru  untuk  meyakinkan  masyarakat  antarabangsa  bahawa 
Malaysia benar-benar serius bahawa kita benci dengan keganasan yang sebegini, bahawa 
kita tidak mahu keganasan begini berulang lagi pada negara kita, juga pada mana-mana 
negara yang lain!... [Tepuk] 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Yang Berhormat Kinabatangan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, sila. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]:  Terima kasih. Jadi saya ingin 
juga menarik perhatian Dewan kepada kehilangan-kehilangan khusus.  
 
DR.23.7.2014  43 
 
■1510 
  Kehilangan  ini  adalah  suatu  tragedi  yang  sangat  menyedihkan  kita,  yang 
mengejutkan kita, tetapi jauh lebih daripada itu. Hari ini kita lihat kehilangan enam orang 
penyelidik terkemuka dunia berkaitan dengan AIDS yang dijadualkan untuk menghadiri 
perhimpunan AIDS sedunia, perhimpunan yang terbesar yang melibatkan 16,000 orang 
yang sedang berlangsung di Melbourne sekarang ini ada kerusi-kerusi yang kehilangan. 
Kita lihat ada di antaranya adalah saintis-saintis researches, profesional aktivis contohnya 
Profesor dalam infection decease dengan izin Dr. Joep Lange, former President of the 
International AIDS Society, yang terlibat dalam kemalangan ini. 
  Mereka  ini  telah  memberikan  nyawa  mereka  20  hingga  30  tahun  dalam 
penyelidikan, bagaimana untuk merawat dan mencegah penyakit AIDS dalam dunia, untuk 
menyelamatkan manusia di dunia hari ini. Saya ada secara peribadi pernah menghadiri 
persidangan antarabangsa berkaitan dengan AIDS di Bangkok pada tahun lepas dan dapat 
merasai semangat dan cintakan perjuangan menghalang AIDS ini untuk merebak dan 
merosakkan manusia di dunia ini. Jadi dilihat ini Tuan Yang di-Pertua, bagaimana kejadian 
ini telah melenyapkan orang-orang yang penting ini. Dunia perubatan dan penyelidikan 
sangat-sangat  kesal  dan  sedih  dengan  pemergian  orang-orang  penting  yang  telah 
memberikan banyak sumbangan dalam perjuangan dalam menghindarkan AIDS. Terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Yang 
Berhormat Kinabatangan boleh gulung. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:   Ya insya-Allah saya akan 
gulung Tuan Yang di-Pertua. Begitulah bagaimana rakan-rakan kita menyuarakan rasa 
kesal  mereka  sebab  terdapat  orang-orang  tertentu,  orang-orang  penting  yang  tidak 
seharusnya dibunuh, tidak seharusnya terbunuh tetapi terbunuh walaupun kita reda dengan 
keadaan itu sebab suatu itu, takdir itu datangnya daripada Allah SWT. Allah yang maha 
berkuasa,  berkuasa  daripada  segala-galanya.  Akan  tetapi  pada  saya  apa  yang  telah 
berlaku pada ketika ini ialah satu perkara, perbuatan yang tidak boleh kita maafkan dan kita 
tuntut  sampai  ke  mana-mana  pun  untuk  memastikan  keadilan  yang  sejagat  kepada 
mangsa-mangsa yang terlibat, yang terbunuh dalam kapal pesawat MH17 tadi. [Tepuk] 
  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  menyokong  usul  daripada  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, 
terima kasih. Ya Yang Berhormat Seputeh. 
 
3.12 ptg. 
  Puan  Teresa  Kok  Suh  Sim  [Seputeh]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Dengan  hati  yang  berat  dan  sedih  saya  menyertai  perbahasan  tragedi  malang  yang 
menimpa penumpang-penumpang dan anak-anak kapal pesawat MH17 yang mengejutkan 
seluruh dunia. Dengan ikhlasnya saya ingin menyampaikan takziah kepada ahli keluarga 
dan  rakan-rakan  bagi  mangsa  MH17.  Mengikut  laporan  akhbar,  di  antara  mangsa 
penumpang MH17 ini, 20 penumpang adalah berumur di bawah 12 tahun. Di dalam nahas 
udara ini dua keluarga yang mempunyai enam anggota keluarga dan satu keluarga lagi 
yang mempunyai lima ahli keluarga mati dalam nahas ini.  
Di  antara  mangsa  penumpang  ini,  beberapa  orang  penumpang  ingin  balik 
menyambut Hari Raya dan agak ramai juga ingin datang ke Malaysia untuk bercuti dan 
antara penumpang MH17 ini terdapat beberapa tokoh yang terkenal dalam bidang tertentu 
termasuk pakar perubatan AIDS. Tuan Yang di-Pertua, nahas yang merampas nyawa 298 
orang penumpang ini bukan saja telah memecahbelahkan banyak keluarga tetapi ia juga 
telah menghancurkan hati dan harapan ramai ahli keluarga dan rakan-rakan mereka di 
seluruh dunia. 
Kejadian  nahas  udara  yang  ditimpa  pada  MH17  adalah  kejam  dan  tidak 
berperikemanusiaan. Ia adalah satu bentuk pembunuhan beramai-ramai yang barbaric. 
MH17 dimangsakan kerana perang saudara di Ukraine yang melibatkan rahsia ini telah 
menembak jatuhkan kapal terbang civilian dan mengorbankan banyak nyawa yang tidak 
bersalah. Sebagai wakil rakyat, saya ingin berkongsi kesedihan yang mendalam yang 
44  DR.23.07.2014 
 
dialami oleh semua sanak saudara dan rakan-rakan bagi mangsa nahas tersebut. Saya 
menyokong segala usaha kerajaan untuk menghendaki siasatan terhadap serangan missile 
terhadap kapal terbang kita dan menuntut keadilan bagi mangsa tersebut. 
Kita mesti menuntut kebenaran dan menuntut pembunuh yang terlibat dihukum. 
Persoalan yang ditanya-tanya oleh masyarakat antarabangsa dan kita semua ialah siapa 
yang menembak jatuh MH17 kita ini? Laporan media antarabangsa telah melaporkan 
bahawa kumpulan pemberontak yang pro-Rusia di Ukraine telah menembak beberapa buah 
kapal terbang tentera Ukraine sebelum kejadian MH17. Selain itu laporan media juga 
menunjukkan bahawa kumpulan pemisah di Ukraine Timur tersebut mempunyai banyak 
sistem missile buk yang kononnya dipegang oleh pihak Rusia tetapi ia dinafikan oleh pihak 
Rusia.  
Pemisah Ukraine Timur dan Rusia telah menafikan mereka bertanggungjawab ke 
atas penembakan MH17. Kita tidak tahu laporan media atau pun dakwaan pihak mana yang 
benar tetapi adalah penting bagi kerajaan menghantar wakil pakar kita untuk bekerjasama 
dengan pakar antarabangsa untuk mencari siapa pembunuh sebenarnya dalam tragedi ini. 
Memandangkan CNN dan media antarabangsa telah banyak menyiarkan isi kandungan 
komunikasi di antara tentera pemisah Ukraine Timur dan juga Facebook seorang pemimpin 
tentera Ukraine Timur yang berkaitan dengan penembakan MH17, adalah penting bagi 
kerajaan  untuk  menuntut  segala  isi  kandungan  komunikasi  ini  dibentangkan  kepada 
jawatankuasa siasatan untuk menentukan siapakah pembunuh sebenar dan siapa yang 
memberi arahan penembakan missile ke atas MH17 dalam kemalangan ini demi menuntut 
keadilan bagi 298 penumpang dan anak kapal MH17 yang terkorban tersebut. 
Di  sini  saya  ingin  membangkitkan  beberapa  isu  yang  berkaitan  dengan 
penembakan MH17. Satu ialah terdapat media negara asing yang cuba menyalahkan 
juruterbang MH17 terbang 200 batu luar daripada laluan asal dan juga  menyalahkan 
juruterbang kita memandu kapal terbang ke zon yang berkonflik dan sebagainya. Saya 
menyeru kerajaan menafikan kesemua tuduhan palsu ini di media antarabangsa demi 
memelihara nama baik juruterbang dan pesawat kita. Dengan itu saya ingin mencadangkan 
kepada Parlimen supaya menubuhkan Jawatankuasa Pilihan Khas bagi nahas udara MH17 
dan MH370. 
Di  samping  itu  kerajaan  seharusnya  membentangkan  kertas  putih  berkenaan 
dengan MH17 dan MH370 dengan secepat mungkin demi menjawab banyak dugaan dan 
tuduhan palsu terhadap MAS. Kedua ialah Pertubuhan Keselamatan Sosial (PERKESO) 
dilaporkan  akan  membayar  RM1,500  faedah  pengurusan  mayat  kepada  waris  dan 
tanggungan mangsa anak kapal. Semua anak kapal yang mencarum dengan PERKESO 
berhak mendapat sama ada Skim Bencana Pekerjaan atau pun Skim Pencen Ilat. Saya 
berpendapat faedah pengurusan mayat ini adalah terlalu rendah. Saya ingin minta pihak 
PERKESO menambahkan faedah pengurusan mayat bagi mangsa nahas udara tersebut. 
Sekiranya pihak PERKESO tidak dapat meningkatkan amaun faedah ini, saya 
ingin minta pihak kerajaan dan MAS membantu ahli keluarga mangsa dalam aspek ini. 
Ketiga ialah saya ingin memuji pihak MAS yang telah menangani nahas udara ini dengan 
cara yang lebih matang berbanding dengan nahas kehilangan MH370. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Minta penjelasan. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini termasuk memberi peluang kepada 
penumpang MAS yang ingin membatalkan penerbangan mereka dengan MAS secara 
percuma  menghantar  40  orang  ahli  kaunseling  untuk  membantu  keluarga  mangsa  di 
Amsterdam dan memberi USD5,000 kepada ahli keluarga mangsa dan sebagainya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Seputeh, Yang Berhormat Bukit Mertajam bangun. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, sila. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Seputeh nampaknya amat prihatin tentang bukan saja mangsa tetapi juga 
syarikat dan anak-anak kapal MAS. Saya rasa ini selari dengan apa yang dikatakan oleh 
Bagan tadi iaitu kita terus menyokong MAS sebagai syarikat penerbangan nasional. Akan 
tetapi di suatu tempat lain kita tidak dapat nafikan bahawa MAS perlukan rombakan. Ini 
terbukti daripada prestasi kewangan MAS.  
DR.23.7.2014  45 
 
Akan tetapi apa yang kita bimbang ialah di satu tempat lain, sejenis lagi penjarah 
atau pun looter iaitu kapitalis kroni sedang menunggu untuk melapah syarikat penerbangan 
Malaysia MAS. Memang kita kata ia perlukan rombakan tetapi apakah jenis rombakan yang 
diperlukan? Staf-staf MAS sendiri yang diwakili oleh Kesatuan Pekerja-pekerja Sistem 
Penerbangan Malaysia (Maseu) telah mengadu tentang kepincangan dalam pengurusan 
tertinggi dan menggesa kepada peletakan jawatan antara lain ketua pegawai eksekutif 
(CEO MAS). 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bukit Mertajam elok kita tumpukan kepada isu tragedi. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Ini penting sebab- ini penting.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tragedi 
MH17. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Ini penting kerana kita tidak mahu 
syarikat.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini Yang 
Berhormat Bukit Mertajam eloklah berhenti. Sila Yang Berhormat Seputeh. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Ini penting, kita tidak mahu syarikat 
penerbangan kebangsaan kita...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukup-
cukup. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Dirampas oleh kapitalis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
berharap Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Timbalannya dengar mesej yang 
ingin disampaikan oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
gulung. 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, memandangkan 
MAS telah mengalami dua nahas udara dalam tempoh empat bulan dan telah kehilangan 
27 orang anak kapal, ia memang menjejaskan moral di kalangan anak kapal MAS yang 
mengalami kehilangan rakan sejawat mereka secara berturut-turut itu. 
■1520 
Sentimen moral rendah di kalangan anak kapal MAS ini juga diakui oleh President 
National Union of Flight Attendants. Saya ingin minta pihak kerajaan dan MAS untuk 
memberi  perhatian  kepada  para  anak  kapal  yang  mengalami  trauma  dan  emosi 
kekecewaan tersebut. Anak kapal yang tidak stabil dari segi emosi dan takut untuk naik 
kapal terbang haruslah digalakkan berehat dan harus menerima kaunseling sehingga emosi 
mereka dipulihkan semula. 
Isu keempat ialah walaupun laluan yang diambil oleh MH17 yang merentasi ruang 
udara Ukraine ini adalah tepat tetapi selepas kejadian ini mungkin syarikat penerbangan 
tempatan  haruslah  lebih  berhati-hati  dan  menjauhi  mana-mana  ruang  udara  yang 
berlakunya peperangan termasuk ruang udara Iraq dan Afghanistan kerana ISIL di Iraq dan 
Taliban di Afghanistan mempunyai peluru berpandu juga. Walaupun mengelakkan ruang 
udara kedua-dua negara ini melibatkan lebih perbelanjaan tetapi keselamatan pesawat kita 
adalah lebih penting daripada kos.  
Memandangkan  Malaysia  adalah  ahli  dalam  International  Civil  Aviation 
Organization  (ICAO),  sepatutnya  ICAO  keluarkan  amaran  penerbangan  ataupun  flight 
warning  kepada  semua  anggotanya.  Saya  ingin  menyeru  Malaysia  mendesak  ICAO 
memainkan peranannya. 
Akhirnya, pada waktu pesawat MAS kita mengalami nahas secara berturut-turut 
yang telah mencemarkan nama baik Malaysia dan MAS, saya menyokong seruan Perdana 
Menteri yang meminta semua pihak untuk bersatu padu pada waktu yang sedih dan sukar 
46  DR.23.07.2014 
 
ini. Semua pihak haruslah mencari jalan untuk menyelesaikan masalah yang menyumbang 
kepada ketegangan di antara kaum dan juga agama kerana perpaduan adalah kekuatan 
bagi negara kita untuk menghadapi sebarang cabaran dan serangan. Di sini saya sokong 
usul yang dibawa oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pengerang, tujuh minit bagi membolehkan semua berpeluang. Tujuh minit. 
 
3.22 ptg. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Terima kasih. Pertama sekali 
sebagai mewakili parti UMNO dan sahabat-sahabat di backbencher, kami memang sama-
sama menzahirkan perasaan sangat dukacita, amat sedih dan pilu terhadap tragedi. 
Pertama sekali, apa yang saya lihat yang diselesaikan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, kami melihat ialah satu tindakan negarawan yang mana pengakuan 
daripada sahabat-sahabat kita belah sana mengakui bahawa tragedi ini insya-Allah dapat 
merapat hubungan kita walaupun perbezaan parti tetapi kita bersama dalam isu kematian 
yang tidak berperi kemanusiaan. Tuan Yang di-Pertua, saya tidak mahu cakap banyak. 
Tujuh minit tinggal enam minit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Penekanan saya yang paling 
penting ialah kita perlu menyedari bahawa saya tidak boleh menerima dalam apa kata 
sekalipun menyatakan bahawa tidak ada siapa yang bertanggungjawab. Kalau kita tengok 
misil yang menembak kepada kapal terbang ini bukan heat-seeking missile. Bererti missile 
ini melihat pada target. Jadi, kalau katakan ruang angkasa itu banyaknya kapal terbang lalu 
tetapi kapal terbang Malaysia Airlines dilihat menjadi mangsa, kita tidak boleh mengatakan 
bahawa tindakan tersebut tidak berniat. 
Itu sebabnya dengan izin, perkataan saya hendak pakai pada hari ini ialah barbaric 
mass murder iaitu pembunuhan penuh dengan niat oleh mereka yang menekan mesin 
tersebut. Jadi, sama ada Rusia bertanggungjawab kerana memberikan mesin missile, sama 
ada golongan separatist bertanggungjawab kerana menekan missile, sama ada Kerajaan 
Ukraine bertanggungjawab tetapi isu ini siapa yang akan bayar ganti rugi kepada keluarga 
mangsa-mangsa dalam MH17? 
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita kira – saya hendak kira ini daripada kajian, kalau 
kita tengok undang-undang Montreal Convention 1999 dengan izin, “An airlines carrier 
cannot exempt itself from liability for passenger death even in the event of such act of war or 
terrorism.” Bererti dalam Montreal Convention 1999, kalau kita darab setiap daripada 200 
lebih mangsa-mangsa boleh dikira bahawa kemungkinan Malaysian Airlines System kita 
perlu membayar ganti rugi sebanyak USD49 juta dalam USD ataupun RM156 juta. Tidak 
akan Malaysia Airlines System yang hendak bayar? Bukanlah Act of Terrorism ataupun 
peperangan itu berlaku dalam angkasa Malaysia. Yang berlaku dalam ruang angkasa di 
Ukraine. Jadi, saya hendak minta kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bila kita 
berkata kepada Peguam Negara, jangan mengecilkan isu ganti rugi. Kalau Malaysia Airlines 
System di saman, kita kena saman balik kepada kerajaan bertanggungjawab sama ada 
Ukraine ataupun Rusia.  
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, golongan separatist boleh mengatakan bahawa 
mereka tidak wujud sebagai satu golongan yang sah. Oleh sebab itu mereka dipanggil 
separatist.  Bererti  mereka  bukan  satu  golongan  yang  mempunyai  suara  ataupun 
mempunyai  kerajaan.  Mereka  adalah  satu  golongan  yang  tidak  bersetuju  kepada 
kepimpinan yang sah. Jadi, saya hendak tanya, kalau kita membayar ganti rugi, katakan 
mereka yang tekan butang kepada missile, siapa yang hendak bayar ganti rugi? Takkanlah 
Malaysia Airlines System dan Kerajaan Malaysia yang bertanggungjawab sebab bukan kita 
yang sebenarnya yang hendak menjadikan kita sebagai mangsa tragedi. 
Itu sebabnya Tuan Yang di-Pertua, yang saya tinggal dalam masa lima minit. Saya 
hendak mengingatkan bahawa ini satu perkara yang cukup besar sebab kejadian ini, 
mangsa-mangsa yang terlibat dan keluarga mereka kita simpati, kita sedih dan kita faham. 
Malang tidak berbau tetapi mereka, keluarga perlu melaksanakan kehidupan mereka. Betul 
kata sahabat-sahabat saya, krew  MAS. Saya hendak timbul satu sahaja. Sudah tiba 
DR.23.7.2014  47 
 
masanya  kita  meletakkan  arahan  kepada  GLC  dan  semua  agensi  kerajaan  dalam 
semangat sedemikian, fly must first dengan izin. Letak keutamaan kepada Malaysia Airlines 
System,  kepada  krew,  kakitangan,  bonus,  elaun,  serentak  sebab  mereka  seolah-olah 
dengan izin, mati syahid. Bekerja menjadi mangsa dan mereka tidak minta.  
Bukan 33,000 atau 32,000, ini bukan isunya. Missile itu ditekan itu dengan niat. 
Niat untuk membunuh dan dia mengetahui bahawa ini kapal terbang komersial bukan kapal 
terbang  tentera.  Orang  kata  kapal  terbang  kononnya  Presiden  Putin.  Kapal  terbang 
kononnya  Ukraine  punya  kapal  terbang.  Saya  tidak  percaya.  Oleh  sebab  bagi  saya 
commercial flight menjadi mangsa pertarungan antara mereka yang berperang di bawah 
sana.  
Isunya Tuan Yang di-Pertua, kita mesti garang dalam isu ini. Janganlah pula 
kerana kita ini ialah orang Malaysia, kita tidak bergaduh dengan orang, kita berbaik dengan 
jiran. Jangan letak sampai kita menjadi mangsa barbaric mass murder, kita menerima apa-
apa alasan yang diberikan oleh mereka. Akan tetapi bagi saya, kalau keluarga ataupun 
kerajaan ataupun Malaysia Airlines System disaman oleh mereka di luar kita tidak tahu. 
Sekarang ini kalau kita tengok kepada mangsa-mangsa mereka akan mempunyai idea-idea 
yang cukup bernas, keluarga mangsa, kita tidak tahu. Itu sebabnya saya minta dalam joint 
action,  talk  of  liability,  adanya  sampingan  bahawa  kita  tidak  boleh  lepaskan  sesiapa 
daripada membayar ganti rugi. 
Saya bersama barisan-barisan backbencher, kami minta izin Tuan Yang di-Pertua 
kami tidak takut dengan Putin. Kami tidak takut dengan separatist. Kami tidak takut dengan 
Ukraine. Kami takut kepada rakyat yang memilih kami pemimpin mereka dalam Dewan 
Parlimen ini. Kami bertanggungjawab kepada rakyat dan kami hendak menentukan bahawa 
ganti rugi diberi kepada rakyat yang menjadi mangsa dan mereka yang tidak berdosa. 
Dengan itu Yang Berhormat Pengerang menyokong kepada cadangan usul. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Selayang. 
 
3.28 ptg. 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Pesawat MH17 yang sedang dalam perjalanan dari Amsterdam ke Kuala Lumpur dipercayai 
ditembak jatuh dengan missile dan terhempas di Timur Ukraine di sempadan Ukraine dan 
Rusia. Pembunuhan 298 lelaki, perempuan dan kanak-kanak yang tidak berdosa adalah 
satu  jenayah  terhadap  kemanusiaan.  Seramai  298  nyawa  dan  masa  depan  mereka 
dirampas dengan cara kejam, zalim dan ganas. Kesedihan, kejutan dan kemarahan dirasai 
oleh semua di seluruh dunia. Seluruh dunia mengutuk tembakan MH17 dan pembunuhan 
yang sia-sia yang tidak boleh dilupakan, tidak boleh dimaafkan dan tidak boleh dibenarkan 
berlaku lagi. 
Saya bagi pihak Keadilan dan rakan-rakan sebelah Dewan yang mulia ini berdoa 
untuk mangsa dan menghantarkan takziah kepada ahli-ahli keluarga, sahabat-sahabat 
handai dan kenalan mereka pada masa yang amat sedih ini. 
■1530 
  Saya juga mengucapkan terima kasih kepada Kerajaan Australia atas kejayaan 
mereka mendapat kelulusan resolusi sebulat suara Majlis Keselamatan PBB. Malaysia 
berhak untuk mendakwa mereka yang melanggar Artikel 3  Chicago Convention yang 
melarang serangan kepada pesawat awam. Walau bagaimanapun tuntutan di International 
Court of Justice hanya adalah untuk pampasan dan ganti rugi. Memang pampasan akan 
membantu keluarga mangsa tetapi ini tidak mencukupi. Kita mahu ialah penjenayah itu 
dibawa ke muka pengadilan dan diberikan hukuman yang setimpal. 
  Di bawah undang-undang perang, combatant mempunyai tanggungjawab untuk 
membezakan antara objek tentera dengan objek awam. Mereka tidak boleh menjadikan 
orang awam sebagai sasaran. Salah satu peraturan memerlukan combatant mengambil 
segala langkah untuk mengesahkan bahawa sasaran itu adalah objek tentera sebelum 
menyerang. Jika menempuh sengaja menyasarkan MH17 dengan mengetahui bahawa 
ialah pesawat awam, maka itu adalah satu jenayah perang yang akan menjadi satu 
pelanggaran  undang-undang  kemanusiaan  antarabangsa  dengan  izin  International 
48  DR.23.07.2014 
 
Humanitarian  Law  khususnya  juga  Artikel  83,  Perenggan  3,  Perenggan  B  Additional 
Protocol 1977 dan juga Convention Geneva.  
  Malangnya seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Lembah Pantai, Malaysia 
tidak  menandatangani  Rome  Statute  of  the  International  Criminal  Court.  Oleh  yang 
demikian, kita bergantung kepada Majlis Keselamatan PBB. Kita mengadakan satu cabaran 
yang besar kerana di dalam sejarah adanya 40 insiden di mana pesawat awam telah 
ditembak jatuh oleh tentera, tetapi sehingga hari ini tidak seorang dihukum. Selepas KL007 
kita mengadakan Montreal Protocol 10 Mei 1984, tetapi hari ini kita melihat kejadian masih 
berlaku. Oleh sebab itu, saya menyuruh kepada kerajaan berdiri tegas di depan dua negara 
berkuasa iaitu Amerika Syarikat dan Rusia dalam permintaan kita untuk keadilan. Keadilan 
untuk keluarga mangsa MH17. 
  Saya berharap Presiden Obama dapat menunaikan apa beliau telah kata dalam 
ucapan beliau di Belgium pada 26 Mac 2014, bahawa Amerika Syarikat menghormati 
sistem  undang-undang  antarabangsa  dan  bertindak  bersama  negara  kecil  dalam 
penghormatan, penguat kuasa undang-undang antarabangsa. Ini adalah satu contoh di 
mana Presiden Amerika dapat menunjukkan apa yang dikata akan ditepati. Saya meminta 
juga  kerajaan  menyuruh  Kerajaan  Rusia  dan  kumpulan  pemisah  di  Ukraine  Timur 
memberikan kerjasama yang penuh. Presiden Putin telah mengeluarkan kenyataan bahawa 
tiada sesiapa berhak menggunakan tragedi untuk agenda politik sendiri.  
  Beliau  telah  berjanji  untuk  memberikan  kerjasama  untuk  siasatan  penuh 
dijalankan. Saya harap janji ini dapat ditunaikan pada masa pendakwaan dan tiada sesiapa 
menggunakan  agenda  politik  sendiri  untuk  melindungi  mereka  yang  terlibat  di  dalam 
jenayah ini dan menghalang pendakwaan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
gulung. 
  Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Akhirnya saya meminta kerajaan 
mengeluarkan  dan  mencadangkan  kepada  PBB  satu  peraturan  yang  baru  di  mana 
combatant  di  dalam  perang  memberikan  amaran  kepada  semua  bahawa  mereka 
mempunyai sistem missile dan akan menembak sesuatu yang masuk ke ruang udara. 
Kalau ini diberikan ICAO dan juga Air Traffic Ukraine ada amaran dan kejadian ini tidak 
berlaku. Akhirnya, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berkata let us work together. 
Saya menjawab bahawa we will walk with you to seek the truth and justice for the victims of 
MH17. [Tepuk] Saya meminta semua rakyat Malaysia memberikan sokongan penuh kepada 
kerajaan kita membawa penjenayah ke muka pengadilan dan juga untuk mengadakan 
peraturan baru dalam keselamatan penerbangan komersial di medan perang.  
  Marilah kita berdiri bersama-sama dan bergerak ke hadapan sebagai satu dengan 
keberanian untuk memastikan bahawa penjenayah diberikan hukuman setimpal dan dunia 
akan jadi lebih selamat. Sekian, terima kasih. Saya menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Tanjong Manis.  
 
3.15 ptg. 
  Datuk Hajah Norah Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Bismillahi Rahmani Rahim, 
Assalammualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang 
Berhormat Ahli-ahli Dewan Rakyat sekalian. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan 
ribuan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah memberi saya kesempatan 
untuk memberi sepatah dua kata berkenaan tragedi malang yang menimpa pesawat MH17 
pada 17 Julai 2014.  
  Segala puji-puji kepada Allah SWT kerana dengan limpah kurnia dan berkat-Nya 
kita Ahli-ahli Parlimen dapat hadir membahaskan usul pada mesyuarat khas pada petang 
ini. Astagfirullahalazim, astagfirullahalazim, astagfirullahalazim. Allahuakbar, Allahuakbar, 
Allahuakbar, Walillailham. Ini adalah satu pencerobohan yang kita sebagai rakyat Malaysia 
tidak dapat menerima dan terutamanya semua rakyat-rakyat di seluruh dunia merasa 
kebimbangan dan ketakutan apabila berlakunya sesuatu seperti ini. Sebagai Ahli Parlimen 
Tanjong Manis dan mewakili rakyat Tanjong Manis, mewakili Parti PBB Sarawak, saya ingin 
DR.23.7.2014  49 
 
mengucapkan takziah kepada semua keluarga penumpang-penumpang dan anak-anak 
kapal penerbangan MH17. 
  Bagi  pihak  Presiden,  Timbalan  Presiden,  Naib-naib  Presiden,  Ahli-ahli  Majlis 
Tertinggi dan semua ahli Parti PESAKA Bumiputera Bersatu Sarawak. Kami amat sedih dan 
terharu terutamanya apabila dua keluarga daripada Sarawak juga telah pergi. Keluarga 
arwah Encik Tambi Jee ada kaitan keluarga melalui sepupu ipar dan beliau telah pergi 
bersama isteri dan anak-anak beliau dan terkorban. Beliau juga baru menamatkan tugas 
selama tiga tahun di Kazakhstan bersama syarikat Shell dan patutnya bertukar ke Shell 
Malaysia menaiki pesawat MH17 dalam perjalanan pulang untuk menyambut Hari Raya 
Aidilfitri bersama keluarga mereka. 
  Saya mengucapkan takziah kepada adik-beradik Encik Tambi Jee dan ibu Puan 
Ariza Ghazalee, Puan Noriah Abang Anuar serta adik-adik arwah Ariza. Kami berdoa 
semoga mereka tabah menghadapi dugaan yang amat besar ini iaitu kehilangan anak 
menantu, cucu, saudara mereka dalam sekelip mata.  
  Saya juga ingin mengucap takziah kepada ibu bapa dan isteri serta anak-anak 
Encik Merling bin Mula dari Sungai Plan Bintulu yang turut nahas bersama pesawat MH17.  
■1540 
Beliau adalah seorang pekerja pemasang perancah (scaffolding) sebuah syarikat 
minyak dan gas yang berpangkalan di Kuala Lumpur. Beliau meninggalkan isteri beliau iaitu 
Puan Simbut ak Kedit dan tiga orang anak mereka iaitu Maryline (18 tahun), Benedict (15 
tahun) dan Gabriele (8 tahun). 
Kabinet Negeri Sarawak juga akan mengadakan mesyuarat khas tidak lama lagi 
bagi membincangkan tragedi MH17 terutamanya membentuk bantuan yang akan diberikan 
kepada keluarga mangsa nahas tersebut. Kehilangan mereka amat terasa oleh rakyat 
Sarawak.  
Terima  kasih  saya  ucapkan  kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
Malaysia, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak yang telah bertindak dan berunding 
secara senyap telah  membawa  perundingan  yang  bernas  dan  jenazah-jenazah dapat 
dibawa keluar dan insya-Allah kita amat berharap dapat disemadikan dengan secepat 
mungkin. Bagi pihak ahli-ahli keluarga yang berdebar-debar menunggu menerima jenazah 
sama ada dalam keadaan sempurna dan lengkap ataupun tidak. Kita amatlah berharap 
kerajaan dapat memohon DNA keluarga untuk diperoleh secepat mungkin supaya keluarga 
mangsa dapat dikenal pasti mayat-mayat mereka secepat mungkin untuk dibawa balik dan 
dikebumikan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Sila 
gulung. 
Datuk  Hajah  Norah  Abd.  Rahman  [Tanjong  Manis]:  Saya  juga  hendak 
mengucapkan tahniah kepada Menteri Pengangkutan, Menteri Luar Negeri, JAKIM, Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat kerana telah bertungkus lumus bersama-
sama  membantu  kerajaan  Malaysia  dalam  masalah  ini.  Saya  amatlah  menyeru  kita 
beramai-ramai mengutuk sekeras-kerasnya tindakan mereka yang menembak pesawat 
MH17. 
Dengan  akhir  kata,  walaupun  sidang  tergempar  adalah  untuk  membahaskan 
MH17, saya ingin merakamkan selamat hari lahir kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  kita,  Dato’  Sri  Mohd.  Najib  bin  Tun  Abdul  Razak.  [Tepuk]  Semoga  Allah 
memanjangkan  umur,  memurahkan  rezeki,  memberikan  rahmat  dan  memberikan 
kebijaksanaan kepada beliau serta keluarga beliau. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Sila 
Yang Berhormat Rantau Panjang, juga 7 minit. 
 
3.43 ptg. 
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalammualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
sejahtera. Alhamdulillah, kita dapat bersama pada petang ini yang juga turut melahirkan 
50  DR.23.07.2014 
 
rasa kesedihan dan mengucapkan takziah kepada semua keluarga mangsa yang terlibat 
dalam nahas MH17 dan juga sebelum ini MH370. Saya mewakili rakyat Rantau Panjang 
dan seluruh Dewan Muslimat PAS Malaysia dan kepada ahli-ahli Parti Islam Se-Malaysia 
sama-sama melahirkan rasa kesedihan di atas insiden yang berlaku dan kita mendoakan 
semoga  semua  roh  mereka  ini  ditempatkan  di  kalangan  orang-orang  yang  soleh 
terutamanya orang yang beragama Islam. 
Kita mengambil peringatan Allah dalam al-Quran [Membaca sepotong ayat al-
Quran] yang bermaksud: 
“Telah timbul berbagai kerosakan dan bala bencana di darat dan 
di laut dengan sebab apa yang telah dilakukan oleh tangan manusia, 
yang  demikian  itu  kerana  Allah  hendak  merasakan  kepada  mereka 
sebahagian daripada balasan perbuatan-perbuatan buruk yang mereka 
lakukan dan supaya mereka insaf dan bertaubat.”  
Sama ada kemalangan yang berlaku di laut, di darat dan di udara, ini merupakan 
satu peringatan daripada Allah. Bagi kita orang beriman seharusnya meneliti mungkin ini 
adalah satu muhasabah untuk kita melihat kelemahan-kelemahan, kesalahan-kesalahan 
kita dan kita hendaklah meneliti dengan penuh mata hati kita menginsafi segala kekurangan 
ataupun kesalahan yang mungkin dibuat oleh kita selama ini.  
Jadi, saya mengambil kesempatan ini juga untuk mengucapkan tahniah di atas 
usaha yang telah dibuat oleh kerajaan untuk mengadakan sidang khas pada hari ini 
mengingati peristiwa MH17. Saya ingin penjelasan juga mengapa semasa MH370 ataupun 
berkaitan dengan isu Gaza kita tidak mengadakan sidang khas. Janganlah kerana isu khas 
MH17 ini menutup ataupun melenyapkan isu yang menyentuh hati terutama keluarga yang 
menimpa terhadap mangsa MH370. Jadi saya ingin penjelasan daripada pihak Perdana 
Menteri khususnya, sejauh manakah setakat ini usaha yang dibuat untuk menyelesaikan 
MH370. Apakah sebenarnya berakhir di Lautan Hindi yang dimaksudkan oleh Perdana 
Menteri? Kami rakyat tertunggu-tunggu, terutama keluarga mangsa itu sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua, di antara perkara penting yang saya hendak minta supaya 
kerajaan  segera  mewujudkan  sistem  penggegas  keselamatan  negara  atau  Malaysian 
security trigger system untuk menangani isu keselamatan yang melibatkan antarabangsa. 
Kalau dilihat dalam kes tragedi MH370 sebelum ini, kita memakan masa yang lama untuk 
tindakan dilakukan. Begitu juga dengan sistem risikan kita. Sejauh mana sistem risikan kita 
terutama yang melibatkan negara-negara asing.  
Apakah peranan kedutaan membekalkan maklumat-maklumat yang penting? Ini 
kerana dalam isu kemalangan yang berlaku di Ukraine ini, kita dimaklumkan sudah berlaku 
kemalangan yang melibatkan penembakan pesawat beberapa hari sebelum berlaku insiden 
yang melibatkan MH17. Jadi, mengapa perkara itu tidak diberi peringatan oleh pihak 
kedutaan kita dan sejauh mana perkara ini diambil tindakan segera oleh pihak kerajaan 
ataupun pihak yang bertanggungjawab terutama Wisma Putra? 
Saya  ingin  juga  meminta  supaya  pihak  PBB  khususnya,  kita  seharusnya 
mendesak PBB mengambil tindakan tegas. Sebagai contoh, di tempat tapak berlakunya 
kemalangan, macam mana mayat-mayat bergelimpangan, ada mayat yang diletak di tepi 
jalan, ada orang awam yang boleh mendekati pesawat dan ini boleh menyebabkan bahan 
bukti, mengganggu penyiasatan. Jadi, sejauh mana tindakan tegas terutama oleh PBB 
begitu juga arahan daripada kerajaan kita supaya mereka tidak menyentuh bahan bukti ini? 
Kita  tidak  mahu  insiden  yang  berlaku  ini,  kita  sebagai  negara  Malaysia  ini 
dikambinghitamkan oleh dua kuasa besar yang sedang bergolak. Kita tidak mahu kita 
menjadi mangsa di atas pergolakan dua kuasa besar. Jadi, saya harap perkara ini diberi 
perhatian oleh kerajaan.  
Seterusnya ialah Tuan Yang di-Pertua, dengan masa yang amat singkat ini, saya 
ingin  menyentuh  ialah  betapa  dalam  apa  juga  kemalangan,  kita  perlu  ingat,  perlu 
menginsafi kepatuhan kita, perlu ingat apabila mati kita akan berhadapan dengan Allah 
SWT. Oleh sebab itulah kami beberapa kali menyeru dan meminta supaya mengadakan 
doa  dalam  penerbangan  MAS.  Kita  tidak  ada  doa  dalam  memulakan  penerbangan 
sedangkan doa itu adalah satu hubungan kita bagi kita orang Islam. Begitu juga hidangan 
arak yang kami selalu bahas, sebut kalau boleh jangan ada hidangan arak. Kalau rokok 
dilarang, mengapa arak dibolehkan dalam penerbangan. Begitu juga pakaian pramugari 
DR.23.7.2014  51 
 
terutama  bagi  wanita  Islam.  Kita  tidak  mahu  mereka  mati  dalam  keadaan  mereka 
bermaksiat kepada Allah.  
Jadi sebab itulah saya mengharapkan perkara-perkara yang menjadi asas syariat 
sebab kalau mati kita mati dalam ibadah walaupun kita melaksanakan tugas. Tugas kita, 
tanggungjawab kita sebagai rakyat. Jadi saya harap supaya perkara ini diberi perhatian 
oleh kerajaan, jangan pandang kecil sebab segala kecanggihan teknologi manusia tidak 
mampu mengatasi kuasa Allah SWT.  
Jadi saya harap semua perkara ini diberi perhatian oleh pihak kerajaan terutama 
sekali  yang  melibatkan  nahas-nahas  tragedi  maut  terutama  contoh  tadi  iaitu  MH370, 
walaupun berlaku MH17 masih menyentuh hati rakyat terutama para isteri, para ibu yang 
kehilangan  anak  hendak  menghadapi  hari  lebaran,  yang  kehilangan  suami  tempat 
bergantung hendak menghadapi hari raya, begitulah kehilangan keluarga tersayang. 
Jadi, insya-Allah sama-sama kita mengambil pengajaran dan iktibar daripada apa 
yang sedang berlaku dalam negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Sila 
Yang Berhormat Simpang Renggam. 
 
3.49 ptg. 
  Datuk Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya berdiri bagi pihak Parti Gerakan Rakyat Malaysia untuk menyokong usul yang 
dibawa oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada pagi tadi. Pertamanya Tuan 
Yang di-Pertua, izinkan saya merakamkan juga ucapan takziah kepada semua ahli keluarga 
penumpang dan juga krew pesawat MH17 dan juga khususnya kepada ahli keluarga 
saudara Liew Yau Chee seorang Ahli Gerakan daripada Cawangan Kota Damansara 
bawah Bahagian Subang dan juga isterinya juga telah pun terkorban dalam penerbangan 
ini. 
■1550 
Tuan  Yang  di-Pertua,  tragedi  malang  yang  menimpa  pesawat  MH17  amat 
mengejutkan dan menyedihkan. Saya percaya masyarakat Malaysia dan dunia masih sedih 
dan marah akan apa yang dikatakan sebagai jenayah terhadap kemanusiaan ini. Kita masih 
terkilan dengan pelbagai laporan yang mendedahkan sikap yang tidak bekerjasama oleh 
kumpulan  pemisah  yang  menghalang  kemasukan kumpulan  yang  ingin  menghulurkan 
bantuan kemanusiaan dan menjalankan siasatan serta tindakan sesetengah mereka yang 
tidak menghormati mangsa dan sebagainya.  
Saya ingin menegaskan di sini bahawa kumpulan pemisah dan semua pihak yang 
terlibat mempunyai tanggungjawab moral untuk memastikan usaha bantuan kemanusiaan 
dapat dijalankan tanpa sebarang gangguan biarpun kawasan tersebut dibelenggu konflik 
geopolitik. Saya ingin mengingatkan dengan secara kerasnya di sini bahawa kita mesti 
mencari kebenaran di sebalik tragedi yang menimpa pesawat MH17 dengan sedaya upaya 
dan memastikan bahawa pihak-pihak yang bertanggungjawab menerima hukuman yang 
setimpal atas kesalahan mereka yang telah meragut 298 orang nyawa yang tidak berdosa 
ini.  
Kita  sebagai  manusia  yang  waras,  rasional  dan  berperikemanusiaan 
sememangnya mengkritik tindakan mereka yang seumpama pembunuhan beramai-ramai 
dan  menyeru  supaya  usaha  pemulihan  dilakukan  secara  serta-merta  dan  keamanan 
dikembalikan semula di kawasan tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, tragedi pesawat MH17 telah melibatkan banyak negara 
dengan warganegara mereka menjadi mangsa di dalam episod keganasan yang berlaku 
akibat daripada konflik geopolitik setempat. Sekiranya keamanan tidak terjejas di kawasan 
tersebut akibat daripada pertembungan kuasa-kuasa yang berlawanan di antara satu sama 
lain dan sekiranya kebencian dan keganasan tidak digalakkan di kalangan penduduk 
setempat ataupun senjata api termasuk peluru berpandu tidak dibekalkan, saya percaya 
tragedi pesawat MH17 dapat dielakkan.  
Walau bagaimanapun, kesemua ini telah terlambat, kita semua mesti menerima 
hakikat dan berusaha untuk menunaikan tanggungjawab moral kita terhadap tragedi ini. 
52  DR.23.07.2014 
 
Iktibar  daripada  tragedi  ini  amat  penting  dan  bermakna  kepada  kita  semua  malahan 
masyarakat dunia untuk membuat cerminan diri. Ketidakhadiran keamanan akibat daripada 
cetusan konflik geopolitik di Timur Ukraine telah sekali lagi membuktikan bahawa kos 
tertinggi kepada konflik keganasan adalah hakikat kehilangan nyawa yang kita semua amat 
kecewa dan benci.  
Konflik  membawa  kepada  keganasan  dan  keganasan  boleh  menyebabkan 
kehilangan  nyawa  yang  tidak  berdosa.  Kita  mesti  menghargai  keamanan,  menerima 
percanggahan pendapat dan mempromosikan nilai-nilai kemanusiaan sejagat. Saya amat 
berharap  bahawa  tragedi  pesawat  MH17  ini  akan  mendorong  para  pemimpin  yang 
berkonflik  di  antara  Rusia  -  Ukraine  serta  masyarakat  sedunia  supaya  menjunjung 
keamanan  dan  berusaha  sedaya  upaya  untuk  mempromosikan  keamanan  dan 
persaudaraan sejagat.  
Malaysia merupakan sebuah negara yang terdiri daripada pelbagai kaum, nilai 
saling  bertolak  ansur  dan  kesederhanaan  merupakan  resipi  kita  untuk  memelihara 
keamanan dan keharmonian dalam negara. Kita sebagai anggota kepada negara yang 
aman ini dan juga masyarakat dunia seharusnya menyeru kepada keamanan dunia dan 
mengkritik sebarang keganasan. Saya percaya bahawa segala percanggahan pendapat 
dan konflik boleh diselesaikan dengan mengadakan sesi dialog dengan menggunakan 
kebijaksanaan kita bagi memupuk kepercayaan dan pemahaman.  
Tuan Yang di-Pertua, satu siri tragedi yang menimpa MAS telah menjejaskan 
nama baik syarikat penerbangan nasional tersebut dan imej negara kita. Syarikat MAS 
sememangnya  bukan  satu-satunya  syarikat  penerbangan  yang  menggunakan  koridor 
penerbangan  tersebut  dan  ia  sememangnya  disahkan  selamat  sehingga  berlakunya 
serangan peluru berpandu yang di luar jangkaan semua pihak. Saya yakin bahawa syarikat 
MAS telah memastikan kesemua kriteria keselamatan udara sebelum dan di sepanjang 
penerbangan  tersebut  sebagai  sebuah  syarikat  penerbangan  yang  bertanggungjawab 
sebagaimana yang disokong oleh ICAO dan juga International Air Transport Association.  
Kita sebagai warganegara Malaysia perlulah berbangga bahawa MAS merupakan 
syarikat penerbangan nasional kepada negara kita dan kita perlu mempertahankan MAS. 
Syarikat  MAS  sebagai  maruah  dan  simbol  negara  kita  harus  dikekalkan  dan  kita 
sememangnya perlu menunjukkan sokongan terhadap syarikat MAS atas kesulitan yang 
dihadapi oleh syarikat penerbangan tersebut. Saya percaya bahawa tragedi pesawat MH17 
juga banyak menjejaskan semangat MAS tambahan pula dengan kehilangan pesawat 
MH370 pada bulan Mac dalam masa yang singkat ini. Ia lebih menyukarkan lagi keadaan 
syarikat MAS.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya tahu masa tidak mengizinkan. Jadi akhir kata saya 
sekali lagi, Parti Gerakan Rakyat Malaysia dan seluruh rakyat Malaysia supaya kita bersatu 
pada masa yang kritikal ini dan saya berharap juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
di samping kita menuntut siasatan yang menyeluruh dan kita juga harus membawa satu 
mesej yang kuat kepada masyarakat dunia bahawa Malaysia adalah sebuah negara yang 
mementingkan dan juga mempromosikan keamanan. Sepatutnya saya dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, ‘Separation brings conflict and conflict brings a war. A war brings killing. 
Only if we can learn how to live with differences, how to value peace with then, have space 
to learn and to promote human values’. Dengan kata itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon 
menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat oleh kerana jam 4.30 petang dijangka Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri akan menjawab dan kita ada tujuh orang lagi pembahas yang menghantar senarai, 
jadi saya mengehadkan kepada lima minit. Sila Yang Berhormat Raub. 
 
3.56 ptg. 
Dato’  Mohd.  Ariff  Sabri  bin  Abdul  Aziz  [Raub]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi    wabarakatuh.  Dalam  masa  yang  singkat  ini,  saya  hanya  menyentuh 
beberapa perkara. Pertama sekali saya bangun menyokong usul yang dibentangkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pagi tadi untuk menyatakan rasa sedih, pilu dan 
dukacita di atas apa yang berlaku kepada 298 orang mangsa di dalam pesawat MH17 yang 
sebetulnya itu satu pembunuhan yang kejam. Kita bayangkan dalam masa tidak sampai 10 
DR.23.7.2014  53 
 
saat dengan speed 3,300 kaki satu saat, it takes only less than 10 seconds to demolish 
kapal  terbang  MH17,  begitulah  apa  yang  berlaku  sebagai  satu  sama  ada  ianya 
premeditated  murder  ataupun  sengaja  untuk  support  sebab  kita  dengar  perbualan 
pengganas dengan ejen-ejen Rusia dan kita tahu. Oleh sebab itulah hari ini across the 
political deviate, kita disatukan oleh rasa kesedihan dan komitmen kita untuk memberikan 
pengadilan kepada mangsa-mangsa dan waris-waris yang ada. 
Jadi  kita  terus  akan  menyokong  langkah  yang  diambil  oleh  kerajaan  untuk 
mendesak badan-badan yang berwajib terutama PBB, United Nations, dan Security Council 
untuk  membawa  mereka  yang  bertanggungjawab  melakukan  this  most  heinous  crime 
kepada pengadilan. Akan tetapi kita juga akan terus menyokong, kita mengucapkan tahniah 
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah melakukan diplomasi sunyi 
ataupun quiet diplomacy untuk membawa jenazah-jenazah kembali ke Malaysia terutama 
ke  atas  43  orang  rakyat  Malaysia.  Saya  berharap  dan  berdoa  kita  akan  berjaya 
melakukannya sebelum Hari Raya dan... 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]:  [Bangun]  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: ...Kita tidak kira apa pun cara 
yang digunakan tetapi itu adalah satu kejayaan untuk membawa pulang jenazah-jenazah 
untuk disempurnakan dan memberi closer  kepada waris-waris untuk mencapai kedamaian. 
Kita tahu dalam konflik ini dalam geopolitical games ini, kita tahu yang membekalkannya 
ialah pihak Rusia tetapi kita tidak boleh menuduh dengan sepantasnya pihak Rusia sebagai 
bertanggungjawab kerana kita tahu ada tiga parti yang bertanggungjawab yang tahu apa 
yang berlaku iaitu Amerika Syarikat, dengan segala alatan canggih dan satelitnya, spy 
satelitnya dia tahu bahkan dilaporkan di dalam internet bahawa mereka juga tahu break first 
ration, penembak-penembak yang menekan missile tersebut. Jadi kita tidak boleh exclude 
the possibility bahawa sebabnya Ukraine ini adalah sebuah kerajaan yang disokong oleh 
Amerika Syarikat, jadi kita tidak boleh menolak kemungkinan bahawa Amerika Syarikat pun 
mempunyai... 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Boleh 
saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, masa 
tidak cukup ini, sila. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Kuala 
Kangsar, boleh?  
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Sekejap sahaja. Yang Berhormat 
Stampin. 
■1600 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih rakan saya Yang Berhormat 
Raub. Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya bermula, saya ingin mengambil kesempatan ini 
mewakili rakyat kawasan Stampin, Sarawak merakamkan takziah kepada semua yang 
terlibat,  kepada    keluarga  Tambi  Jee  dari  Sarawak  serta  kakitangan  MAS.  Kepada 
kakitangan MAS, “Terima kasih atas ketabahan kamu semua kerana terus menjalankan 
tugas kamu dan mempertahankan maruah kita, maruah Malaysia”. 
Saya ingin mendapat pandangan Yang Berhormat Raub terhadap cadangan saya. 
Memandangkan  banyak  pihak  menolak  tanggungjawab  mereka,  siapakah  yang 
menurunkan MH17? Sehinggakan pasukan penyiasatan tidak dapat menjalankan tugas 
mereka dengan segera. Jadi cadangan saya, selain daripada black box serta jenazah 
mangsa-mangsa,  kita  perlu  memastikan  bahawa  pasukan  kita  memperoleh  serpihan-
serpihan MH17, tidak kisah apa juga halangan yang dihadapi terutamanya di bahagian 
kritikal supaya kajian kimia boleh dijalankan oleh pihak pakar dan memastikan jenis peluru 
berpandu yang telah digunakan kerana sudah pasti... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Stampin. 
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Kita tahu jenis peluru berpandu yang 
digunakan bukan jenis yang boleh didapati oleh sesiapa sahaja. Saya ingin mengesahkan 
dengan izin, knowingly shot down off any non-commercial airplane is definitely an act of 
54  DR.23.07.2014 
 
war, kelakuan yang kejam serta tidak berperikemanusiaan. Kita perlu memastikan siapakah 
yang  bertanggungjawab,  tidak  kisah  kedudukan  mereka.  Dengan  ini,  kita di  Stampin, 
Sarawak  menyokong  sepenuhnya  Perdana  Menteri  dalam  kes  MH17  dan  mengambil 
kesempatan ini mengucapkan selamat hari jadi kepada beliau. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Raub, sila gulung.    
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Saya masukkan ucapan tersebut 
dalam ucapan saya dan saya hanya hendak beritahu bahawa go after Russian by all 
means. Sebab apa? Dia pun tidak deny bahawa dia membekalkan SAM, BUK ataupun SA-
11 ini kepada pihak pengganas atau pihak yang mengoperasi misil tersebut. Akan tetapi 
pada masa yang sama tadi seperti yang saya sebut tadi, kita jangan tolak kemungkinan 
bahawa kerana Ukraine ini pun adalah mewakili kepentingan Amerika di dalam Benua 
Eropah. Jadi kita jangan menolak kemungkinan bahawa penglibatan Amerika dan kita boleh 
mendesak  ketiga-tiga  pihak,  Amerika,  Ukraine  dan  Rusia  untuk  memberi  cerita  yang 
sebenar kepada kita untuk kita ini...     
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Yang 
Berhormat Raub, boleh sambung? Mencelah sedikit Yang Berhormat Kuala Kangsar. 
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Tidak ada masa, sekejap. 
Dato’ Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad [Kuala Kangsar]: Satu minit 
sahaja. Yang Berhormat Raub menyentuh tentang kuasa-kuasa besar Amerika dan Rusia 
tetapi saya ingin highlightkan ada lagi satu kuasa besar iaitu negara China yang ketika ini 
masih berdiam diri. Saya yakin dan mereka tahu tentang- mereka memantau tentang 
keadaan dan saya yakin mereka ada version mereka sendiri. Apakah pandangan Yang 
Berhormat Raub tentang bahawa kita mesti engage dengan pihak negara China untuk 
membantu penyiasatan dan juga penyelesaian kepada masalah ini? Ini kerana negara 
China adalah sebuah negara kuasa besar yang kita sering lupakan dalam perbahasan kita 
kali ini.    
Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz [Raub]: Mungkin tetapi saya rasa sebab 
saya rasa dia punya perhubungan dan pertalian China dalam hal ini, kalau dalam bahasa 
legal- remote. Jadi tidak bolehlah kita– saya rasa sebab yang directly terlibat ialah Rusia, 
Amerika dan Ukraine. Jadi, ketiga-tiga pihak ini mestilah didesak oleh Kerajaan Malaysia 
untuk memberi kebenaran dan cerita yang sebenar apa yang berlaku sebab saya rasa kita 
tidak mempunyai masalah untuk mengenal pasti the perpetrators sebab dengan alatan 
yang canggih sehingga ‘break first ration’ pun dia tahu. Saya rasa mereka akan tahu muka-
muka orang yang melakukan keganasan tersebut. Hanya kekhuatiran saya ialah, ada 
laporan  menyatakan  bahawa  dua  operator  yang  menekan  butang  itu  telah  pun  di 
exterminated. Jadi mungkin kita tidak tahu cerita yang sebenarnya.  
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Seri  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Jadi akhirul kalam sebab masa sudah habis, saya sekali lagi bersama-sama 
dengan rakan-rakan lain menyokong usul tersebut dan saya mengambil kesempatan untuk 
mengucapkan selamat hari jadi kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Bintulu.  
 
4.04 ptg.  
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
berdiri  bagi  pihak  Parti  SPDP  iaitu  Sarawak  Progressive  Democratic  Party,  untuk 
menyokong usul yang dibawa oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada hari ini. 
Saya sudah mewakili Parti SPDP sangat simpati dan sedih terhadap tragedi MH17 dan 
ingin menyampaikan rasa keprihatinan serta takziah kepada ahli-ahli keluarga penumpang 
serta anak kapal yang terlibat. 
DR.23.7.2014  55 
 
Tragedi MH17 adalah satu insiden yang sangat dahsyat dan mengejutkan. Ini 
merupakan satu tindakan zalim dan pihak yang melakukan harus bertanggungjawab secara 
langsung terhadap kematian sejumlah 298 orang merangkumi anak kapal dan penumpang. 
Buat masa sekarang, walaupun masih tidak dapat menunjukkan punca insiden ini, namun 
usaha mendapat maklumat tepat mengenai apa yang berlaku kepada pesawat itu mesti 
diteruskan. Kalau terbukti pesawat itu benar-benar ditembak jatuh, kita haruslah mendesak 
pihak  yang  bertanggungjawab  dibawa  ke  Mahkamah  Jenayah  Antarabangsa  dengan 
segera  dan  mendapat  hukuman  yang  setimpal,  justice  must  prevail.  Kerjasama 
antarabangsa terutamanya Majlis Keselamatan Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu dan 
kuasa-kuasa  besar  seperti  Amerika  Syarikat  dan  Rusia  amatlah  diperlukan  dalam 
mengadakan satu siasatan bebas antarabangsa terhadap insiden MH17. Diharap PBB 
dapat  memainkan  peranan  sebagai  badan  pendamai  supaya  keamanan  global  dapat 
dicapai. 
Tragedi MH17 merupakan satu ancaman dunia dan merupakan satu tindakan 
keganasan antarabangsa. Dalam perkembangan terbaru, kita berasa bersyukur kejayaan 
Perdana Menteri perundingan dengan mencapai persetujuan dengan Alexander Borodai, 
individu yang berkuasa di wilayah pesawat MH17 terhempas pada hari Khamis berhubung 
pengendalian jenazah mangsa dan kotak hitam pesawat serta jaminan akses yang selamat 
bagi  pasukan  penyiasat  antarabangsa  untuk  memulakan  siasatan.  Pasukan  penyiasat 
antarabangsa pun telah memutuskan untuk menghantar kotak hitam daripada pesawat 
MH17 ke UK Air Accidents Investigation Branch untuk analisis forensik. Perdana Menteri 
kita  dipuji  oleh  seluruh  dunia  kerana  mampu  mencapai  perjanjian  dengan  kumpulan 
pemberontak negara itu. Ibarat menarik rambut dari tepung, rambut tidak putus dan tepung 
tidak terpulang. Syabas diucapkan. Saya amat berharap jenazah rakyat negara kita dapat 
dibawa pulang secepat mungkin dan diserahkan kepada keluarga masing-masing untuk 
disemadikan.  
Seterusnya,  saya  juga  ingin  menyeru  supaya  bantuan  dan  pampasan  yang 
sewajarnya diberikan kepada keluarga mangsa walaupun tidak apa yang dapat menandingi 
kehilangan mereka. Walau bagaimanapun, insiden MH17 memberi iktibar kepada MAS 
supaya lebih berwaspada pada masa akan datang bahawa kawasan utara bagi zon perang 
adalah bahaya dan membawa risiko yang tinggi kepada perlembagaan. Kebimbangan yang 
adalah  walaupun  laluan  penerbangan  telah  diluluskan oleh  International  Civil  Aviation 
Organization  tetapi  apabila  sampai  insiden  berlaku,  sesiapa  pun  tidak  mahu 
bertanggungjawab.  Pada  saat  yang  sedih  ini,  saya  menyeru  seluruh  rakyat  Malaysia 
bersatu hati untuk menegakkan keadilan dan kebenaran MH17.          
■1610 
Saya  dan  mewakili  Parti  SPDP  mengutuk  sekeras-kerasnya  tindakan  tidak 
berperikemanusiaan ini dan menggesa supaya siasatan terperinci dilakukan oleh badan 
bebas  antarabangsa  dan  menyeru  semua  pihak  untuk  memberikan  kerjasama  serta 
sokongan agar pihak yang bertanggungjawab atas insiden ini segera dihadapkan ke muka 
pengadilan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat 
Tuaran. 
 
4.10 ptg. 
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
bagi  pihak  pimpinan  UPKO  dan  juga  rakyat  di  Tuaran  ingin  bangun  untuk  memberi 
sokongan terhadap usul yang mengandungi lima cadangan yang telah dibentangkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada pagi tadi.  
Keduanya,  bagi  barisan  pimpinan  UPKO,  dalam  kesempatan  ini,  saya  ingin 
mengambil  kesempatan  untuk  mengucapkan  takziah  kepada  keluarga  mangsa  MH17 
dengan iringan doa semoga yang Maha Kuasa mengurniakan mereka ketabahan hati, 
ketenangan jiwa dan fikiran yang damai. Kami juga mendoakan semua yang terkorban 
beroleh istirahat damai nan kekal.  
56  DR.23.07.2014 
 
Tuan Yang di-Pertua, sudah banyak yang diperkatakan mengenai usul ini oleh 
rakan-rakan yang telah berbahas lebih awal. Saya bersependapat dengan mereka dalam 
banyak perkara yang disentuh. Justeru itu, saya hanya sempat menyuarakan beberapa 
perkara memandangkan masa yang amat terhad.  
Pertamanya, saya secara peribadi telah dan akan terus menjadikan MAS sebagai 
syarikat penerbangan pilihan utama. Saya menyeru kepada sesama warga Malaysia agar 
terus memberikan sokongan padu kepada MAS.  
Keduanya,  UPKO  memohon  merekodkan  keyakinan  dan  kepercayaan  penuh 
kepada pimpinan jitu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri memimpin negara melalui 
liku-liku jalan terutama sekali merungkaikan segala permasalahan MH17 dan juga MH370. 
UPKO  berbangga  dengan  usaha  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan  kami 
mendoakan agar beliau terus beroleh kejayaan. Dalam masa yang begitu sukar ini, UPKO 
akan berdiri teguh bersama Kerajaan Malaysia dan rakyat jelata di negara ini tanpa mengira 
fahaman politik, suku kaum dan agama. Mohon agar kita bersatu mengutuk sekeras-
kerasnya tindakan pihak pelampau yang menyebabkan tragedi MH17 berlaku. Rakyat 
Malaysia  khasnya  dan  masyarakat  antarabangsa  amnya  perlu  terus  mendesak  dan 
menuntut agar siasatan terperinci dijalankan sehingga selesai dan seterusnya memastikan 
supaya pihak yang bersalah dibawa ke muka pengadilan.  
Tuan Yang di-Pertua, pergolakan di wilayah Ukraine ada persamaan dengan krisis 
di Pantai Timur Sabah. Kawasan-kawasan pesisiran pantai di Pantai Timur Sabah telah 
berulang kali diserbu dan dicerobohi oleh pengganas dari negara jiran. Dalang-dalang 
penculik ini bukan sahaja bermotifkan kewangan tetapi agenda utama mereka adalah untuk 
menyampaikan mesej bahawa sebahagian wilayah Sabah pada asalnya adalah kepunyaan 
mereka.  
Dalam kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua, UPKO menggesa agar Kerajaan 
Malaysia  mengambil  langkah-langkah  penyelesaian  untuk  menjamin  keselamatan  dan 
kedaulatan  negara  supaya  kesemua  wilayah  khususnya  di  Sabah  terjamin  dan  tidak 
terancam. Suruhanjaya Siasatan Diraja Mengenai Pendatang Asing Tanpa Izin sudah 
selesai menjalankan tugas mereka dan UPKO mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan 
penghargaan. Cuma Tuan Yang di-Pertua, kita ingin tanya bilakah laporan itu dibentangkan 
agar diketahui umum.  
Dalam kesempatan ini juga, UPKO ingin melahirkan keyakinan bahawa pihak 
Kementerian Pengangkutan akan melihat kembali segala undang-undang, peraturan dan 
hal-hal  yang  berkaitan  dengan  industri  pengangkutan  udara.  Contohnya,  ada syarikat 
penerbangan yang menjual tiket secara berasingan daripada insurans, apakah ini wajar? 
Insiden MH370 telah menyedarkan kita bahawa perkara seperti ketahanan bateri untuk 
kotak hitam perlu ditambah. Kita juga mendengar cadangan agar alat seperti kotak hitam itu 
bukan sahaja ada di dalam pesawat tetapi di pangkalan syarikat penerbangan masing-
masing. Persoalannya, sejauh manakah hal tracking seperti ini sudah dilaksanakan?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, boleh gulung Yang 
Berhormat.  
Datuk Madius bin Tangau [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua, saya fikir itu sahaja 
yang saya ingin sampaikan dan dengan kata-kata demikian, saya mohon menyokong usul 
yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat 
Pensiangan. 
 
4.15 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph 
Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam hanya 132 hari, kita kehilangan 510 
orang passengers, 27 crew members of the two plane.  
Dalam pada itu, saya bagi pihak Parti Bersatu Rakyat Sabah melahirkan rasa 
dukacita dan sedih ke atas nasib yang menimpa anak-anak kapal dan penumpang MH17 
yang dilaporkan terhempas akibat dibedil di ruang udara selatan Ukraine. Saya terlebih 
dahulu ingin memetik suatu tulisan dari seorang bernama Wong Chun Wai yang keluar di 
The Star di mana beliau menulis dengan izin... [Membaca petikan]  
DR.23.7.2014  57 
 
“The tragedy has brought back some common sense to us, 
reminding us that as a country and as a people, we all share many things 
together – the joys and the pains – regardless of our race and religion. As 
mortals, we lead fragile lives. Away from all those silly racial trivialities 
that have disturbed us, we need to worry about bigger issues. We will 
stand together, Malaysia”.  
Dalam  sejarah  penerbangan,  lebih  kurang  22  buah  pesawat  komersial  telah 
ditembak jatuh sama ada secara sengaja atau tidak sengaja seperti the ill-fated Korean 
Airlines Flight 007 in 1983, Iran Air Flights 655 in 1988, Itavia Flight S17 in 1980, El Al Flight 
402 in 1955,  Cathay Pacific Airways in 1954, Libyan Arab Airlines Flight 114 in 1973 and 
Siberian Airlines Flight 1812 in 2001. Manakala sejak tahun 1967, lebih kurang 700 orang 
telah terbunuh dalam sembilan insiden pesawat komersial ditembak jatuh.  
Tragedi MH17 ini bukan satu kemalangan tetapi ini adalah satu jenayah politik, 
mass murder, Tuan Yang di-Pertua. Masyarakat dunia harus bersatu-padu mengecam 
keras jenayah politik ini. Apakah moral judgement masyarakat dunia kepada pembunuhan 
penumpang  dan  krew  penerbangan  MH17?  Apakah  pembunuhan  ini  akan  dianggap 
sebagai collateral damage dalam konflik peperangan?  
Tiada justifikasi pada penembakan sebuah pesawat penumpang. Tiada justifikasi 
untuk  pembunuhan  kanak-kanak  yang  masih  tidak  mengenali  dunia.  Malaysia  dan 
masyarakat  dunia  hendaklah  menentang  sekeras-kerasnya  insiden  ini.  Seperti  yang 
dikatakan oleh beberapa pemimpin termasuklah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
kita dan juga kata-kata Menteri Luar Belanda, dia berkata sedemikian, “Apabila ada bukti, 
kita tidak harus berhenti sebelum mereka yang terlibat dibawa ke pengadilan. Bukan sahaja 
mereka yang melepaskan tembakan tetapi mereka yang membenarkan ini berlaku. They 
need to pay a heavy diplomatic price for this tragedy”.  
Saya ingin mengambil kesempatan ini sebagai Ahli Parlimen Dewan yang mulia ini 
untuk meminta atau menyuruh Tuan Yang di-Pertua mengambil langkah dalam usaha 
mendesak setiap pertubuhan antara Parlimen seperti IPU, CPA dan AIPA serta lain-lain 
pertubuhan untuk mengutuk sekeras-kerasnya tindakan kolot dan barbarian pemberontak 
kepada orang yang bertanggungjawab.  
■ 1620 
Tuan Yang di-Pertua, dengan izin sekali lagi, “every passenger plane is in title to a 
save flight over any airspace”. Sudah tiba untuk perundangan dan perjanjian antarabangsa 
yang lebih mantap untuk memastikan tiada lagi penerbangan menjadi mangsa kepada 
konflik geopolitik. Saya ingin mencadangkan supaya kerajaan dan Wisma Putra untuk 
memanggil  suatu  persidangan  antarabangsa  terutamanya  melibatkan  negara-negara 
bangsa MH17, dan mengeluarkan satu deklarasi - A Kuala Lumpur Declaration on The 
Safety of Civil Aviation to An Equal Act of Barbarism.   
Deklarasi ini adalah seperti yang dilakukan oleh pihak Wisma Putra pada tahun 
2002  apabila  OIC  mengambil  ketetapan  melalui  deklarasi  Kuala  Lumpur  mengenai 
keganasan.  Deklarasi ini bertujuan untuk masyarakat antarabangsa bertindak lebih tegas 
dalam  menangani  soal  keganasan  dan  pengganas.  Penegasan  yang  sama  daripada 
masyarakat antarabangsa diperlukan pada hari ini untuk menghantar mesej yang cukup 
jelas,  cukup  kuat  kepada  mereka  yang  bertanggungjawab  menembak  MH17  bahawa 
mereka tidak boleh lari daripada muka pengadilan. Saya ingin mengulangi sekali bahawa 
Malaysia hendaklah membantah sekeras-kerasnya tindakan orang yang bertanggungjawab 
ini.   
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak harus bertolak ansur sama sekali. Kemarahan 
rakyat  kita  harus  diterjemahkan  dengan  mengutuk  tindakan  mereka  yang 
bertanggungjawab dan membawa mereka ke muka keadilan. Saya pasti seluruh dunia akan 
bersatu suara dalam menuntut keadilan untuk pesawat MH17...  
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, boleh habiskan 
Yang Berhormat.   
58  DR.23.07.2014 
 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri, saya terlebih dahulu dengan izin, memetik apa yang tertulis dalam New 
York Times;  
“Prime Minister, Najib Razak’s announcement that his government 
had  reached  an  agreement  with  pro-Russian  separatists  is  eastern 
Ukraine for the transfer of the bodies and so-called black boxes from 
Flight 17 to Malaysian representatives there, apparently achieved what 
pressure from far more powerful nations had failed to accomplish...  
[Tepuk] 
Syabas kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita. He has demonstrated 
what I think. He is no Brazil but certainly a Germany… [Tepuk]  The Prime Ministers extra 
ordinary in handling this crisis will in able the families of victims, whereas in proper dignified 
burial for their lover one. Mr. Prime Minister, he still remember your strength, character, 
leadership and diplomatic skill in this time of trial face by our beloved nation. 
Mr. Speakers Sir, saya ingin mengakhiri ucapan saya ini dengan memohon serta 
menyokong. Terima kasih.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Saya  mohon 
kefahaman semua. Saya tahu Yang Berhormat Subang dalam senarai.  Akan tetapi ada 
dua parti yang belum berucap di Dewan ini. Saya mohon kefahaman agar dapat memanggil 
dua parti ini.  Ini kerana PKR telah mendapat tiga orang wakil, Yang Berhormat. Selepas itu 
kita minta Yang Berhormat untuk menjawab. Saya panggil Yang Berhormat Serian. Selepas 
itu Yang Berhormat Hulu Rajang.   
 
4.25 ptg. 
Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem]: Seriankah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Serian ya.  
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem [Serian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Jangan panjang, ya.  Saya bagi pihak parti SUPP dan mewakili rakyat di kawasan Parlimen 
P.199 – Serian, bangun untuk menyokong penuh usul yang dibawa oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri pagi tadi iaitu usul yang mengutuk sekeras-kerasnya tindakan 
yang tidak berperikemanusiaan dan kejam oleh pihak yang menembak jatuh pesawat MH17 
yang mengorbankan kesemua 283 orang penumpang dan 15 orang anak kapal.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan ucapan takziah serta melahirkan rasa 
simpati yang amat mendalam kepada seluruh ahli keluarga, sanak saudara, rakan dan 
taulan penumpang pesawat dan anak kapal yang terlibat dalam tragedi MH17. Tuan Yang 
di-Pertua,  dari  selepas  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  membawa  usul  atau 
membentang usul sebentar tadi, kita nampak semua yang telah berucap rata-rata mengutuk 
kekejaman pihak yang telah bertanggungjawab menembak jatuh pesawat MH17. Saya 
sendiri mewakili parti SUPP ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada 
semua  pihak  yang  telah  berucap  sama  ada  daripada  kerajaan  mahupun  daripada 
pembangkang  kerana  inilah  masanya  untuk  kita  bersatu  hati  mengutuk  pihak  yang 
bertanggungjawab.   
Tuan Yang di-Pertua, hari ini adalah hari yang amat menyayat hati.  Lebih menyayat 
kerana baru semalam saya telah mengadakan press conference dalam mana beberapa 
orang bayi telah terlibat. Orang yang tidak berdosa. Press conference ini adalah bersangkut 
paut dengan PERKESO. Tadi Yang Berhormat Pasir Puteh telah menyebut tentang faedah 
pengebumian iaitu sebanyak RM1,500. Akan tetapi saya ingin menjelaskan di sini lain 
sedikit  dari  apa  yang  mereka  telah  terangkan.  Faedah  pengebumian  ini  sebanyak 
RM100,500 bukanlah untuk semua yang dalam penerbangan itu. Ia hanya meliputi mereka-
mereka yang terlindung atau mencarum kepada skim PERKESO. Ini pembetulan kepada 
Yang Berhormat Pasir Puteh dan Dewan yang mulia ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  mereka  yang  bertanggungjawab  yang  menembak  jatuh 
penerbangan komersial pesawat MH17 ini, bagi kita mereka yang bertanggungjawab mesti 
harus dibawa ke muka pengadilan. Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi yang saya ingin 
sentuh  dalam  masa  yang  singkat  ini,  saya  ingin  mengambil  kesempatan  ini  untuk 
mengucapkan setinggi-tinggi syabas dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
DR.23.7.2014  59 
 
Menteri kerana atas usaha gigih beliau, kerana cara diplomatik beliau, maka beliau sendiri 
secara senyap-senyap dapat berhubung dengan ketua pemisah atau ketua pemberontak 
sehingga kotak hitam itu dapat diserahkan kepada delegasi Malaysia yang sedang berada 
di Ukraine.   
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]:  Yang Berhormat, boleh minta laluan? 
■1630 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem [Serian]: No, no. I have no time. Kita telah 
dijaminkan dan saya percaya pihak pemisah tidak akan lari dari janji bahawa mayat-mayat 
rakyat Malaysia akan dibawa balik ke Malaysia selepas DNA dibuat sebelum Hari Raya 
Aidilfitri. Perkara ini, Parti SUPP, rakyat seluruhnya dan rakyat di kawasan Parlimen Serian 
amat memuji usaha dan peranan yang dimainkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri. Maka oleh kerana masa tidak mengizinkan Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi 
bersama-sama dengan rakan-rakan di Dewan yang mulia ini mengutuk sekeras-kerasnya 
pihak yang bertanggungjawab iaitu yang menembak jatuh sehingga mengorbankan 298 
nyawa rakyat Malaysia.  Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Hulu 
Rajang.  
 
4.31 ptg. 
Tuan Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya selaku Ahli Parlimen, mewakili seluruh warga Parti Rakyat Sarawak (PRS), 
salah sebuah parti komponen Barisan Nasional bersama dengan semua rakyat negeri 
Sarawak Bumi Kenyalang dengan ini ingin menzahirkan rasa prihatin terhadap ahli keluarga 
ke semua mangsa yang terlibat.  Kami PRS amat simpati di atas nasib yang menimpa enam 
sekeluarga dari Kuching, Sarawak dan juga mendiang Meling anak Mula dari Bintulu yang 
menjadi korban nahas pesawat MH17. 
Parti Rakyat Sarawak amat bersimpati dengan keluarga mendiang Meling anak 
Mula, seorang pekerja gas dan minyak berbangsa Iban yang bertugas sebagai seorang 
pemasang  perancah  di  Venezuela  yang  kini  terpaksa  meneruskan  kehidupan  tanpa 
seorang suami dan bapa. Hanya Tuhan yang dapat memahami perasan keluarga mendiang 
khususnya anak mendiang iaitu Maryline Sindun yang bakal menduduki peperiksaan STPM 
pada bulan November akan datang. Saya memohon agar segala bantuan dan sokongan 
moral dapat disalurkan kepada keluarga mendiang. Takziah dan diharap agar usaha dapat 
dipercepatkan bagi memulangkan mayat-mayat mangsa kepada keluarga masing-masing 
sebelum menjelang Aidilfitri agar mereka dapat disemadikan dengan aman.   
Tuan Yang di-Pertua, di waktu dan ketika yang amat berduka serta penuh dengan 
cabaran ini, PRS menyeru kepada semua rakan-rakan Ahli Parlimen di Dewan yang mulia 
ini agar tidak perlu kita politikkan isu nahas pesawat MH17. Sebaik-baiknya kita harus 
bersama-sama berkongsi pendapat bagi memikirkan peningkatan terbaik harus diambil oleh 
Malaysia di dalam menyelesaikan persoalan serta tugas-tugas kejadian pesawat MAS.  
Parti Rakyat Sarawak amat menyokong strategi bijaksana Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri untuk mengambil jalan penyelesaian secara aman dan diplomatik yang mengambil 
kira persefahaman semua pihak tanpa dipengaruhi oleh emosi dan perasaan.   
Tuan Yang di-Pertua, jika benar pesawat MH17 dijatuhkan oleh pemberontak pro 
Rusia  maka  mereka  patut  diheret  ke  muka  pengadilan  antarabangsa  yang 
bertanggungjawab. Penembakan pesawat komersial yang penuh individu tidak bersalah 
harus  dikategorikan  sebagai  sebuah  crime  against  humanity  dengan  izin.  Hukuman 
setimpal  harus  dijatuhkan  agar  tiada  pihak  berani  untuk  sewenang-wenangnya 
menjatuhkan pesawat komersial yang lain di masa akan datang. Tuan Yang di-Pertua, 
pelbagai iktibar dapat kita ambil daripada insiden pesawat MH17, sudah tiba masanya 
Malaysia  sebagai  sebuah  negara  untuk  mengambil  pendirian  tegas  bagi  mengecam 
tindakan tidak bertamadun penembakan MH17 serta mendesak kerjasama antarabangsa 
untuk mengheret individu yang telah meragut nyawa 298 penumpang pesawat MH17 ke 
muka pengadilan.   
Saya juga menyeru agar rakyat Malaysia kekal bersatu di saat yang sukar ini 
dengan memberikan sepenuh sokongan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di 
60  DR.23.07.2014 
 
sepanjang misi untuk mencari kebenaran di sebalik insiden pesawat MH17 ini. Melalui 
kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mewakili seluruh rakyat negeri Sarawak dan 
Malaysia  dan  juga  warga  PRS  mengucapkan  Selamat  Hari  Jadi  kepada  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri. Semoga terus kekal dan tabah dalam memimpin negara kita.  
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana masa tidak mengizinkan saya memohon 
untuk menyokong.  Sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Ya, setakat itulah Yang 
Berhormat.  Saya  minta  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  untuk 
menggulung.  
 
4.35 ptg. 
Timbalan  Perdana  Menteri  dan  Menteri  Pendidikan  I  [Tan  Sri  Dato'  Haji 
Muhyiddin bin Mohd. Yassin]: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya mengucapkan 
ribuan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat daripada semua parti-parti 
yang ada dalam Dewan ini yang telah pun bangun untuk membahaskan dengan begitu 
panjang lebar serta menyokong usul yang telah pun dibawa oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri. Saya tidak mendengar seorang pun daripada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang tidak bersetuju dengan usul yang telah pun dibentangkan ini. Saya percaya semua 
Ahli-ahli Yang Berhormat tanpa mengira daripada haluan politik mana, agama ataupun 
bangsa masing-masing bersepakat untuk menyokong usul ini kerana nahas yang menimpa 
pesawat Malaysia Airlines MH17 adalah suatu tragedi berdarah yang amat memilukan dan 
juga menyayat hati seluruh rakyat Malaysia.   
Seluruh rakyat Malaysia mengutuk sekeras-kerasnya perbuatan jenayah kejam 
lagi  tidak  berperikemanusiaan  menjatuhkan  pesawat  MH17  oleh  pihak  yang  tidak 
bertanggungjawab  ini.  Kita  bersatu  dalam  kesedihan  kita  mengenangkan  nasib  para 
penumpang dan anak kapal pesawat malang yang berkenaan. Di saat yang penuh hiba dan 
pilu ini di dalam bulan Ramadhan Al-Mubarak ini ingatan kita semestinya bersama-sama 
dengan  keluarga  dan  rakan  taulan  mangsa  yang  telah  pun  kehilangan  insan  yang 
tersayang.  
Secara peribadi Tuan Yang di-Pertua, sebagai Ahli Parlimen Pagoh, saya juga 
turut bersimpati khususnya dengan kehilangan seorang anak Pagoh, Allahyarham Mohd Ali 
bin Mohd Salim yang merupakan seorang penuntut Ijazah Doktor Falsafah dalam bidang 
neuro-psychopathology di Universiti Erasmus, Rotterdam, Belanda yang turut berada dalam 
pesawat MH17 ini.  
Dalam  pertemuan singkat saya  dengan keluarga  beliau,  saya  dapat  merasai 
kesedihan yang dialami oleh ibu bapa dan seluruh keluarga Allahyarham. Lebih-lebih lagi 
Allahyarham adalah satu-satunya anak yang amat berjaya, yang telah pun melanjutkan 
pengajian  ke  peringkat  tertinggi  dan  menjadi  harapan  ahli  keluarganya.  Saya  ingin 
merakamkan ucapan takziah dan juga rasa simpati yang amat mendalam kepada seluruh 
ahli  keluarga  dan  sahabat  handai  mangsa-mangsa  nahas.  Tidak  dapat  digambarkan 
bagaimana  perasaan  hiba  seorang  ibu  yang  kehilangan  anak,  seorang  isteri  yang 
kehilangan suami, seorang anak yang kehilangan ibu dan ayah dalam keadaan yang begitu 
tragis dan juga menyayat hati ini. Marilah kita sama-sama berdoa ke hadrat Ilahi agar 
seluruh ahli keluarga dan sahabat handai mangsa-mangsa nahas diberikan kekuatan untuk 
menghadapi dugaan yang maha hebat ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan dalam Dewan yang mulia 
ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah pada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
yang  dengan  inisiatif  beliau  yang  agak  luar  biasa  telah  pun  berjaya  mengadakan 
perundingan dengan mencapai persefahaman dengan Alexander Borodei iaitu Ketua Puak 
Pemisah yang menguasai Wilayah Donetsk People’s Republic di mana nahas ini berlaku. 
Syabas dan ucapan tahniah dan juga di samping itu Selamat Hari Jadi pada Perdana 
Menteri [Tepuk] 
Ada beberapa perkara yang telah pun beliau sebutkan dalam usul yang tidak perlu 
saya  ulangi.  Saya  cuma  ingin  memberikan  laporan  yang  terkini  berhubung  dengan 
beberapa  perkara  yang  saya  fikir  telah  pun  disebutkan  oleh  semua  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat dan jadi perhatian rakyat iaitu tentang pertamanya keadaan jenazah ataupun 
mayat  mangsa  yang  berada  di  tempat  kejadian  nahas  ini,  di  Torez.  Atas  dasar 
DR.23.7.2014  61 
 
persefahaman yang telah pun dicapai oleh Yang Amat Berhormat dengan pihak yang 
terlibat  iaitu  puak  pemisah,  282  jenazah  mangsa  yang  berada  di  Torez  telah  pun 
dipindahkan ke Kharkiv iaitu melalui kereta api dengan diiringi oleh enam wakil daripada 
pasukan penyelamat Malaysia.   
■1640 
Kesemua jenazah ini telah pun tiba di Karkiv dan diserahkan pada pihak Belanda. 
Setakat ini sebahagian daripada jenazah yang terkini ialah 50 daripadanya telah pun 
diterbangkan ke Amsterdam dalam dua fasa. Pertamanya 26 dan berbaki tadi diterbangkan 
ke Amsterdam untuk kerja-kerja forensik penentuan daripada manakah ataupun siapakah 
sebenarnya yang menjadi  mangsa dan kemudiannya akan dihantar ke waris-waris yang 
berkenaan di 10 buah negara yang terlibat. Jika ada di antara jenazah ataupun mayat 
berkenaan dikenal pasti sebagai warga Malaysia, kita akan meminta kerjasama daripada 
pihak Belanda supaya jenazah tersebut dapat dihantar pulang ke tanah air, ke Malaysia 
dengan seberapa segeranya. Yang Berhormat Menteri Pengangkutan kita masih berada di 
sana dan saya telah pun minta beliau berhubung rapat dengan pihak Belanda khususnya di 
hospital supaya apa yang saya sebutkan tadi dapat dilaksanakan. 
Soal keduanya ialah kotak hitam. Kedua-dua kotak hitam ini telah pun diterima dan 
diserahkan kepada wakil Malaysia di Donetsk pada jam 9 malam waktu Ukraine pada hari 
Isnin, 21 Julai 2014. Kotak hitam ini kemudiannya telah pun diserahkan kepada pasukan 
penyiasat antarabangsa di Kiev dan telah pun diterbangkan ke London iaitu pada jam 11.30 
malam hari yang sama untuk tujuan siasatan. Yang terkini kedua-dua kotak hitam ini sudah 
pun berada di Farnborough UK, untuk dianalisa oleh Air Accident Investigation Branch 
(AAIB) di UK. Kita percaya daripada penyiasatan akan kita temui apakah sebenarnya yang 
telah pun berlaku kepada MH17 ini. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam sesi perbahasan tadi ramai Ahli-ahli Dewan telah pun 
menyentuh mengenai beberapa perkara yg berkaitan dengan laluan pesawat penyiasatan 
nahas, pendakwaan dan soal-soal yang berkaitan dengan kebajikan waris yang berada di 
Malaysia khususnya. Mengenai laluan pesawat perkara ini telah pun dinyatakan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri ketika membentangkan mengusulkan. Walaupun ada 
pihak ahli Yang Berhormat telah pun memberikan pandangan tentang apakah perlu ia 
diputuskan oleh pihak juruterbang untuk menentukan bahawa laluan itu selamat. Maka 
laluan pesawat MH17 telah pun diperakui selamat dan diluluskan oleh International Civil 
Aviation Organization (ICAO) Persatuan Pengangkutan Udara Antarabangsa (IATA) yang 
juga telah menyatakan ruang udara yang dilintasi oleh pesawat itu adalah ruang udara yang 
selamat. Juruterbang hanya dibenarkan untuk mengubah haluan ataupun laluan pesawat 
atas sebab-sebab yang munasabah. 
Tindakan menembak jatuh pesawat udara awam ini adalah sebagai mana yang 
kita tahu adalah suatu jenayah hina, yang kejam lagi zalim. Oleh itu kerajaan berpendirian 
bahawa jenayah yang dilakukan terhadap MH17 ini merupakan jenayah berat dan menuntut 
pembelaan di peringkat antarabangsa. Setiap usaha akan diambil untuk memastikan pihak 
yang bertanggungjawab dihadapkan ke muka pengadilan sama ada di peringkat domestik 
masing-masing negara yang berkenaan mahupun di peringkat antarabangsa. Asas bagi 
sebarang tindakan tersebut adalah bukti yang kukuh yang boleh dipercayai. Oleh itu 
tindakan yang patut diutamakan adalah siasatan yang menyeluruh atas semua aspek dan 
juta pengumpulan segala bukti yang ada.   
Untuk  tujuan  ini  Malaysia  akan  bekerjasama  dengan  pasukan  penyiasat 
antarabangsa untuk mengenal pasti punca nahas dan juga mengumpul bukti-bukti jenayah 
yang  berkaitan  dengan  nahas  ini.  Kerajaan  telah  pun  menubuhkan  sebuah  pasukan 
penyiasat khas yang dianggotai oleh pelbagai pihak termasuklah Polis Diraja Malaysia, 
Jabatan Penerbangan Awam, pakar-pakar yang terpilih daripada agensi-agensi yang lain 
untuk membolehkan siasatan ini dijalankan dengan seberapa segera. Malaysia sedar akan 
hakikat  bahawa  pihak  berkuasa  Malaysia  tidak  mempunyai  bidang  kuasa  untuk 
menjalankan siasatan ataupun tangkapan di mana-mana negara lain. Oleh itu siasatan ke 
dalam perkara-perkara ini dan bidang kuasa ke atas penjenayah tersebut hanya akan dapat 
dilaksanakan sekiranya terdapat kerjasama dan juga komitmen yang sebenar daripada 
negara-negara dan juga pihak-pihak yang berkaitan.   
Untuk maksud menghadapkan penjenayah yang sekiranya telah pun pasti di muka 
pengadilan,  Malaysia  buat  pertamanya  akan  menggunakan  undang-undang  jenayah 
62  DR.23.07.2014 
 
Malaysia yang mempunyai bidang kuasa jenayah luar wilayah ataupun  dengan izin dalam 
bahasa  Inggerisnya  extra  territorial  criminal  application  dan  inilah  termasuk  Kanun 
Keseksaan  dan  Akta  Kesalahan  Penerbangan  1984.    Atas  nama  keadilan  dan  juga 
pembelaan terhadap mangsa-mangsa nahas MH17, sekiranya benar bahawa pesawat ini 
telah  ditembak  jatuh,  Malaysia  juga  mendesak  agar  pihak  yang  bertanggungjawab 
melakukan jenayah kemanusiaan yang paling hina ini dibawa ke muka pengadilan dengan 
segera dan dijatuhi seberat-berat hukuman.  [Tepuk] 
Bagaimana yang diketahui, pihak Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu menerusi 
Majlis Keselamatannya telah pun membuat beberapa resolusi. Salah satu resolusi ialah 
mencadangkan pembentukan sebuah badan bebas yang akan menyiasat secara terperinci 
tentang insiden yang telah pun berlaku dan hendak mengenal pasti siapakah yang telah 
pun melakukan jenayah yang dikatakan paling hina ini. Oleh sebab itu Malaysia mendesak 
supaya inisiatif ini diteruskan. Sudah ada usaha yang dibuat oleh pihak kerajaan Belanda 
Tuan Yang di-Pertua untuk mempelawa Malaysia dan beberapa buah negara yang lain 
menyertai dalam pasukan penyiasatan ini.   
Kita  akan  bertindak  dengan  segera  dan  berbincang  dengan  mereka  tentang 
berapakah langkah-langkah yang perlu diambil untuk menentukan supaya siasatan ini 
dapat dilaksanakan secara terperinci, mendapat bukti-bukti yang jelas dan nyata, evident-
evident yang tidak boleh ditolak oleh mana-mana pihak yang membukti bahawa ada 
penjenayah yang telah pun melakukan kesalahan yang amat besar untuk menembak jatuh 
MH17 ini. Saya kira tentulah kita faham bahawa ini bukan satu perkara yang mudah. Oleh 
sebab itu kita perlu menentukan bahawa inisiatif yang kita ambil ini akan di dokong oleh 
masyarakat  antarabangsa.  Apabila  Pertubuhan  Bangsa-Bangsa  Bersatu  sudah  pun 
membuat suatu resolusi yang diterima secara sebulat suara, maka yang penting sekarang 
ini bagaimana masyarakat antarabangsa negara-negara sama ada yang terlibat dengan 
peristiwa  MH17  ataupun  sebaliknya  akan  memberikan  kerjasama  untuk  menentukan 
siapakah yang telah pun melakukan kesalahan menembak MH17 ini.  Dua tragedi nahas 
udara... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang 
Berhormat? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Minta penjelasan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, dan terima kasih Yang Berhormat Pagoh. Penjelasan yang saya minta adalah 
berkaitan dengan tajuk disebut tadi tentang jumlah jenazah yang telah diterima. Kalau tidak 
silap saya, dan betulkan kalau saya silap, jumlah yang dikatakan telah diterima melalui train 
yang telah sampai ke bandar Karkiv adalah 282. Angka itu merupakan mengikut maklumat 
laporan dalam media, itulah jumlah yang disebut oleh ketua pemisah, 282. Akan tetapi ada 
juga laporan kenyataan yang dikeluarkan oleh Ketua Pasukan Forensik Belanda, Dr. Jan 
Tuinder dia telah semak keadaan di train di bandar Karkiv dan dia kata hanya 200 jenazah 
sahaja yang dikenal pasti di dalam train.  Jadi saya minta penjelasan daripada Yang 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri apakah kedudukan sebenarnya. Minta penjelasan. 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin:  Benar Yang Berhormat Tuan 
Yang di-Pertua, memang begitu.  Bagaimana Yang Berhormat faham di ground zero di 
mana perkara itu berlaku dan kapal terbang itu terhempas, kita lihat pelbagai-bagai hal ada 
di situ termasuklah ada yang dikatakan jenazah mayatnya dalam keadaannya intact, ada 
juga dalam keadaan yang agak berkecai, ada yang bahagian-bahagian tertentu, ada yang 
sudah  hangus.  Jadi  apabila  dimaksudkan  begitu  ialah  berdasarkan  kepada  data  dan 
maklumat yang telah dikumpul oleh pasukan penyiasat pada waktu itu. 
■1650 
Susah untuk kita verifykan keadaan sebenar sehinggalah kajian forensik yang 
akan dilakukan di Amsterdam nanti. Fasal kalau kita dapat sebahagian - minta maaf - 
daripada jenazah itu di situ siapakah sebenarnya yang terlibat.  Jadi itu akan hanya boleh 
diestablish bila mana kajian forensik dan DNA dilaksanakan di Amsterdam.  Jadi untuk 
seketika ini yang penting ialah bagaimana kita hendak memindahkan jenazah yang ditemui 
dan apa bentuk bahagian-bahagian tertentu daripada jenazah itu ke tempat yang saya 
sebutkan tadi. Ini sudah pun mula dilaksanakan secara berperingkat-peringkat kerana di 
peringkat Ukraine dia mengenakan syarat sebelum diangkut jenazah itu naik ke kereta api 
ataupun selepas itu ke kapal terbang perlu ada ujian X-ray dilakukan dahulu.  
DR.23.7.2014  63 
 
Jadi ini mengambil masa. Sebab itu yang saya telah umumkan tadi sebahagian 
sudah pun mula dihantar. Yang lain berbaki akan juga dihantar. Jadi insya-Allah bila kajian 
ini diteruskan kita dapat pastikan keadaan yang sebenar. 
Kalau kita ikut rekod yang telah dimaklumkan jumlah yang terlibat ialah 298. Yang 
disebutkan angka tadi tidak genap 298. Masih ada lagi di peringkat tapak itu ataupun di 
kawasan sekitar dikatakan zon nahas itu yang mungkin akan kita temui dan ini kumpulan 
penyiasat Malaysia masih ada di situ untuk meneruskan kerja-kerja dan mengumpul apakah 
evidence yang ada dan lepas itu akan dibawa juga ke pusat forensik yang akan kita bawa 
ke Amsterdam tidak lama lagi. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Minta penjelasan.  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Saya faham 
bahawa siasatan yang akan diambil dalam kes ini memang melibatkan banyak negara dan 
ia juga akan melibatkan banyak aspek perundangan yang dikatakan teknikal. Soalan yang 
saya ingin tanyakan Tuan Yang di-Pertua di dalam kes ini siapakah yang mengetuai 
siasatan  dalam  nahas  ini  khususnya  berkaitan  dengan  isu-isu  jenayah  seperti  mana 
disebutkan tadi. Soalan yang kedua dalam perkara ini apakah peranan Malaysia sebagai 
satu pihak yang juga terlibat dalam kes ini dalam siasatan yang akan dilaksanakan itu.  
Terima kasih. 
Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Sebagaimana yang kita ketahui 
peristiwa ini berlaku di Ukraine dan ikut undang-undang antarabangsa bila sudah berlaku di 
situ  maka  pihak  berkuasa  kerajaan  itulah  yang  sepatutnya  bertanggungjawab  untuk 
membuat siasatan-siasatan dan sebagainya sama ada ia dari sudut jenayah ataupun dari 
sudut kes kemalangan yang telah berlaku di situ.   
Maklumat yang telah kita dapati ialah pihak Kerajaan Ukraine sekarang ini sudah 
pun menyerahkan kepada pihak Belanda ataupun Netherland untuk mengambil tugas ini 
dan  ini  telah  pun  dipersetujui  oleh  pihak  Belanda  dan  sekarang  ini  merekalah  yang 
mengetuai pasukan penyiasatan. Dari sudut Malaysia kita memang sebagaimana yang 
saya telah sebutkan tadi akan menyertai.  We have to be proactive, tidak menunggu tetapi 
kita akan minta supaya wakil daripada pasukan penyiasat yang telah pun kita bentuk akan 
duduk bersama-sama untuk membantu dalam proses penyiasatan supaya kita tahu setiap 
peringkat perkembangannya.   
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bagan 
bangun. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana  Menteri.    Saya  ingin  bertanyakan  Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana 
Menteri semasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri adakan rundingan dengan pihak 
Borodai adakah beliau meminta sebarang balasan daripada Kerajaan Malaysia.  Adakah ini 
dijalankan tanpa syarat without is unconditional iaitu mungkin rundingan atas faktor-faktor 
bahawa ia harus dipulangkan kepada Malaysia ataupun beliau ada meminta syarat-syarat 
tertentu. Kalau boleh apakah syarat-syarat tersebut. Terima kasih. 
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]:  Yang Berhormat, berlanjutan dengan 
soalan tadi, dengan cepatnya. Berkenaan dengan perundingan dengan pihak Borodai 
semasa  press  conference  diadakan  di  Ukraine  Timur  yang  dianjurkan  oleh  pihak 
pemberontak semasa black box diserahkan kepada kerajaan ataupun pihak negara kita, 
ada kritikan daripada masyarakat antarabangsa cara PC ini dilaksanakan seolah-olah satu 
persembahan yang telah pun dipentaskan oleh pihak pemberontak.  
Dalam satu laporan AFP yang telah pun dilaporkan dalam banyak surat khabar 
international semasa penyerahan black box kepada pihak Malaysia dilaporkan di sini dan 
diquotekan salah satu daripada pasukan Malaysia telah pun menyatakan dengan izin; “On 
behalf of the Malaysian government I thanked the government of the Donetsk Republic for 
handing over the two black boxes”.  Thanking the government of the Donetsk Republic. Ini 
cukup membimbangkan dan mengganggu sebab apa yang saya tahu tidak ada satu negara 
pun yang mengiktiraf pihak pemberontak sebagai satu kerajaan sah a nation state.   
64  DR.23.07.2014 
 
Jadi saya hendak minta penjelasan bahawa kenyataan yang dikeluarkan ini adalah 
kenyataan di bawah arahan kerajaan ataupun siapakah yang mengeluarkan kenyataan ini.  
Terima kasih. 
Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Tuan Yang di-Pertua, yang 
pertama daripada Yang Berhormat Bagan.  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pun 
ada sebelah saya.  Inisiatif yang beliau telah ambil itu dibuat secara bijaksana.  Bermakna 
bukan ada deal tetapi ialah atas dasar mungkin pujukan dan penjelasan bahawa ini adalah 
satu perkara yang penting bagi negara kita dan bagi dunia. Maka pihak yang terlibat seperti 
Alexander Borodai bersetuju tanpa ada syarat mengatakan ada balasan dan sebagainya.  
Ini confirmed by Prime Minister yang duduk di sebelah saya.  Maknanya atas tujuan untuk 
menentukan supaya kita dapat mengambil alih kawasan itu dan mengangkut ataupun 
mengambil mana-mana bukti-bukti kemalangan itu untuk kita bawa keluar daripada tempat 
yang tersebut. 
Soal  yang  kedua  tadi  juga  yang  penting  saya  fikir  Yang  Berhormat  is  their 
outcome.  Hasil daripada diplomatic coup yang telah dilakukan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri maka pihak ini hendak disebut apa pun sama sahaja. Kita tidak ada 
hubungan dengan mereka. Kita tahu ini adalah sebuah negara Ukraine ada puak pemisah 
tetapi ini bukan satu yang dikatakan non state actor.  Jadi atas sebab itu apa pun asalkan 
kita dapat mengambil apa yang kita mahu dalam kes ini selain daripada jenazah tadi ialah 
the black box maka pihak wakil kita telah dapat menerimanya dengan keadaan yang baik.   
Saya pasti apa pun kenyataan yang dikeluarkan oleh wakil kita itu tidak atas 
arahan kerajaan.  Mungkin dalam keadaan yang spontan untuk hendak melayan, saya fikir 
tetamu yang telah memberikan kita peluang ini itulah yang disebutkan. Akan tetapi yang 
penting outcome dan hasil daripada usaha itu kita telah pun dapat mengambil black box itu 
dan sudah pun sekarang ini berada di Farnborough UK untuk ujian dan kajian-kajian. Itu 
yang penting bagi kita [Tepuk] Kejayaan Malaysia dalam konteks ini tidak dapat dinafikan. 
Ini  atas  kebijaksanaan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  kita.    Ada  beberapa 
perkara... 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Minta laluan sedikit. Yang Amat Berhormat, 
terima kasih kerana beri peluang untuk tanya sebab dalam perjanjian kita bersama dengan 
the rebel group kita telah mendapat kerjasama tiga syarat dan itu syarat-syarat yang bagus.  
We get the good deal tapi saya juga hendak tanya apakah syarat-syarat yang kita janji 
kepada the rebel group.  Apakah konsesi kita kepada mereka?  Terima kasih. 
Tan  Sri  Dato'  Haji  Muhyiddin  bin  Mohd.  Yassin:    Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri beritahu kepada saya tidak ada apa-apa. So, that is a deal.  Tidak ada 
lebih dan tidak ada kurang bahawa dia telah bersetuju dengan tiga perkara yang telah 
disebutkan tadi tetapi tidak ada apa-apa deal lain umpamanya tuntutan dan sebagainya 
kepada kita.  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kata itulah yang telah pun diterima 
oleh beliau daripada Alexander Borodai. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Satu penjelasan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Kepong. 
Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin:  Last, last. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Beruas. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat 
Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri.  Saya  hendak  tanya  kalau  akhirnya  didapati 
kumpulan pemisah ini di bawah pimpinan Alexander Borodai ini adalah bertanggungjawab 
ke atas nahas kapal terbang ini kita masih tegas mereka mesti bertanggungjawab ke atas 
kerugian dan mangsa-mangsa nahas ini. Adakah itu masih pendirian negara kita? 
■1700 
Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin: Saya okey. Semua Ahli Yang 
Berhormat tahu apa jawapannya. Paling penting beliau telah bersetuju tetapi ini tidak 
menjadi suatu kekangan ataupun halangan bagi kita untuk meneruskan tanggungjawab 
yang telah pun Yang Berhormat sebutkan tadi iaitu hendak establish apakah yang telah 
berlaku? Siapa yang melakukan? 
DR.23.7.2014  65 
 
Jadi kalau dalam siasatan yang akan dimulakan segera sekarang ini dan di situ 
dapat bukti yang jelas bahawa sesiapapun, sama ada pihak yang terlibat tadi atau Rusia 
atau  siapa  kita  tidak  dapat  pastikan.  Sukar  bagi  kita  untuk  menyatakan  siapa  yang 
bertanggungjawab di peringkat ini. Maka kita akan teruskan juga tindakan yang sewajarnya. 
Bermakna bagi kita, tidak ada maaf bagimu kalau bukti jelas bahawa itulah pihak yang 
melakukan. Maka mereka harus bertanggungjawab, memikul tanggungjawab itu. [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, saya mungkin akan respons kepada satu dua perkara lain. 
Pada umumnya semua telah bersetuju tentang apa yang telah diusulkan oleh Perdana 
Menteri. Cuma ada beberapa isu yang telah pun dibangkitkan secara khusus oleh beberapa 
orang Ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat Bagan minta supaya kedutaan kita ataupun 
Wisma Putra memanggil duta-duta, sudah dibuat pun dan hasil itulah maka perundingan 
telah dilakukan. Mereka telah beri penjelasan bilamana Menteri kita Menteri Luar, MOT 
pergi ke negara yang berkenaan dan bertemu bukan sahaja dengan pegawai atau Menteri 
berkenaan sampai ke Presiden. Itu adalah maklum balas yang telah mereka kumpul dan 
dapatkan untuk mempermudah urusan-urusan yang perlu kita dapatkan daripada negara-
negara yang berkenaan. 
Ada perkara yang dicadangkan oleh pihak Yang Berhormat Lembah Pantai iaitu 
tentang  kenapa  Malaysia  tidak  subscribe  kepada  ICC,  ICJ  sahaja.  Saya  telah  pun 
mendapatkan maklum balas bahawa ada proses perundingan yang telah dibuat tetapi ada 
perkara-perkara tertentu yang mungkin sukar untuk dijelaskan di Parlimen. 
Maka dengan sebab itu kita rasa agak sukar untuk kita menyertai dalam ICC. Ada 
perkara-perkara yang agak sensitif dan akan menyentuh tentang sebagai contoh siapa 
ketua Chief of Command kita. Tidak lain ialah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
kita. 
Jadi kalau ada hal-hal berkaitan urusan-urusan itu, maka kalaulah ia melibatkan ke 
peringkat itu, itu jadi satu perkara yang agak sukar. Ada perkara-perkara lain yang saya tak 
payah sebutkan. Oleh sebab itu kita tidak dapat di peringkat ini orang kata subscribe 
kepada apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Lembah Pantai tadi. 
Ada yang membangkitkan tentang memberi khidmat nasihat kepada keluarga 
mangsa.  Ini  sudah  pun  kita  buat.  Pengalaman  kita  dalam  menguruskan  MH370  kita 
lanjutkan dalam proses sekarang ini. Saya sendiri telah turun ke bawah berjumpa dengan 
beberapa  waris  yang  terlibat  dan  dimaklumkan  bahawa  JAKIM  sebagai  contoh  telah 
menganjurkan beberapa aktiviti bersama keluarga mangsa bermula dari malam pertama 
keluarga mangsa ditempatkan di Hotel Marriott Putrajaya, JAKIM telah pun menghantar 
pegawai agama dan imam bertugas untuk memberikan pengisian rohani, majlis bacaan 
Yasin, tahlil dan sebagainya. Pendekatan tokoh agama dalam program ini juga akan 
diuruskan dalam masa yang terdekat ini atas cadangan Yang Berhormat Ketereh tadi. 
Ada  yang  bertanya  dari  Yang  Berhormat  Pengerang  tentang  siapa  yang 
bertanggungjawab untuk membayar pampasan kepada mangsa. Isu pampasan di bawah 
regime liability di bawah Montreal Convention dan Warsaw Convention adalah satu kontrak 
antara MAS dan penumpang. Pampasan yang dituntut bagi pelanggaran obligasi undang-
undang  antarabangsa  adalah  isu  yang  berasingan,  yang  berkaitan  dengan  state 
responsibility yakni tanggungjawab antarabangsa. 
Seperti  mana  yang  dinyatakan  dalam  ucapan  pembentangan  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri, aspek pampasan ialah satu aspek yang akan diambil kira 
dalam proses kita menyelesaikan isu kita ini.  
Yang Berhormat Pokok Sena menyentuh cerita tentang MH370. Kita masih belum 
lupa lagi Yang Berhormat. Fasal bagi kami ini juga satu tragedi yang besar. Pastinya kita 
perlu meneruskan inisiatif yang kita sudah mulakan iaitu pencarian masih lagi dikepalai oleh 
pasukan daripada Australia, dibantu oleh pasukan kita dan beberapa buah negara yang 
lain,  yang  sudah  pun  commit  untuk  membantu  aset-aset  mereka  untuk  mencari  dan 
memang pun yang disebutkan oleh banyak pakar ini akan mengambil masa. 
Paling  penting  ialah untuk membuat  closure  kepada  cerita  ini  pasal  ia  akan 
mengaitkan tentang orang Islam, waris, soal seperti faraid dan pelbagai lagi, soal jenazah 
dan juga yang bukan Islam juga ada kaitan tertentu. Ini di peringkat Jemaah Menteri kita 
sedang meneliti perkara itu. Ada inisiatif yang sudah pun kita buat untuk berhubung dengan 
next of kin waris-waris yang sedia ada terutama daripada negara China kerana mereka 
66  DR.23.07.2014 
 
masih bersikap keras, mereka sukar untuk menerima kenyataan bahawa kapal terbang itu 
sudah berakhir di situ dan mungkin dengan sebab itu sebahagian atau pun semua yang ada 
di dalam pesawat sudah pun menghadapi nahas. 
Jadi ini hal-hal yang perlu kita uruskan secara berhemah. Sebenarnya Menteri 
Pengangkutan waktu berlaku MH17 berada di negara China untuk menyelesaikan perkara 
itu tetapi terpaksa pulang. Jadi mungkin selepas kita lihat perkara ini dapat diselesaikan di 
peringkat MH17, hal yang berkaitan dengan MH370 itu akan terus kita laksanakan, insya-
Allah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  itulah  beberapa  perkara  yang  saya  dapat  ulas  di  sini 
walaupun saya sedar ada perkara-perkara tertentu yang telah pun dibangkitkan tetapi 
sebagaimana yang telah pun dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
ketegasan Kerajaan Malaysia dengan dukungan semua pihak pada hari ini adalah suatu 
manifestasi  bahawa  kita  bersatu  hati  dalam  isu  yang  berkaitan  dengan  kepentingan 
nasional, yang berkaitan dengan rakyat keseluruhannya tanpa kita melihat siapakah kita, 
dari parti mana kita datang. Kita bertekad satu sahaja bahawa isu ini ialah usaha bersama. 
Kita mesti bersatu hati dalam hendak menyelesaikan isu yang menjadi perhatian rakyat 
pada hari ini. 
Insya-Allah  komitmen  kerajaan  pada  hari  ini  dengan  dukungan  Ahli  Yang 
Berhormat ialah untuk terus kita berusaha mencari siapakah yang bertanggungjawab yang 
menyebabkan MH17 ditembak jatuh dan beratus nyawa yang terkorban. Kita harus berlaku 
adil kepada waris yang ada, kepada mangsa yang terkorban. Oleh sebab itu usaha ini akan 
kita teruskan. 
Saya ucapkan terima kasih daripada pihak kerajaan kepada semua Ahli Yang 
Berhormat yang telah pun menyatakan sokongan. Kita hendak menyatakan juga ucapan 
terima kasih kepada semua kerajaan daripada banyak negara dunia yang dimaklumkan 
oleh Perdana Menteri pun menyatakan rasa simpati, yang juga bersama-sama dengan kita 
dan akan berusaha untuk membantu supaya isu ini akhirnya akan dapat kita selesaikan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang 
Amat Berhormat. [Tepuk] 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi 
diputuskan. Masalah ialah bahawa Usul Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di bawah 
Peraturan Mesyuarat 27(3) seperti yang tertera dalam Aturan Mesyuarat hari ini di bawah 
Perkara 1 hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, di kesempatan ini saya bagi pihak Tuan Yang di-Pertua dan seluruh warga kerja 
Parlimen  Malaysia  mengucapkan  Selamat  Hari  Raya  Aidilfitri  yang  akan  dirayakan 
beberapa hari lagi ini. Maaf zahir dan batin kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat, 
pegawai  bertugas,  pegawai  kementerian,  pihak  media  dan  seluruh  rakyat  Malaysia 
sekalian. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat hari ini ditangguhkan ke suatu tarikh yang 
tidak ditetapkan. [Tepuk] 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.08 petang] 
 
 
