DN 12.9.2018                                                                   1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 12 September 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
10.03 pg. 
  Timbalan Menteri Di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya membaca satu usul, saya mohon 
mencadangkan: 
“Bahawa walau apa pun peruntukan Peraturan Mesyuarat 11, 
Majlis Dewan Negara hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga telah selesai 
semua urusan kerajaan yang tertera dalam Aturan Urusan Mesyuarat pada 
hari ini diputuskan dan diluluskan dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan 
ditangguhkan pada tarikh yang tidak ditetapkan.” 
  Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong? 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Saya mohon menyokong.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa walau 
apa pun peruntukan-peruntukan Peraturan Mesyuarat 11, Majlis Dewan Negara hari ini tidak 
akan ditangguhkan sehingga telah selesai semua urusan kerajaan yang tertera dalam Aturan 
Urusan Mesyuarat pada hari ini diputuskan dan diluluskan dan selepas Majlis Mesyuarat akan 
ditangguhkan kepada satu tarikh yang tidak ditetapkan dikemukakan kepada Majlis untuk 
diputuskan.  
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Ng Chiang Chin minta Menteri Kewangan menyatakan, jumlah subsidi 
minyak yang telah dibelanjakan untuk menstabilkan harga minyak RON95, RON97, dan 
Diesel sejak Mei 2018, adakah kerajaan merancang untuk menurunkan harga minyak ke 
RM1.50 sebagaimana yang dijanjikan dalam Manifesto Pakatan Harapan pada masa yang 
akan datang. 
 
2                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
  Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]:  Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh dan salam sejahtera.  
Bagi menjawab soalan yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator 
Datuk Ng Chiang Chin berkenaan dengan jumlah subsidi minyak yang telah dibelanjakan 
oleh kerajaan bagi menstabilkan minyak RON95 dan diesel sejak Mei 2018.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah subsidi petrol 
RON95 dan diesel yang ditanggung oleh kerajaan bagi tempoh Mei 2018 sehingga Julai 2018 
adalah sebanyak RM1.667 bilion. Pada masa ini, kerajaan masih mengekalkan harga runcit 
petrol RON95 dan diesel, masing-masing pada paras RM2.20 seliter bagi RON95 dan 
RM2.18 seliter berikutan keputusan kerajaan pada 7 Jun 2018. Walaupun harga sebenar 
pasaran adalah lebih tinggi daripada harga yang dikekalkan.  
  Ini mencerminkan komitmen Kerajaan Pakatan Harapan untuk mengutamakan 
kesejahteraan rakyat lebih daripada sasaran semata-mata meningkatkan hasil kerajaan, 
tanpa mengira impak negatif kepada kos hidup rakyat, khususnya golongan B40.  
Manakala, harga runcit bagi produk RON97 telah diapungkan semula berdasarkan 
penetapan  harga  secara  mingguan  mengikut  trend  harga  minyak  mentah  dunia 
memandangkan produk RON97 merupakan produk premium yang mampu ditanggung oleh 
golongan yang berada. Pada masa yang akan datang, kerajaan akan melaksanakan sistem 
subsidi  petroleum  secara  bersasar  mengikut  janji  dalam  Manifesto  Pakatan  Harapan. 
Kerajaan akan memberikan subsidi petrol pada kadar yang sesuai setiap bulan dan mengikut 
satu kuota yang akan ditetapkan kepada golongan yang layak untuk kegunaan motosikal 
125cc ke bawah dan kereta 1,300 cc ke bawah.  
  Mekanisme terperinci mengenai pelaksanaan sistem subsidi bersasar ini sedang 
dikaji dan akan diumumkan kelak apabila ianya dimuktamadkan. Kerajaan setakat ini tidak 
merancang untuk menurunkan harga sehingga ke paras RM1.50. Kecualilah pada ketika itu 
harga minyak mentah dunia turun sedemikian rupa sebagaimana yang didakwa, dijanjikan 
dalam Manifesto Pakatan Harapan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin. 
Yang Berhormat Senator, saya mencari dekat mana yang kita janji RM1.50 ini dalam buku 
Manifesto Pakatan Harapan, tidak ada. Saya tidak tahulah kot-kot ada siapa-siapa dalam 
keghairahan  berkempen  itu,  menjanjikan  RM1.50.  Akan  tetapi  tidak  ada  dalam  buku 
Manifesto Pakatan Harapan. Sekian,  terima kasih.  
   Datuk Ng Chiang Chin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih pada 
kepada Yang Berhormat Menteri yang telah beri jawapan. Saya ada sikit saja hendak tanya 
soalan tambahan saya. Bagaimanakah usaha kementerian ini dalam menyasarkan subsidi 
minyak kepada golongan bersasar sahaja? Oleh kerana kita dapati warga asing, terutama di 
sempadan dan pendatang tanpa izin juga menikmati harga minyak yang masih terkawal ini.  
Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih. Sebenarnya Yang Berhormat 
Tuan Yang di-Pertua, bagi mereka yang berada di  sempadan, kita telah  menetapkan 
beberapa rulings, dengan izin, yang mana mereka tidak dibenarkan untuk mengisi minyak 
lebih daripada amaun yang telah ditetapkan dan sebagainya.  
■1010 
Begitulah juga kalau kenderaan daripada Singapura dan sebagainya. Akan tetapi 
dalam mekanisme yang ada sekarang ini, sudah tentulah mana-mana pengguna yang pergi 
ke pump station yang ada, mereka akan menikmati harga RM2.20 dan RM2.18 bagi RON95 
dan juga diesel ini pada kadar yang sama. Sebab itu kita mengatakan bahawa ianya lebih 
adil dan lebih sesuai kalau dibuat secara bersasar.  
Maksudnya, kalau kita dah kenal pasti dan kita tetapkan mereka yang hanya akan 
dapat subsidi secara bersasar ini. Contohnya adalah kumpulan B40, yang boleh kita kenal 
pasti daripada daftar yang ada pada kita, kemudian mungkin diperkenalkan sama ada sistem 
kad  yang  mana  dengan  kad  ini  akan  di-upload  beberapa  amaun  subsidi  yang  telah 
dinyatakan dan mereka boleh menggunakan kad ini ketika mana berurusan di pump station 
dan sebagainya.  
DN 12.9.2018                                                                   3                   
 
Akan tetapi, kita sedang meneliti sistem yang paling baik yang tak perlu kita invest 
dengan mesin yang banyak dan sebagainya untuk kita melaksanakan subsidi bersasar ini 
supaya hanya mereka yang disasarkan untuk mendapat subsidi ini akan mendapatnya dan 
mereka yang lain akan membayar pada harga pasaran. Terima kasih. 
   
[Soalan No. 2 – YB. Puan Bathmavathi Krishnan tidak hadir] 
 
3.  Puan  Asmak  binti  Husin  minta  Menteri  Luar  Negeri  menyatakan,  pendirian 
Malaysia terhadap isu di Pattani dan Mindanao. 
Timbalan  Menteri  Luar  Negeri  [Dato’  Haji  Marzuki  bin  Yahya]:  Bismillahi 
Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti 
Husin di atas soalan tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, seperti Dewan yang mulia ini sedia maklum, pendirian kita 
amat jelas bahawa Kerajaan Malaysia secara prinsipnya tidak akan campur tangan urusan 
dalaman dan sentiasa menghormati kedaulatan negara lain. Ini termasuklah dengan konflik 
di Pattani, Selatan Thailand dan Mindanao di Selatan Filipina. Namun, Malaysia sentiasa 
komited mencari keamanan yang berpanjangan di rantau ini termasuklah konflik di Pattani 
dan di Mindanao.  
Memandangkan keamanan negara-negara jiran ini adalah amat penting kepada kita 
dan  juga  kesejahteraan  rantau  ini,  Malaysia  amat  berbesar  hati  kerana  telah  diberi 
kepercayaan yang tinggi oleh Kerajaan Filipina dan Thailand untuk memainkan peranan 
bertindak sebagai pengantara atau fasilitator proses damai di Selatan Filipina sejak tahun 
2001 dan di Selatan Thailand sejak tahun 2013.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks penglibatan Kerajaan Malaysia di Mindanao, 
Selatan Filipina, Malaysia telah menjadi pengantara rundingan damai di antara Kerajaan 
Filipina dan Barisan Pembebasan Islam Moro iaitu lebih kita sebut dengan MILF. Bagi 
memastikan kejayaan pelaksanaan proses damai ini, Malaysia telah mengadakan pertemuan 
dan perbincangan dengan pelbagai stakeholder di Filipina terutamanya Pejabat Presiden 
Filipina, Pejabat Penasihat Presiden Mengenai Rundingan Damai MILF dan Pertubuhan 
Kerjasama Islam atau Organization of Islamic Cooperation (OIC). 
Hasilnya, alhamdulillah, Kerajaan Undang-undang Autonomi Bangsamoro atau, 
dengan izin, The Organic Law for The Bangsamoro Autonomous Region in Muslim Mindanao 
telah berjaya diluluskan oleh Kerajaan Filipina pada 26 Jun 2018 dan diumumkan sendiri oleh 
Presiden Duterte. Undang-undang ini diharapkan dapat mengakhiri konflik yang panjang di 
Selatan Filipina yang bermula sejak tahun 2001.  
Saya juga ingin menjelaskan di sini bahawa penglibatan secara berterusan oleh 
pemantauan antarabangsa di Mindanao sejak tahun 2004 juga telah berjaya mengurangkan 
secara mendadak jumlah kejadian serangan bersenjata permusuhan, ceasefire hostility 
violation di antara Kerajaan Filipina dan MILF. Sejak tahun 2013, tiada sebarang insiden 
pelanggaran gencatan senjata dilaporkan.  
Kementerian Luar Negeri secara khususnya telah membantu membina keupayaan 
institusi-institusi dan sosioekonomi Bangsamoro melalui Malaysian Technical Cooperation 
Program  atau  lebih  kita  kenali  sebagai  MTCP.  Kerjasama  ini  meliputi  perkongsian 
pengalaman serta  melatih masyarakat  Bangsamoro  bagi  mentadbir  Wilayah  Autonomi 
Bangsamoro berkenaan.  
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia juga merupakan pengantara proses damai Kerajaan 
Thailand dan wakil-wakil komuniti di Selatan Thai termasuklah Pattani. Dengan kepercayaan 
yang diberikan oleh Kerajaan Thailand, Kerajaan Malaysia telah menganjurkan beberapa siri 
mesyuarat di peringkat teknikal dan kumpulan kerja bersama bagi mencari penyelesaian 
kepada masalah pembangunan sosial di Selatan Thailand.  
 
 
4                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Di antara kejayaan signifikan yang telah dicapai dalam proses damai di Selatan 
Thailand adalah penubuhan zon selamat atau lebih dikenali sebagai safety zone di Wilayah 
Narathiwat.  Pelaksanaan  yang  dijangka  akan  dimulakan  pada  hujung  tahun  ini  akan 
mewujudkan satu daerah yang bebas daripada segala bentuk kegiatan keganasan dan 
menjadi bukti komitmen Kerajaan Thailand dan wakil-wakil komuniti dalam menyelesaikan 
konflik di Selatan Thai.  
Selain  itu,  proses  damai  ini  juga  telah  berjaya  mewujudkan  inisiatif  3E  iaitu 
education,  entrepreneurship  dan  employment  di  bawah  rangka  Jawatankuasa  Joint 
Development Strategy for Border Area atau lebih kita sebut JDS untuk membantu masyarakat 
di Selatan Thai dalam bidang pentadbiran.  
Kementerian Luar Negeri sekali lagi telah memainkan peranan penting dalam 
menganjurkan program bina upaya di Pattani, Yala, Songkhla dan Narathiwat dalam bidang 
pendidikan, latihan vokasional dan keusahawanan melalui kerangka MTCP.  
Malaysia  percaya  bahawa  kita  kini  berada  di  landasan  yang  tertinggi  dalam 
membina kepercayaan dan kejayaan kedua-dua pihak sama ada di antara Kerajaan Filipina 
dan MILF atau Kerajaan Thailand dengan komuniti di Selatan Thai. Kementerian ini akan 
terus melaksanakan tanggungjawab dalam mengekalkan momentum kerjasama dengan 
Kerajaan Filipina dan Thailand. Malah, kita bersedia untuk memfasilitasikan mana-mana 
negara jiran mahupun serantau sekiranya memerlukan bantuan Malaysia. Sekian, terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Asmak binti Husin: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana 
komitmen walaupun hari ini kita dalam mood bercuti. Sebelum saya masuk kepada soalan 
tambahan, saya ingin mengalu-alukan pelawat daripada Rafflesia International & Private 
Schools, Kajang. Semoga lawatan ini akan memberi manfaat kepada semua... [Tepuk]  
Yang Berhormat Timbalan Menteri, selain daripada usaha perdamaian, adakah kita 
Kerajaan Malaysia berusaha juga untuk meningkatkan penguasaan Bahasa Melayu dan 
mengembangkan  Bahasa  Melayu  di  Nusantara  melalui  kerjasama  antara  Pattani  dan 
Mindanao? Sekian, terima kasih. 
Dato’ Haji Marzuki bin Yahya: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Itu adalah 
satu daripada usaha yang telah kita jalankan seperti mana kita juga dalam program MTCP 
yang telah dianjurkan di mana sebelum ini kita telah menerima seramai hampir 90 orang 
Filipina untuk belajar di sini. Begitu juga dengan di Selatan Thailand, adalah jumlah yang 
agak besar, iaitu sekitar 985 peserta kerana mereka terlalu dekat. Di situ jugalah kita banyak 
menganjurkan dan membudayakan bahasa kita dan juga kehidupan kita di Malaysia ini. 
Terima kasih. 
Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin bertanya kepada Menteri Luar. Masalah ini masalah yang lama, tak kunjung padam 
sehingga sekarang, iaitu masalah dua kerakyatan, Thailand dan Malaysia. 
■1020 
  Bertahun-tahun, hatta berpuluh tahun masalah ini tidak diselesaikan dan ianya 
menimbulkan masalah sosial dan juga politik. Sering mereka melakukan jenayah di negara 
Thailand dan mereka lari ke Malaysia kerana mereka ada memegang kad pengenalan dan 
mereka melakukan jenayah di Malaysia dan mereka pulang ke negara kerana mereka 
mempunyai dua kerakyatan.  
  Jadi,  saya  hendak  tanya,  apakah  perancangan  kerajaan  yang  serius  untuk 
membendung masalah ini iaitu untuk berbincang dengan negara Thailand, bagaimana untuk 
memastikan hanya satu kerakyatan sahaja yang perlu mereka pilih. Okey, terima kasih. 
  Tuan Haji Marzuki bin Yahya: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Merujuk 
kepada  soalan  tadi  adalah  lebih  kepada  keselamatan.  Tadi  Yang  Berhormat 
menspesifikasikan antaranya adalah Thailand dan Philipine. Akan tetapi kalau kita hendak 
rujuk dari masalah keselamatan ini, kita juga bukan sahaja dua negara ini yang kita hadapi 
masalah, hari ini dengan kemasukan pendatang-pendatang, pekerja-pekerja asing yang 
begitu ramai di negara kita ini juga mendatangkan masalah sosial dan masalah lain yang 
boleh berlaku di negara ini.  
   
DN 12.9.2018                                                                   5                   
 
Akan  tetapi  merujuk  kepada  ini,  pihak  kita  akan  selalu  berbincang  dengan 
Kementerian Dalam Negeri untuk sama-sama kita mengatasi masalah ini.  Dari situ saya rasa 
pendekatan  yang  lebih  baik  diambil  adalah  daripada  KDN  iaitu  untuk  memastikan 
keselamatan negara. Bagi kita di Kementerian Luar Negeri ini, kita akan terus memantau 
tentang soal kemasukan mereka ini dan juga dasar-dasar serta polisi yang akan kita buat 
melalui Kementerian Luar Negeri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan itu lebih 
ditujukan kepada Kementerian Dalam Negeri.  
 
4.  Datuk Haji Abidullah bin Salleh minta Menteri Kesihatan menyatakan, statistik 
dapatan Program Pemulihan Kanak-kanak Kekurangan Zat Makanan (PPKZM) iaitu jumlah 
bantuan yang telah disalurkan dan jumlah penerima yang memperoleh manfaatnya sehingga 
hari ini dan bagaimana program ini boleh dikaitkan dengan laporan UNICEF bertajuk “Kanak-
kanak Pinggiran.” 
  Timbalan Menteri Kesihatan [Dr. Lee Boon Chye]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator.  
Program Pemulihan Kanak-kanak Kekurangan Zat Makanan telah diwujudkan pada 
tahun 1989 selaras dengan usaha kerajaan untuk membasmi kemiskinan dan meningkatkan 
statistik pemakanan kanak-kanak dari golongan termiskin. Kanak-kanak berumur enam bulan 
hingga enam tahun daripada keluarga miskin tegar, miskin dan mudah miskin yang hadir ke 
klinik kesihatan kerajaan kementerian dan dikesan mengalami masalah kurang berat badan 
akan dimasukkan ke dalam Program Pemulihan Kanak-kanak Kekurangan Zat Makanan. 
Peserta program ini akan menerima bantuan makanan yang asas setiap bulan seperti beras, 
ikan bilis, minyak masak, biskut, susu tepung penuh krim, dan multivitamin.  
  Tuan Yang di-Pertua, sepanjang program intervensi ini dilaksanakan sehingga kini, 
seramai 214 ribu orang kanak-kanak dalam kalangan miskin tegar, miskin dan mudah miskin 
telah menerima manfaat daripada program ini dan sejumlah RM263 juta telah diperuntukkan. 
Untuk makluman, mereka yang lebih enam tahun, kanak-kanak yang masuk sekolah rendah 
yang dikenal pasti daripada keluarga miskin tegar layak menerima bantuan Rancangan 
Makanan Tambahan yang di bawah kawal selia Kementerian Pendidikan Malaysia.  
  Kanak-kanak di kawasan PPR juga tidak dikecualikan dalam menerima bantuan 
tersebut sekiranya ibu bapa atau penjaga merujukkan anak-anak mereka ke klinik kesihatan 
di bawah Kementerian Kesihatan bagi mengenal pasti kelayakan.  
Rangka kerja UNICEF menggariskan bahawa terdapat pelbagai penyebab masalah 
kurang zat makanan. Antaranya ialah food security, ketidak boleh dapatan kepada sumber 
makanan dan kurang penjagaan kepada kanak-kanak. Ianya juga dipengaruhi oleh faktor 
sosioekonomi, budaya dan persekitaran. Oleh itu, kerjasama agensi luar dan kementerian 
lain adalah diperlukan bagi meningkatkan taraf kualiti hidup masyarakat di kawasan PPR ini 
khususnya. Sekian.  
  Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Terima kasih kepada Timbalan Menteri yang telah 
menjawab soalan tadi. Hanya Program Pemulihan Kanak-kanak Kekurangan Zat Makanan 
(PPKZM) ini telah diwujudkan pada tahun 1989 dan sebanyak RM263 juta telah dibelanjakan.  
Jadi, soalan saya, adakah sebarang rancangan susulan untuk kanak-kanak berusia 
lebih enam tahun yang menghadapi masalah kekurangan zat makanan? Kerana selepas 
enam tahun ini, baru hendak masuk Darjah 1, adakah kita biarkan? Mungkin selepas enam 
bulan hingga enam tahun kita menjaga dia, memberi zat makanan yang baik selepas itu kita 
biarkan. Adakah rancangan daripada kementerian untuk meneruskan rancangan ini sehingga 
lah sekurang-kurangnya kanak-kanak ini sehingga tamat sekolah rendah? Sekian, terima 
kasih. 
  Dr.  Lee  Boon  Chye:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Senator  yang 
bertanyakan berkenaan kanak-kanak enam tahun atau lebih. Memang kita tahu, kebetulan 
kanak-kanak  yang  lebih  daripada  enam  tahun  dikawal  selia  di  bawah  Kementerian 
Pendidikan. Kita juga tahu bahawa memang ada program bagi susu untuk kanak-kanak di 
sekolah rendah. Jadi ini merupakan satu program berterusan untuk menjaga dari segi 
nutrition untuk kanak-kanak. Sekian.  
6                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
  Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga hendak 
menyentuh tentang KKM ini melaksanakan program PPKZM untuk masyarakat Orang Asli. 
Apa yang saya dimaklumkan pada tahun 2018 ini tiada peruntukan untuk program PPKZM 
kepada masyarakat Orang Asli. Mohon penjelasan. Terima kasih. 
  Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk kalangan Orang Asli, 
kebetulan memang di bawah Program Community Feeding yang kita mulakan di bawah 
Kementerian Kesihatan dan kita telah berbincang dengan Kementerian Luar Bandar dan 
program ini akan diteruskan.  
Untuk  maklumat  Yang  Berhormat  Senator,  masalah  pemakanan  kanak-kanak 
Orang Asli ini bermula sejak 2009 apabila ada wabak influenza di mana ada tujuh kes 
kematian  kanak-kanak  Orang  Asli  yang  faktor  penyumbang  terbesar  adalah  masalah 
malnutrition. Selepas itu Program Community Feeding ini dimulakan dan kita janji program 
ini akan berterusan dengan kerjasama Kementerian Luar Bandar. Sekian.  
  Dato’ Zahari bin Sarip: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih pada 
Kementerian Kesihatan. Tuan Yang di-Pertua, kita melihat keprihatinan masyarakat kita 
dalam membantu masyarakat khasnya golongan gelandangan yang ada di sekitar kota raya 
ini. Jadi, saya ingin bertanya kepada kementerian, adakah pihak kementerian juga memantau 
agihan pemakanan yang diberikan oleh, yang disalurkan oleh pihak NGO kepada kumpulan 
gelandangan kerana kita bimbang ia juga mempengaruhi dari segi kesihatan dan sebagainya. 
Terima kasih.  
  Dr. Lee Boon Chye: Terima kasih Yang Berhormat Senator.  Semua pembekal atau 
pun penjual makanan akan dikawal oleh di bawah Akta Makanan dan Keselamatan Makanan 
itu perlu dikawal selia dan penyedia makanan tersebut juga memerlukan saringan yang 
sesuai  dan  menerima  vaccination  untuk  typhoid  dan  sebagai  nya.  Jadi,  keselamatan 
pembekal walaupun daripada NGO atau pun badan-badan yang berkenaan tertakluk kepada 
akta makanan yang menjamin keselamatan bekalan makanan tersebut. Sekian. 
■1030 
5.  Dato' Zahari bin Sarip minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani menyatakan, 
persiapan kerajaan menghadapi musim tengkujuh dalam memastikan bekalan makanan 
berasaskan ikan, sayur-sayuran dan lain-lain mencukupi. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Tuan Sim Tze Tzin]: Terima 
kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat Senator Dato’ Zahari. Dari segi 
jawapan kami adalah kerajaan melalui Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani telah 
membuat persiapan menghadapi musim tengkujuh bagi memastikan bekalan makanan 
berasaskan  ikan,  sayur-sayuran  dan  lain-lain  mencukupi.  Antara  persiapan  yang 
dilaksanakan adalah seperti berikut.  
Pertama, mewujudkan stok simpanan ikan segar beku untuk menyimpan ikan 
semasa musim lambakan dan dipasarkan sewaktu permintaan tinggi, bekalan berkurangan 
dan  harga  ikan  tinggi  terutamanya  semasa  musim  tengkujuh  dan  musim  perayaan.  
Sebanyak tiga buah persatuan nelayan iaitu Persatuan Nelayan Kebangsaan (NEKMAT), 
Persatuan Nelayan Negeri Kedah (NEKAD) dan Persatuan Nelayan Kawasan Besut (PNK 
Besut) diberi tanggungjawab untuk menyediakan pusat simpanan ikan segar beku dan untuk 
menampung bekalan ikan bagi kawasan-kawasan berdekatan. 
Kedua,  melaksanakan  sekatan  eksport  beberapa  spesies  ikan  terpilih  bagi 
memastikan bekalan ikan mencukupi kepada rakyat tempatan dengan harga yang berpatutan 
sepanjang musim tengkujuh serta menjamin bekalan stok ikan dalam negara mencukupi. 
Ketiga,  memantau  pengeluaran  sayur-sayuran  secara  mingguan  di  kawasan 
pengeluaran utama negara seluas 6,595 hektar terutamanya bagi sayur-sayuran seperti 
bayam, bendi, cili, kacang panjang, kubis, sawi, terung, timun dan tomato. Sebanyak 88 
peratus  daripada  jumlah  pengeluar  utama  sayur-sayuran  ini  adalah  di  Pantai  Barat 
Semenanjung Malaysia seperti di Johor, Pahang, Cameron Highlands, Perak dan Selangor 
dengan keluasan 5,793 hektar.  Oleh itu jika berlaku musim tengkujuh ia tidak memberi kesan 
ketara kepada pengeluaran sayur-sayuran negara. 
 
 
DN 12.9.2018                                                                   7                   
 
Keempat, melaksanakan Program Stok Simpanan Bekalan Makanan (SSBM) sejak 
Mac 2014 untuk menstabilkan harga dan bekalan barangan makanan termasuk ketika musim 
tengkujuh. Melalui program ini sembilan jenis sayur-sayuran terpilih dibekalkan seperti lobak, 
kubis bulat, tomato, kentang, bawang besar, bawang kecil, halia, cili merah dan kelapa tua. 
Bermula daripada tahun 2018 pula FAMA bersama dengan agensi berkaitan dan 
usahawan FAMA memperluaskan pembekalan melibatkan 27 komoditi seperti sembilan jenis 
sayur-sayuran, barang kawalan, gula, tepung dan minyak, lima jenis ikan beku segar (Q-
Fish), ayam proses standard, telur ayam dan barangan industri asas tani. Terima kasih. 
  Dato' Zahari bin Sarip: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Saya bertanyakan soalan ini Tuan Yang di-Pertua kerana 
setiap  tahun  bila  tiba  musim  tengkujuh  kita  dapati  ada  pihak-pihak  yang  mengambil 
kesempatan untuk menaikkan harga dan sebagainya yang menggunakan pelbagai alasan. 
Oleh sebab itu saya tanyakan soalan ini. 
  Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana musim tengkujuh ini 
adalah musim yang kita hadapi setiap tahun. Jadi, adakah selain daripada program-program 
yang  dinyatakan  oleh  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  yang  kadang-kadang  pun 
menghadapi masalah ketidakcukupan bekalan dan sebagainya, adakah pihak kementerian 
bercadang untuk mengadakan program mengimport barangan ini khusus untuk musim 
tengkujuh sahaja? Musim lain mungkin kita ada bekalan yang mencukupi daripada pembekal 
tetapi untuk musim tengkujuh sahaja. Terima kasih. 
  Tuan Sim Tze Tzin: Ya, memang dalam kementerian kita tahu bahawa ini adalah 
isu supply and demand. Bagaimana kita stabil kan harga supaya kalau supply cukup untuk 
menampung demand maka harga stabil. Jadi itu adalah cara kita untuk menstabilkan harga 
pasaran.  
Jadi untuk menjawab Yang Berhormat Senator, sebenarnya kita ada program-
program  tertentu  untuk  mengimport.  Contohnya  SSBM,  kita  diberikan  sejumlah  wang 
tertentu, peruntukan untuk menstabilkan harga. Apabila musim tengkujuh atau musim 
perayaan kalau kita tahu bahawa kita sudah tahu dia punya masa itu maka kita akan melalui 
pelbagai cara, melalui import kah dan sebagainya untuk menampung keperluan untuk 
menstabilkan harga.  Memang dalam program itu ada.   
Kedua, adalah tentang dari segi ikan dan sebagainya sebenarnya masa musim 
tengkujuh bukan sepanjang empat bulan itu tidak boleh pergi ke laut.  Memang mungkin satu 
minggu ombak besar maka nelayan tidak pergi tetapi selepas itu dia akan pergi. Jadi catch 
itu  masih  mencukupi  untuk  menampung  keperluan  semasa.  Akan  tetapi  kalau  tidak 
mencukupi maka kita akan import atau kita akan stop kan eksport sesetengah ikan ke luar 
negara maka dalam pasaran mencukupi.   
So, sepanjang tahun kebelakangan tidak ada major issue dari segi harga yang 
melambung terlalu tinggi walaupun pada masa 2015 apabila ada banjir yang cukup besar dan 
serius di Kelantan dan Terengganu walaupun ada disruption dari segi supply tetapi harga 
masih stabil, ada naik sedikit tetapi dengan usaha daripada- masa itu krisis dan apabila ada 
usaha daripada kerajaan dan juga NGO yang turut membantu maka krisis itu bolehlah 
dikatakan boleh diselesaikan. Jadi kita kementerian akan memantau dengan lebih detail 
tentang isu ini. Terima kasih. 
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri, sebagai  langkah jangka panjang  dan  sustainable, sejauh  manakah 
kementerian  dan  pemain-pemain  industri  pertanian  dan  juga  perikanan  untuk 
membangunkan industri ternakan ikan dalam sangkar dan juga penanaman sayur-sayuran 
secara hortikultur secara besar-besaran. Terima kasih. 
Tuan Sim Tze Tzin: Terima kasih, Yang Berhormat Senator kerana memberi soalan 
tersebut.  Sememangnya  sasaran  kerajaan  adalah  untuk  meningkatkan  ternakan  ikan 
sangkar ke tahap yang 50/50. Buat masa sekarang lebih kurang 85 peratus adalah tangkapan 
daripada laut, hanya 15 peratus adalah ternakan sangkar ikan. Jadi ini tidak mencukupi 
kerana kita tahu bahawa ikan di perairan sekarang semakin menurun dan perlunya usaha 
untuk meningkatkan sangkar ikan supaya kita boleh meningkatkan hasil daripada laut. 
 
8                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Jadi untuk menjawab Yang Berhormat Senator, sebenarnya kita ada beberapa 
usaha, semasa musim tengkujuh kita ada menggalakkan sesetengah nelayan untuk bertukar 
ke penternakan sangkar ikan laut. Walau bagaimanapun, contohnya program bantuan 
akuakultur program ternakan ikan dalam sangkar dijalankan sebagai aktiviti sampingan 
semasa musim tengkujuh. Pada tahun 2017 sebanyak RM746 ribu telah disalurkan kepada 
45 orang nelayan di Kelantan, Terengganu dan Pahang bagi menjalankan aktiviti ternakan 
ikan manakala pada tahun 2018 sebanyak RM164 ribu telah diperuntukkan bagi tujuan yang 
sama.  Ini bermaksud bahawa kerajaan cuba untuk meningkatkan program akuakultur.   
■1040 
Untuk tanaman, Kementerian telah melaksanakan pelbagai program seperti TKPM 
dan  memperkenalkan  inisiatif  seperti  pertanian  mudah  melalui  sistem  fertigasi  untuk 
meningkatkan produktiviti dari segi sayur-sayuran.  
Akan tetapi saya hendak menyeru di sini sekali lagi adalah Kerajaan Negeri yang 
mempunyai kuasa terhadap tanah dan sebagainya, perlu faham bahawa keperluan untuk 
meningkatkan makanan. Kena memperuntukkan tanah untuk tanaman makanan kerana 
tanaman makanan itu, agriculture adalah the basis of the society. Setiap orang perlu makan. 
Kerajaan  Negeri  sekarang,  lebih  saya  nampak  bahawa  trend  nya  adalah  lebih  suka 
memperuntukkan tanah untuk pembangunan industri, pembangunan perumahan. Akan tetapi 
tanah untuk pertanian itu semakin berkurang.  
Kalau populasi negara semakin meningkat, tetapi tanah untuk pertanian semakin 
menurun. Maka, we have a food crisis. Kita kena memastikan bahawa setiap orang ada cukup 
makanan  dan  itu  adalah  prioriti  sesebuah  negara.  Sesebuah  kerajaan  adalah  untuk 
memastikan setiap warga negara Malaysia mempunyai makanan yang mencukupi.  
Jadi, kita menyeru Kerajaan Negeri harus looking serious into agricultural sector. 
Peruntukkan tanah, perbetulkan segala kanun-kanun tanah yang lapuk, yang tidak menepati 
zaman kerana kita sekarang ada industri pertanian. Ia menjadi satu industri. Akan tetapi 
kanun-kanun tanah masih tidak catch up to the new development.  
Jadi saya mohon Yang Berhormat Senator-Senator, tolong bawa isu ini balik kepada 
Kerajaan Negeri, jumpa dengan Menteri Besar atau Ketua Menteri, bincang balik supaya ada 
perubahan dari segi undang-undang tanah dan boleh membiarkan lebih ramai menceburi 
industri pertanian. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, pandai menjawab. 
Apabila menggunakan perkataan Inggeris kena gunakan, dengan izin. Terima kasih Yang 
Berhormat.  
 
6.   Datuk John Ambrose minta Perdana Menteri menyatakan, apakah usaha untuk 
memberikan peluang pekerjaan dalam sektor awam terutamanya kepada mereka yang baru 
saja menamatkan pelajaran di pusat pengajian tinggi awam mahupun swasta. 
   Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk 
John Ambrose.  
Soalan beliau ialah meminta Perdana Menteri menyatakan apakah usaha untuk 
memberikan peluang pekerjaan dalam sektor awam terutamanya kepada mereka yang baru 
sahaja menamatkan pelajaran di pusat pengajian tinggi awam mahupun swasta.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, urusan pengambilan 
dan pelantikan ke perkhidmatan awam sentiasa terbuka sepanjang masa kepada semua 
warga negara Malaysia termasuk lulusan universiti awam mahupun swasta.  
Setiap Pihak Berkuasa Melantik iaitu PBM, Suruhanjaya Perkhidmatan Awam, SPA, 
Suruhanjaya Perkhidmatan Pelajaran SPP, Suruhanjaya Pasukan Polis, Majlis Angkatan 
Tentera,  Badan  Berkanun  Persekutuan,  Pihak  Berkuasa  Tempatan  dan  Suruhanjaya 
Perkhidmatan Awam Negeri melaksanakan pengambilan berdasarkan bidang kuasa masing-
masing. SPA sepanjang masa melaksanakan pelantikan Penjawat Awam bagi Pegawai 
Perkhidmatan Awam Am, Persekutuan dan Anggota Perkhidmatan Awan Negeri Melaka, 
Pulau Pinang, Negeri Sembilan dan Perlis.  
DN 12.9.2018                                                                   9                   
 
Pada masa ini, untuk makluman Yang Berhormat Senator, peluang pekerjaan 
sentiasa terbuka dan tersedia di dalam Perkhidmatan Awam. Namun persaingan di antara 
calon menjadi semakin sengit disebabkan bilangan permohonan yang tinggi. Hanya calon 
yang  berkualiti  dan  menepati  syarat  yang  ditetapkan  sahaja  yang  akan  dipilih.  Bagi 
memudahkan  calon  membuat  permohonan  pekerjaan,  SPA  telah  menyediakan  sistem 
pengambilan berkomputer yang dikenali sebagai sistem mengambil sepanjang masa, SMSM. 
Semua warga negara Malaysia boleh memohon secara dalam talian dengan mengisi borang 
SPA 8i di Portal SPA pada bila-bila masa dan di mana jua di seluruh dunia.  
Apabila terdapat kekosongan dalam Perkhidmatan Awam, urusan pengambilan 
akan dilaksanakan bermula dengan menggunakan proses tapisan berkomputer, peperiksaan 
online, penilaian kompetensi PAC, dan seterusnya temu duga.  
Pada tahun 2017, SPA telah memproses sebanyak 1,342,949 permohonan untuk 
pelantikan tetap ke Perkhidmatan Awam bagi catatan di bawah bidang kuasanya. Daripada 
jumlah tersebut, seramai 300,110 orang telah dipanggil menghadiri temu duga dan 15,090 
calon telah dilantik. Daripada jumlah lantikan tetap ini, seramai 7,142 calon menggunakan 
kelayakan akademik Ijazah dan Diploma atau setaraf.  
Selain itu, SPA juga melantik seramai 19,370 calon ke jawatan kontrak. Pada masa 
ini, urusan pengambilan temu duga bagi pelantikan ke jawatan kontrak telah diuruskan oleh 
Kementerian atau Jabatan ataupun SUK berkenaan masing-masing.  
Sementara itu, bagi tahun 2018, tahun ini sehingga Jun, SPA telah memproses 
sebanyak 1,093,470 permohonan bagi pelbagai jawatan tetap. Seramai 113,438 calon telah 
dipanggil temu duga dan 8,616 orang telah dilantik ke Perkhidmatan Awam. Daripada jumlah 
lantikan tetap ini, seramai 2,248 calon menggunakan kelayakan akademik Ijazah dan 
Diploma atau setaraf. Dalam tempoh yang sama, SPA juga telah melantik seramai 7,898 
calon ke jawatan kontrak.  
Akhirnya, bagi pengambilan pelantikan anggota Kementerian Pendidikan di bawah 
bidang kuasa Suruhanjaya Perkhidmatan  Pelajaran (SPP) pula, pada tahun 2017, SPP telah 
memproses sebanyak 141,792 permohonan, memanggil temu duga seramai 20,301 calon 
dan melantik seramai 10,111 calon. Pada tahun 2018 sehingga Jun, SPP telah memproses 
sebanyak 132,246 permohonan. Seramai 6,208 calon dipanggil temu duga dan 3,772 dilantik 
ke Perkhidmatan Awam.  
Sebagai makluman, urusan pengambilan dan pelantikan oleh Pihak Berkuasa 
Melantik SPA dan SPP dibuat berdasarkan kekosongan jumlah jawatan berpandukan kepada 
tawaran perjawatan yang telah ditetapkan oleh Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) dan 
diluluskan oleh Kementerian Kewangan Malaysia. Sebarang pertambahan perjawatan perlu 
melalui proses yang ditetapkan oleh JPA dan Kementerian Kewangan Malaysia. Sekian, 
terima kasih.   
  Datuk John Ambrose: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga 
kepada  Menteri.  Soalan  tambahan  saya,  adakah  pihak  Kerajaan  merancang  untuk 
membentuk satu program kebolehan pasaran yang bertujuan untuk membantu graduan 
penganggur meningkatkan tahap keupayaan diri dengan mempersiapkan mereka dengan 
ilmu kemahiran dan pengalaman kerja.  
Seterusnya meningkatkan peluang mereka untuk mendapatkan pekerjaan. Pada 
2011 dahulu, ada satu program seumpama ini telah dibentuk dan dinamakan Skim Latihan 1 
Malaysia atau SL1M. Adakah ini akan diteruskan kerana cadangan ini akan memberi peluang 
pekerjaan untuk graduan-graduan menganggur yang datang dari keluarga berpendapatan 
rendah atau tinggal di kawasan pedalaman. Selain daripada itu, latihan ini juga perlu untuk 
graduan yang bekerja tetapi tidak setaraf dengan kelulusan Ijazah yang diperoleh. Terima 
kasih.  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalannya 
agak panjang. Saya catat apa yang saya dapat catat. Akan tetapi saya memohon maaf jika 
sekiranya... 
  Tuan Yang di-Pertua: Soalan itu berkenaan dengan ada tidak program yang digelar 
SL1M itu, diteruskan atau pun tidak.  
   
10                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Yang SL1M memang saya ada catat. Saya 
akan jawab yang SLIM dulu. Sebenarnya saya tidak lagi ada apa-apa maklumat sama ada 
Skim Latihan 1 Malaysia itu iaitu SL1M itu akan diteruskan ataupun tidak. Akan tetapi saya 
percaya sekiranya sesuatu program yang sebelum ini yang kita rasa ia adalah satu program 
yang baik dan wajar diteruskan, saya rasa kerajaan yang baru sekarang tidak akan ada 
masalah untuk meneruskan skim yang sebegitu. So, berkemungkinan SL1M itu tidak slim lah.  
Tentang lain tadi, saya minta maaf sebab saya dapat catat secara ringkas sahaja. 
Saya rasa memang secara umumnya saya hendak beritahu dengan Senator memang segala 
pelantikan kita akan memastikan ia dibuat berdasarkan kemampuan dan juga kebolehan 
serta pencapaian akademik seseorang.  
■1050 
Sebab  itu  kita  akan  pastikan  segala  pelantikan  itu  mestilah  selaras  dengan 
keupayaan mereka sebab kita tidak mahu mana-mana pelantikan itu mereka dilantik dalam 
keadaan mereka tidak berupaya sekali gus ini akan menyebabkan pihak kerajaan tidak akan 
dapat memanfaatkan perkhidmatan mereka. Oleh sebab itulah saya ingin menegaskan 
kepada Yang Berhormat Senator bahawa segala pelantikan yang kita lantik sama ada 
jawatan tetap ataupun kontrak, ia adalah berdasarkan kebolehan pencapaian akademik dan 
sebagainya dan melalui proses-proses yang telah saya sebutkan tadi.   
Atas  sebab  itulah  pihak  Yang  Berhormat  Senator tidak  perlu  risau sekiranya 
seseorang itu layak dan wajar diberikan ataupun dipertimbangkan pelantikan, pihak SPA atau 
JPA akan memastikan mereka itu akan dipilih dan sudah tentulah ini akan bergantung kepada 
pencapaian mereka dalam proses seperti temu duga dan sebagainya. Sekian, terima kasih.  
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri berhubung dengan 
perjawatan-perjawatan awam yang dilantik di Pejabat-pejabat Menteri dan juga Timbalan 
Menteri sama ada bolehkah kita pertimbangkan graduan-graduan ini diperjawatkan di tempat 
itu ataupun sebagai intern.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator 
yang telah bertanyakan soalan tentang pelantikan perkhidmatan awam di kementerian 
khususnya di Pejabat Menteri dan Timbalan Menteri.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, bagi pelantikan penjawat awam ataupun 
pelantikan kontrak daripada Menteri, sebenarnya di sana ada satu Pekeliling yang telah 
ditetapkan iaitu tidak silap saya Surat Pekeliling Bil. 6/2012.  
Ini adalah Pekeliling yang telah ditetapkan untuk Menteri dan Timbalan Menteri.  
Sebenarnya Pekeliling ini kalau ikut asalnya ia hanyalah- contohnya Timbalan Menteri hanya 
boleh melantik PTTK seorang sahaja.  Akan tetapi baru-baru ini telah ada satu arahan baru, 
saya difahamkan ada penambahan. Begitu juga ada pelantikan untuk Setiausaha Akhbar 
Menteri dan sebagainya. Jadi semua ini adalah bergantung kepada pekeliling. 
Jadi pihak yang melantik ini akan memastikan segala pelantikan itu adalah selaras 
dengan pekeliling yang telah ditetapkan. Walau bagaimanapun, saya ingin menyatakan 
bahawa di sana juga ada pelantikan-pelantikan yang bersifat kontrak yang boleh dilantik 
berdasarkan rekomendasi-rekomendasi daripada pihak-pihak Menteri dan Timbalan Menteri.  
Saya  difahamkan  oleh  pihak  SPA,  sebenarnya  untuk  SPA,  mereka  memang 
mengambil berat, memberikan keutamaan kepada segala pelantikan yang dibuat oleh 
Menteri dan Timbalan Menteri. Atas sebab itulah saya rasa tidak perlu kita gusar bahawa 
seseorang yang hendak dilantik ke jawatan di bawah kementerian sama ada di Pejabat 
Menteri atau Timbalan Menteri ini, akan ditolak dan sebagainya. Ia bergantung sebenarnya 
kepada rekomendasi dan juga aturan-aturan yang telah ditetapkan dan pihak SPA saya 
ulang, akan memberikan keutamaan lebih kepada pelantikan daripada pihak Menteri dan juga 
Timbalan Menteri. Sekian, terima kasih.  
Datuk Dr. Lucas Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya membaca satu 
artikel mengenai Laporan Statistik Kajian Pengesanan Graduan 2017 yang dikeluarkan oleh 
Kementerian Pendidikan Tinggi Malaysia. Dalam kajian itu didapati bahawa lebih ramai 
pengangguran berlaku di kalangan graduan daripada universiti awam berbanding dengan 
graduan daripada IPTS...    
 
DN 12.9.2018                                                                   11                   
 
Tuan Yang di-Pertua: Swasta.  
Datuk Dr. Lucas Umbul:  Soalan saya, kalaulah statistik ini sahih dan telah 
menimbulkan persoalan kenapa majikan itu lebih tertarik kepada graduan IPTS berbanding 
dengan universiti awam. Apakah punca utama yang menyebabkan graduan universiti awam 
ini sukar mendapat pekerjaan  Mohon pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima 
kasih.  
Tuan Yang di-Pertua:  Saya pun tidak pasti bahawa kementerian Yang Berhormat... 
Dipersilakan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, tidak apa Tuan Yang di-Pertua. Saya 
boleh  menjawab,  insya-Allah.  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Senator  yang 
bertanyakan soalan tersebut. Sebenarnya kajian itu saya tidak berapa pasti sama ada kajian 
itu  telah  diberikan kepada  pihak  SPA ataupun  tidak  tetapi saya  nak beritahu secara 
umumnya, memang kita akuilah. Memang kita akui bahawa mungkin dari segi bilangan 
pekerjaan dan statistik ini, kemungkinan mereka-mereka daripada institusi swasta lebih ramai 
diambil. Mungkin banyak faktor. Orang kata, dia bukan satu faktor yang terpakai untuk semua. 
Dia mungkin berbeza-beza ikut disiplin pekerjaan.   
Akan tetapi saya boleh dikatakan beginilah, Yang Berhormat Senator. Sebenarnya 
bagi kakitangan daripada institusi swasta ini khususnya sebab mereka punya- apa yang 
dipanggil dalam bahasa itu, niche berbeza sikit. Contohnya, kolej swasta ini kebanyakan 
mereka diperlukan menguasai bahasa Inggeris sebagai contoh. Jadi di universiti swasta ini, 
kebanyakan  pelajar-pelajarnya  agak  lebih,  dengan  izin,  conversion  dalam  English 
dibandingkan dengan pelajar-pelajar daripada institusi awam.  Ini secara umumnyalah.  
Jadi apabila mereka boleh menguasai bahasa Inggeris, jadi mereka sebenarnya, 
kalau mereka minta kerja di sektor-sektor swasta, lebih mudah diterima berbanding dengan 
kakitangan daripada sektor awam. Jadi ini juga perkara yang saya rasa pihak kementerian 
dan juga pihak kerajaan memang peka sebab itulah kerajaan juga sebenarnya dalam proses 
meningkatkan lagi proses penguasaan bahasa Inggeris di kalangan kakitangan awam. 
Jadi saya rasa mungkin akan datang, kemungkinanlah. Saya tidak cakap lagi ini satu 
kepastian tetapi kemungkinan dengan kerajaan baru ini kita pastikan bahawa graduan-
graduan daripada universiti awam mungkin setanding dengan graduan daripada universiti 
swasta dari segi penguasaan bahasa Inggeris, dari segi keterampilan dan sebagainyalah.  
Ini  mungkin  memerlukan  satu  kajian  yang  menyeluruh  dan  saya  rasa  kalau 
sekiranya kita dapat membuat satu kajian yang betul-betul menyeluruh, apakah punca 
sebenarnya masalah, saya rasa masalah ini akan dapat diselesaikan. Ada satu pepatah kata. 
If the problem is well stated, kalau satu masalah kita tahu, sebahagian masalah boleh selesai. 
Bila kita tahu masalah kita, sebahagian daripada masalah sudah selesai. Sometime kita tidak 
tahu masalah kita. Oleh sebab itu tidak selesaikan masalah. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, yang bahasa Inggeris itu pendapat 
Menteri atau pendapat kerajaan? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: [Ketawa] Sebenarnya saya dapat juga input 
daripada kerajaan ini. Saya cuba share benda ini.  Di samping itu pengetahuan-pengetahuan 
yang lain melalui pembacaan. Jadi saya sebenarnya dalam menyediakan jawapan ini, saya 
akan ambil semua maklumat.   
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  Yang Berhormat, sudah tiga soalan tambahan.  
Saya  tidak  benarkan  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Dr.  Ananthan  pun.  Saya  cuba 
mengehadkan tetapi oleh kerana Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Ananthan ini, saya boleh 
beritahu tidak bolehlah. Silakan Yang Berhormat.  Yang Berhormat...   
Tuan Nga Hock Cheh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya percaya soalan tambahan ini mustahak.  
Tuan  Nga  Hock  Cheh:  Saya  ingin  mengambil  kesempatan  merakamkan 
penghargaan saya atas laluan yang telah Tuan Yang di-Pertua beri kepada saya bila ambil 
perbahasan dalam bahasa Inggeris kali pertama.  
 
12                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan  Nga  Hock  Cheh:  Tuan  Yang  di-Pertua,  memandangkan  kerajaan  ada 
menggalakkan kegunaan bahasa Inggeris, adakah apa-apa cadangan bahasa Inggeris 
digunakan dengan lebih luas di Dewan yang mulia ini?...  [Dewan ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Itu bukan di bawah bidang kuasa Yang Berhormat Menteri.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Melencong ini.   
Tuan Yang di-Pertua: Kita memartabatkan bahasa Malaysia di Dewan yang mulia 
ini. Kita memberi izin kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada masalah dengan Bahasa 
Malaysia tetapi kalau nak minta laluan yang besar ini, saya ingat tidak bolehlah Yang 
Berhormat. Silakan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Sebelum saya  bertanyakan soalan, saya ingin mengalu-alukan kedatangan  Persatuan 
Kebajikan Penduduk, Persatuan Kebajikan dan Sosial Ipoh Timur ke Dewan Negara...  
[Tepuk]  Diharap lawatan ini akan memberi manfaat kepada mereka semua.   
  Soalan saya nombor 7. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
■1100 
7.  Dato' Mohd Suhaimi bin Abdullah minta Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam 
Sekitar dan Perubahan Iklim menyatakan, apakah pendekatan kerajaan berhubung dengan 
tanah-tanah bukit yang sebelum ini ditebang dan pamah. 
Timbalan Menteri Tenaga, Sains, Teknologi, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim 
[Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy]: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah atas soalan.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa mengutamakan kepentingan alam sekitar 
dalam setiap perancangan pembangunan selaras dengan konsep pembangunan lestari.  
Kementerian bukan sahaja memantau pembangunan di kawasan cerun dan bukit, malah 
mempunyai peruntukan undang-undang yang berbentuk pencegahan dan kawalan bagi 
pengurusan hutan simpan secara keseluruhan.  
Seksyen 34A, Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 di bawah Perintah Kualiti Alam 
Sekeliling- aktiviti yang ditetapkan, penilaian kesan kepada alam sekeliling 2015, terdapat 
peruntukan supaya kajian penilaian kesan kepada alam sekeliling dilakukan bagi aktiviti-
aktiviti yang ditetapkan, termasuk berkaitan dengan aktiviti di kawasan tanah tinggi dan cerun 
seperti pembangunan atau pembersihan tanah kawasan cerun dan juga pembinaan jalan, 
terowong atau jambatan yang melintasi kawasan cerun.  
Dalam hubungan ini, aktiviti-aktiviti yang boleh menyebabkan pencemaran dan 
impak ke atas alam sekitar boleh dikawal dan dicegah melalui bukan sahaja kaedah 
penguatkuasaan  dan  pemantauan,  malahan melalui  pendekatan  elemen  perancangan, 
pencegahan serta kawalan. 
  Oleh itu, mana-mana pihak yang berhasrat membangun kawasan bukit dan tanah 
tinggi hendaklah menyediakan dokumen Land-disturbing Pollution, Prevention and Mitigating 
Measures (LD-P2M2) dan dokumen tersebut hendaklah disediakan oleh indidvidu yang 
mempunyai kelayakan pensijilan, Certified Professional in Erosion and Sediment Control.  
Pelaksanaan ditapak haruslah menggunakan best management practices dan dipantau oleh 
environment officer (EO) yang kompeten.  
Tindakan penguatkuasaan merupakan jalan akhir bagi memastikan pematuhan 
sepenuhnya terhadap undang-undang sedia ada dalam memastikan hutan-hutan simpan ini 
sentiasa dipelihara bagi generasi akan datang. Terima kasih. 
  Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
suka melihat kepada statistik perhutanan. Keluasan hutan simpanan kekal yang dilesenkan 
untuk penghasilan mengikut status tanah, Yang Berhormat. Kalau kita melihat daripada 
statistik ini, Pahang mendahului dengan selama dari 2006 sehingga 2015 sebanyak 161,379 
hektar. Kemudian diikuti oleh Kelantan dengan jarak yang dekat 157,919 hektar. Itu bukan 
soalan saya.  
 
DN 12.9.2018                                                                   13                   
 
Soalan saya, yang saya tengok daripada tahun 2006 sehingga 2015, tiap-tiap tahun 
ada kebenaran diberikan. Makna kata, ditambah acreage untuk mengeluarkan hasil. Kita 
ambil contoh Pahang, kalau 2006 itu hanya 13 ribu hektar sahaja. Akan tetapi pada 2015 
telah menjadi 24 ribu hektar dan di Kelantan 2006 hanya 19 ribu.  Sekarang ini 2015 – 12 
ribu, dan peningkatan ini tiap-tiap tahun.  
Soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah kerajaan baharu 
akan membenarkan lagi mulai dari 2018, saya tidak ada figure di sini, dengan izin? Apakah 
kerajaan baharu akan membenarkan kepada setiap negeri? Saya ucap tahniah kepada Pulau 
Pinang kerana Pulau Pinang daripada 2006, tidak ada sebatang pokok pun yang ditebang 
dalam hutan. Tahniah kepada Pulau Pinang. 
  Akan tetapi kepada negeri-negeri lain, termasuk juga Perlis. Jadi, saya hendak tanya 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah kerajaan baharu akan membenarkan 
hutan-hutan ini dikeluarkan hasilnya?  
Soalan saya juga, apakah kerajaan akan upgrade, dengan izin, Forest Monitoring 
Using  Remote  Sensing  (FMRS)  kerana  keberkesanannya  amat  baik  sekali  untuk 
menganalisis hutan-hutan kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan  Yang  di-Pertua: Terima kasih  Yang  Berhormat Senator.  Silakan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Terima kasih statistik yang 
Yang Berhormat Senator sebutkan tadi. Di sini, kalau daripada segi pembangunan cerun, kita 
memang akan letak ia dalam beberapa fasa, lebih kurang. Ia ada mengikut- contoh kalau 
Jadual I- pembangunan, pembersihan tanah yang meliputi kawasan yang kurang daripada 
50 peratus, kawasan cerun yang berkecerunan melebihi satu atau sama dengan 50 darjah 
tetapi kurang daripada 35 darjah.  
Kita ada Jadual II, di mana pembangunan atau pembersihan tanah yang meliputi 50 
peratus atau lebih kawasan cerun yang berkecerunan lebih daripada atau sama dengan 25 
darjah dan tetapi kurang daripada 35 darjah. 
  Jadi, kelulusan di bawah kerajaan baharu saya lihat kita juga mementingkan 
pembangunan. Akan tetapi tidak juga kita menidakkan untuk kita kekalkan alam sekitar dan 
juga hutan kita ini.  Permohonan yang baru ini, saya tidak boleh cakap kita tidak tolak ataupun 
kita tolak di sini tetapi ia bergantung kepada tujuan pembangunan tersebut. Di peringkat 
kementerian, kita sentiasa melihat perkara ini secara serius.  
Contoh, kalau saya boleh sebut dalam Jadual II ini juga, kita melibatkan juga public 
display untuk selama 60 hari. Itu kita melibatkan orang ramai, masyarakat untuk sama-sama 
melihat dan menilai proses ini.  
Untuk  soalan  tambahan  tadi  Yang  Berhormat  Senator,  saya  menerima  baik 
cadangan Yang Berhormat Senator. Di bawah kita juga, kita ada agensi Remote Sensing 
yang mana kita boleh memantau bukan sahaja dari segi hutan dan juga contoh, kalau 
pembakaran terbuka.  Saya terima kasih atas cadangan Yang Berhormat Senator. Terima 
kasih. 
  Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih atas jawapan tadi. Cuma saya hendak ingin 
bertanya penjelasan lanjut. Oleh sebab sebagai orang yang melihat sisi lingkungan alam 
sekitar ini juga mempunyai sisi hak asasi manusia. Benda itu ada sisi itu.  
Jadi soalan saya ialah, kalau di negara-negara lain, contohnya kalau di negara 
Indonesia dan sebagainya. Kuasa kepada dipanggil di sana Komisi Nasional Hak Asasi 
Manusia (Komnas HAM) juga memainkan peranan dalam memastikan tadbir urus ataupun 
kita mematuhi aturan-aturan alam sekitar.  
Jadi di Malaysia, saya tengok pendekatan yang bersifat sangat centralized, Federal 
bersifatnya, kadang-kadang agak kurang efektif. Terutama sekali kerana ia melibatkan 
kerjasama dengan kerajaan tempatan yang meluluskan pelan-pelan pembangunan.  
 
 
14                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Jadi soalan saya ialah, adakah Kerajaan Pakatan Harapan hari ini ada melihat 
strategi-strategi baru, mengambil kira keterbatasan pendekatan sekarang? Rata-rata, kita 
tidak dapat nafikan banyak isu alam sekitar ini dan malah isu sustainability ini, dengan izin, 
kemapanan ini adalah isu utama rantau dunia dan sebagainya. Mohon penjelasan sedikit. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
  Puan  Isnaraissah  Munirah  binti  Majilis  @ Fakharudy:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff. Di bawah kerajaan baharu 
sekarang ini, kita sentiasa mahu memperbaiki, juga mungkin akta-akta yang sebelum ini 
sudah ada dengan melibatkan lebih ramai, mungkin masyarakat dan juga kerajaan negeri.  
Kerajaan  negeri  untuk  sama-sama  terlibat  dalam  dari  segi  contoh,  pembangunan.  
Membangunkan sesuatu kawasan tetapi kita terpaksa menebang hutan, contohnya begitu. 
Saya mungkin boleh mengambil salah satu inisiatif kerajaan yang kita buat pada hari 
ini, yang sedang berlangsung  di mana mungkin tidak melibatkan tentang cerun ataupun 
kawasan hutan, akan tetapi contohnya, macam pembakaran terbuka,  di mana isu ini saban 
tahun kita hadapi. Sekarang ini kita ada Mesyuarat dan Bengkel Reka bentuk Pelan Tindakan 
Pembakaran Terbuka Kebangsaan yang mungkin keputusan ia kita akan uar-uarkan selepas 
ini, selepas mesyuarat dan tindakan susulan dan melibatkan berapa ramai orang. Ini antara 
usaha-usaha kerajaan untuk kita memperhalusi akta-akta yang sedia ada. Terima kasih. 
■1110 
Tuan Ismail bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat 
Timbalan Menteri, pertamanya terima kasih atas penjelasan yang diberikan berkait dengan 
soal penguatkuasaan dan tindakan-tindakan untuk menjaga alam sekitar dan hutan.  
Cuma soalan saya ialah baru-baru ini Yang Amat Berhormat Menteri Besar Perak 
ada  mengemukakan  laporan  tentang  pembalakan  haram  yang  masih  berlaku  secara 
berleluasa dalam hutan simpan. Ini menunjukkan maknanya masih ada lagi kelonggaran dari 
segi tata kelola penguatkuasaan untuk menjaga hutan simpan ini.  
Jadi soalan saya ialah, apakah di peringkat kementerian Kerajaan Pakatan Harapan 
untuk menambahkan lagi penguatkuasaan supaya hutan simpan ini terpelihara daripada 
proses pembalakan haram yang masih berlaku di negeri-negeri? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy: Sebenarnya saya tidak 
boleh umum sekarang, maksudnya sama ada ya atau tidak sebab saya rasa contoh kalau 
macam alam sekitar ini, ia ada banyak sub-subnya. Contoh mungkin pembalakan tadi, cerun. 
Lepas  itu  mungkin  pembakaran  terbuka.  Akan  tetapi,  kementerian  sentiasa  bersedia 
sekiranya ada keperluan untuk kita tingkatkan kompaun ataupun membawa perkara ini ke 
mahkamah dengan denda yang lebih berat kalaulah perkara ini akan lebih nampak untuk kita 
menyelesaikan- contohnya pembalakan haram di mana-mana negeri termasuk semuanya di 
seluruh Malaysia. Sekiranya, terima kasih. 
 
[Soalan No. 8 – YB. Datuk Haji Husain bin Awang tidak hadir] 
 
9.  Prof. Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah minta Menteri 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, perancangan dan tindakan 
kerajaan melalui kementerian bagi membendung masalah kemerosotan kadar kelahiran di 
Malaysia menjelang tahun 2020. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan 
Hannah Yeoh]: Tuan Yang di-Pertua, antara cabaran dan isu utama perubahan demografi 
yang dihadapi pada hari ini adalah penurunan kadar kesuburan yang pesat. Sejak tahun 
1980-an, kadar kesuburan jumlah (KKJ) atau total fertility rate negara telah menurun dua kali 
ganda daripada empat kepada 1.9 orang kanak-kanak bagi setiap wanita pada tahun 2016. 
Ini bermakna setiap wanita di Malaysia pada ketika ini secara puratanya melahirkan dua 
orang anak di sepanjang hayatnya.  
 
DN 12.9.2018                                                                   15                   
 
Selain daripada peningkatan kadar penyertaan wanita dalam pendidikan dan tenaga 
buruh, trend melewatkan perkahwinan adalah antara faktor kadar kesuburan jumlah (KKJ) 
semakin menurun.  
Menyedari akan masalah ini, kerajaan telah memperkenalkan beberapa langkah 
dan insentif bagi menggalakkan pasangan untuk berkahwin seterusnya memiliki anak di 
samping membantu mengimbangi antara tuntutan kerjaya dan keluarga. Antara insentif yang 
telah dilaksanakan adalah seperti berikut: 
(i)  bagi  penjawat  awam,  kemudahan  perkhidmatan  kesuburan 
diberikan secara percuma kepada pasangan yang mengalami 
masalah  kesuburan  seperti  mana  yang  diperuntukkan  dalam 
Pekeliling  Perkhidmatan,  Bil.  4,  Tahun  2001,  Pelaksanaan 
Kemudahan  Perubatan  dan  mempunyai  syarat-syarat  seperti 
kemudahan ini adalah untuk mengatasi primary infertility iaitu bagi 
mereka  yang  tidak  pernah  mengandung  dan  menghadapi 
kesukaran untuk mengandung; 
(ii)  kemudahan cuti tanpa gaji selama lima tahun untuk menjaga anak 
kepada penjawat awam; 
(iii)  kemudahan perkhidmatan subfertility dan kesuburan oleh LPPKN 
kepada semua pasangan yang mempunyai masalah untuk hamil; 
(iv)  projek rintis waktu kerja fleksibel di peringkat kementerian untuk 
memberi kemudahan kepada pasangan dwi kerjaya mengimbangi 
kerjaya dan pembentukan keluarga terutama dari segi penjagaan 
anak; dan 
(v)  kemudahan childcare yang sedang diusahakan oleh semua agensi 
kerajaan. 
Pada masa ini, ketidaksuburan tidak tersenarai di dalam 90 penyakit kritikal yang 
membenarkan pengeluaran wang Akaun 2 di KWSP. Oleh itu, memandangkan kos rawatan 
kesuburan yang amat tinggi, kementerian kita sedang dalam perbincangan dengan pihak 
KWSP  untuk  membenarkan  pengeluaran  wang  simpanan  KWSP  bagi  tujuan  rawatan 
ketidaksuburan  seperti  IVF.  Ini  adalah  sebagai  galakan  kepada  pasangan  yang 
menginginkan anak namun sukar dan tidak mampu memperoleh rawatan tersebut. Ini adalah 
rancangan jangka masa panjang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri dengan jawapan yang saya rasa 
cukup jelas. Sekarang saya baru faham. 
Saya rasa memang wajar pihak kerajaan memberi insentif-insentif yang banyak 
kerana saya masih ingat, Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 1982, Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri pada masa itu Yang Amat Berhormat Tun Dr. Mahathir bin Mohamad telah 
mengarahkan- eh! “mengarahkan” kuat sangat agaknya. Telah menasihatkan supaya kita 
mempunyai penduduk seramai 70 juta. Akan tetapi, saya lihat dengan masalah-masalah yang 
diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri dan juga masalah yang paling penting pada hari 
ini ialah masalah beban sara hidup, saya rasa cukup sukar. 
Persoalan saya, apakah Perdana Menteri yang sama pada hari ini ingin meneruskan 
sasaran itu? Kalau ingin meneruskan, agak-agak target kita hendak beri peluang kepada 
rakyat Malaysia ini sampai tahun berapa agaknya? Supaya kita boleh berusaha sikit, target 
baharu kan. Dulu saya rasa by year 2020. Sekarang mungkin bagi peluang by year 2050 kah, 
but target-nya mesti ada.  
Kalau ada, apakah strategi-strategi yang lain? Saya rasa strategi itu cukup tepat. 
Mungkin ada benda-benda yang lain, mungkin tidak logik- saya hendak cadangkanlah. Kalau 
di luar negara di Eropah, negara Barat, sebab kita punya teknologi yang begitu canggih, 
makcik-makcik 50 tahun ke atas pun boleh beranak lagi, makcik 70 tahun pun boleh beranak 
lagi. Apakah ini kita hendak ambil kira? Saya memikirkan strategi-strategi yang lain sebab 
banyak strategi yang telah kita melakukan nampaknya kurang berjaya. 
 
 
16                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator... 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Itu soalan 
yang pertama. Soalan yang kedua... 
Tuan Yang di-Pertua: Lebih 50 tahun itu makcik?... [Dewan ketawa] Sila, silakan 
Yang Berhormat Senator. 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Soalan yang 
kedua, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya cukup bimbang melihat pengemis-
pengemis di negara kita ini terutama pengemis luar, pengemis asing yang terdiri daripada 
kanak-kanak dan warga wanita yang saya rasa telah mencemarkan nama baik negara kita 
kerana sebelum ini saya rasa di Malaysia tidak kita tahu sangat tentang pengemis. Pada hari 
ini begitu lumrah. Soalan saya, apakah pihak kerajaan ingin meneruskan perkara ini, 
membiarkan ataupun mengambil tindakan-tindakan tertentu? Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Puan Hannah Yeoh: Tuan Yang di-Pertua, soalan kedua mengenai pengemis tidak 
ada kaitan dengan soalan pokok. Maka saya tidak dapat menjawabnya pada hari ini.  
Akan tetapi mengenai rancangan lain yang kita ada untuk menggalakkan wanita 
untuk mempunyai lebih ramai anak, kita kena lihat faktor kenapa juga orang tidak mahu 
mempunyai lebih daripada dua orang anak.  
Saya juga seorang ibu dan saya rasa ramai ibu sekarang mempunyai kerisauan 
tentang kos sara hidup. Mengikut satu laporan, yang kita ada pada tahun 2011, mendapati 
peningkatan kos pendidikan dan kedudukan kewangan semasa keluarga adalah antara faktor 
utama dalam menentukan keputusan isteri untuk menambah bilangan anak. Bagi ibu bapa 
muda pada hari ini seperti saya, mempunyai anak bererti bersedia untuk menyediakan 
sumber kewangan yang mencukupi dari saat anak dilahirkan hingga tamat belajar di 
peringkat tertinggi.  
Satu  lagi  faktor  yang  kita  lihat  adalah  dari  segi  pendidikan  dan  pekerjaan. 
Pemanjangan tempoh pendidikan hingga ke tahap tertiary dan memberikan lebih tumpuan 
terhadap  kemajuan  kerjaya  menjadikan  wanita  lebih  cenderung  untuk  melewatkan 
perkahwinan. Menangguhkan perkahwinan secara langsung akan memendekkan tempoh 
umur reproduktif dan menyebabkan kadar kesuburan semakin menurun.  
Jadi kita kena lihat secara total, totality. Bukan sahaja memberikan insentif tetapi 
kita kena lihat dan mengkaji semula kos sara hidup terutamanya kos pendidikan yang 
berkualiti  kepada  anak-anak  supaya  ibu  bapa  akan  rasa  sebagai  ibu  bapa  yang 
bertanggungjawab, kita mesti mempunyai kemampuan untuk memberikan yang terbaik 
kepada anak-anak kita, berbeza dengan zaman ibu bapa kami dahulu. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Silakan. 
■1120 
Puan Asmak binti Husin: Okey terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
bertanya  berkaitan  dengan  soalan-  ini  adalah  saya  dapati  pada  hari  ini,  kita  kurang 
memasarkan untuk menggalakkan rakyat supaya lebih beranak ramai. Contohnya kita faham 
hasrat kerajaan untuk meningkatkan kadar kelahiran, antaranya sebab faktor ekonomi, tetapi 
dalam TV kita tidak nampak iklan yang banyak. Tengok di TV pun cerita-cerita banyaknya 
berkisar anak seorang dan dua.  
Selepas  itu  kalau  berkahwin  pun  bercerai,  kahwin,  cerai,  kahwin,  cerai  jadi 
menyebabkan kita hendak beranak ramai ini sangat takutlah. Jadi apakah rancangan 
kerajaan untuk memasarkan supaya kita ini suka beranak ramai. Buat pengetahuan Tuan 
Yang di-Pertua, saya ini lima, alhamdulillah [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Tahniah Yang Berhormat, silakan Yang Berhormat Menteri.  
Puan Hannah Yeoh: Saya tak tahu macam mana hendak jawab soalan ini, Tuan 
Yang di-Pertua [Ketawa] 
 
 
DN 12.9.2018                                                                   17                   
 
Seorang Ahli: Kahwin satu lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingat Yang Berhormat, Yang Berhormat pandai jawab. 
Puan Asmak binti Husin: Saya rasa mungkin inilah peruntukan iklan contohnya 
dekat TV, galakan media dan sebagainya. 
Puan Hannah Yeoh: Saya rasa sebagai satu kerajaan yang bertanggungjawab, 
tidak memadai untuk kita hanya membuat program untuk menggalakkan lebih ramai wanita 
beranak. Kita kena lihat sokongan yang boleh kita berikan kepada ibu yang melahirkan anak. 
Oleh sebab itu, perhatian khusus yang kami ambil dalam kementerian adalah supaya kita 
mengutamakan facility childcare. Ini kerana kita juga mempunyai target yang lain. Kita hendak 
ramai ibu balik kepada workforce ataupun untuk menggalakkan mereka terus bekerja. Kalau 
kita tak ada facility yang mencukupi, ramai wanita tidak akan mahu melahirkan anak.  
Oleh sebab itu, perhatian yang harus kita berikan adalah childcare dulu, supaya 
mereka bila pergi bekerja mereka tidak risau mengenai isu keselamatan anak-anak mereka. 
Akan tetapi bajet untuk media dan komunikasi ini, Timbalan Menteri Media dan Komunikasi 
juga hadir. Saya rasa mereka akan mengambil nota dan mungkin meletakkan di dalam bajet 
mereka. Terima kasih. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Menteri adakah- tadi sahabat Senator saya 
ada tanya berkenaan dengan promosi untuk menyedarkan rakyat. Akan tetapi adakah pihak 
kerajaan bercadang untuk memberi kesedaran kepada kaum bapa, sebab apa kalau kita lihat 
apabila kita bercakap pasal keluarga ataupun melahirkan anak ini, hanya di lihat dari segi 
konteks kaum ibu. Childcare centre is a mother’s problem, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.  
Namun  dia  tidak  melihat  bahawa  membesarkan  anak  itu  adalah  sebenarnya 
tanggungjawab bersama, antara bapa dan juga ibu. Apabila kita bercakap tentang masalah 
anak, mesti sering kali dikaitkan dengan ibu. Maknanya childcare centre kena ada di tempat 
ibu bekerja. Macam masalah kesihatan anak, ibu juga.  Adakah kerajaan bercadang untuk 
memberi kesedaran kepada kaum-kaum bapa yang muda ini bahawa membesarkan anak 
dan menjaga institusi kekeluargaan itu adalah tanggungjawab bersama.  
Maknanya  kaum  bapa  juga  terutama  kaum  bapa  yang  muda  ini  turut  perlu 
mengambil peranan dan tanggungjawab untuk menjaga anak-anak yang masih kecil. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Puan Hannah Yeoh: Saya setuju dengan Yang Berhormat Senator. Trend yang kita 
lihat sekarang ramai bapa muda juga mengambil tanggungjawab bersama untuk menjaga 
anak dan kementerian kita juga dalam press conference kita mengenai kematian baby Adam, 
kami turut menggalakkan semua agensi kerajaan,  walaupun agensi tersebut mempunyai 
majoriti  90  peratus  pekerja  lelaki  tetapi  kementerian  ini  mengambil  dasar  untuk 
menggalakkan mereka terus menyediakan childcare, walaupun pekerja lelaki, ini kerana 
adalah tanggungjawab bapa juga.  
Dalam perbincangan kementerian ini bersama KWSP mengenai cadangan untuk 
mengeluarkan wang Akaun 2 untuk rawatan ketidaksuburan, kita juga masukkan cadangan 
untuk membenarkan bapa mengeluarkan wang daripada akaun KWSP mereka kerana untuk 
mempunyai anak adalah tanggungjawab ibu dan bapa bersama. Terima kasih. 
 
  [Soalan No.10 - YBM. Engku Naimah binti Engku Taib tidak hadir] 
 
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk pertanyaan bagi 
pihak YBM. Engku Naimah soalan nombor 10. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat yang bertanya 
soalan itu tak ada dalam Dewan, saya hendak alih kepada soalan nombor 2 Yang Berhormat.  
Sila Yang Berhormat Puan Bathmavathi Krishnan. 
 
 
18                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Puan  Bathmavathi  Krishnan:  Ya  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
membenarkan saya mengutarakan soalan nombor 2. Terima kasih. 
 
2.   Puan  Bathmavathi  Krishnan  minta  Menteri  Tenaga  Manusia  menyatakan, 
mengapa  tiada  unit  yang  bertanggungjawab  menyelaraskan  perkara-perkara  yang 
melibatkan pekerjaan OKU. Kini terdapat Bahagian Dasar KSM, Jabatan Tenaga Kerja 
Semenanjung Malaysia, HRDF, PERKESO, ILP yang masing-masing menjalankan tugas 
secara berasingan dalam membantu OKU walaupun di bawah satu kementerian tapi tanpa 
koordinasi. 
  Timbalan Menteri Tenaga Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, mujur saya tak balik tadi [Ketawa] Saya hampir-hampir hendak hantar 
nota untuk hendak balik, ada mesyuarat pukul 12.30 nanti.  
  Tuan Yang di-Pertua: Oleh kerana Menteri ini aktif dan tunggu dalam Dewan, saya 
bagi kelonggaran.  
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kepada Yang Berhormat Puan Bathmavathi atas soalan yang dikemukakan. Walaupun 
Kementerian Sumber Manusia tidak mempunyai satu unit ataupun jabatan agensi yang 
tertentu dalam pengendalian terhadap pekerja-pekerja OKU, tetapi kita mempunyai satu 
jawatankuasa yang menyelaraskan semua unit-unit ataupun jabatan-jabatan dan agensi 
yang ada di bawah kita yang melaksanakan fungsi masing-masing mengikut bidang-bidang 
masing-masing seperti PERKESO, HRDF, ILP, Jabatan Tenaga Manusia (JTM) dan Jabatan 
Tenaga Kerja dan ada yang lain-lain lagi.  
  Kita menyelaraskan melalui satu jawatankuasa pekerjaan di bawah bahagian dasar 
Kementerian Sumber Manusia. Jawatankuasa pekerjaan ini juga adalah merupakan satu 
jawatankuasa yang berada di bawah Majlis Kebangsaan bagi Orang Kurang Upaya (MKB-
OKU) yang dipengerusikan oleh Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. 
Jadi kita di bawah Kementerian Sumber Manusia ini mempunyai pelbagai agensi dan jabatan 
yang menjalankan fungsi-fungsi yang tertentu. Seperti yang di dalam kementerian ini, kita 
mempunyai  bidang-bidang  yang  berkaitan  dengan  penempatan  pekerjaan  melalui 
JobsMalaysia. Jadi semua mereka-mereka yang ingin mendapatkan kerja ataupun pencari-
pencari kerja termasuk daripada OKU boleh melalui JobsMalaysia. 
  Kita juga melakukan penguatkuasaan dan pemantauan melalui undang-undang iaitu 
melalui Akta Kerja 1955, Ordinan Buruh Sarawak dan Ordinan Buruh Sabah melalui JTK, 
Jabatan Tenaga Kerja. Kita juga melakukan proses, program advokasi, rehabilitasi dan 
penempatan semula pekerjaan oleh Pertubuhan Keselamatan PERKESO. Dalam hal ini, kita 
telah berjaya menempatkan semula, penempatan semula kepada lebih daripada 19,000 
pekerja-pekerja yang sebelum itu mengalami kecederaan dan sebagainya, dan kemudiannya 
mereka boleh kembali bekerja di sektor yang sama ataupun sektor yang berbeza.  
Kita juga memberikan penawaran peluang program latihan kemahiran melalui 
Jabatan Tenaga Manusia (JTM)  iaitu melalui Institut Latihan Perindustrian (ILP) di seluruh 
Malaysia. Begitu juga dengan kolej-kolej kita yang lain, ADTEC dan juga Institut Teknikal 
Jepun Malaysia (JMTI).  
Kita mempunyai 22 Institut Latihan ILP, lapan Pusat Teknologi Tinggi ADTEC, satu 
Institut Teknikal Jepun (JMTI) dan juga baru dimasukkan ke dalam Kementerian Sumber 
Manusia ini, ialah IKBN dan juga IKTBN daripada Kementerian Belia dan jumlahnya lebih 
kurang 22 institut latihan kemahiran ini. Kita menawarkan kepada semua orang yang ingin 
menyertai  latihan  kemahiran  ini  dalam  bidang-bidang  teknologi  mekatronik,  teknologi 
kejuruteraan elektronik, teknologi komputer, seni bina, jaminan kualiti, teknologi perisian, 
fabrikasi  logam,  kejuruteraan  polimer,  mekanik,  percetakan,  kejuruteraan  teknologi 
pembuatan.  
  Dalam ILP, kita telah pun memberikan latihan daripada tahun 2007 sehingga 2017 
ini kepada 199 orang OKU yang menyertai kursus-kursus latihan kemahiran sehingga SKM3. 
Namun daripada 199 itu hanya 137 sahaja yang menamatkan kursus mereka dan mereka 
telah pun mendapat pekerjaan. Ada di kalangan mereka itu yang menjalankan usahawan 
sendiri ataupun perniagaan sendiri hasil daripada kemahiran yang mereka miliki melalui 
institut latihan kemahiran ini.  
DN 12.9.2018                                                                   19                   
 
■1130 
Semasa mereka belajar, OKU ini diberikan RM300 sebulan berbanding dengan 
yang bukan OKU, hanya RM100 sebulan. Ini di bawah ILP iaitu kita memberikan kelebihan 
dan keutamaan kepada OKU. Saya berharap Yang Berhormat Senator dapat memberikan 
seruan dan kerjasama dengan kami kepada mana-mana OKU khususnya mereka yang 
berada di sistem persekolahan sekarang ini supaya bila mereka berakhir SPM nanti, mereka 
boleh  memilih  sama  ada  untuk  menyertai  pengajian  akademik  biasa  ataupun  latihan 
pendidikan  kemahiran  di  bawah  Kementerian  Tenaga  Manusia  dan  juga  beberapa 
kementerian lain yang juga menjalankan program latihan kemahiran. Kemudian kita juga- 
sekarang ini ada 84 orang yang masih menjalankan latihan kemahiran di pusat-pusat latihan 
kemahiran di bawah Kementerian Tenaga Manusia.  
Begitu  juga  kita  membuat  program-program  yang  lain  melalui  Jabatan 
Pembangunan Kemahiran, Jabatan Tenaga Kerja dan kita menyediakan peluang-peluang 
untuk mereka menjadi usahawan dan kita membantu mereka dengan geran-geran tertentu 
seperti mana yang diperuntukkan setiap tahun ada geran di bawah Jabatan Tenaga Kerja. 
Jabatan Tenaga Kerja ini lebih kurang dua juta setiap tahun. Sehingga tahun ini, kita telah 
menghabiskan  hampir  sejuta  geran  kepada  OKU  yang  menjalankan  keusahawanan-
keusahawanan sendiri.  
Jadi saya harap dengan penjelasan yang saya berikan itu, memberikan jawapan 
kepada apa yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan. 
Puan Bathmavathi Krishnan: Ya, terima kasih. Tambahan, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya adalah berkenaan dengan cadangan pindaan 
kepada Akta Kerja 1955 iaitu Akta 265. Adakah pihak kementerian bercadang juga untuk 
melihat kepada apa yang disarankan dalam Akta OKU 2008 berkenaan dengan beberapa 
perkara yang ada terkandung dalam seksyen 29 Akta OKU itu? 
Saya  hendak  menyebut  tentang  suatu  perkara  iaitu  pengubahsuaian  yang 
munasabah kepada tempat kerja supaya pekerja OKU itu boleh berfungsi dan boleh buat 
kerja seperti orang lain. Dalam hal ini, mereka memerlukan contohnya kalau seseorang 
pekerja yang OKU penglihatan, beliau memerlukan peralatan komputer yang sedia dengan 
perisian yang khas supaya beliau boleh menjalankan tugas.  
Bagi pekerja pekak, mereka memerlukan peralatan seperti IT punya communication 
devices ataupun seorang jurubahasa isyarat. Jadi adakah kementerian akan memberi 
perhatian supaya adanya penyelarasan apa yang disarankan dalam Akta OKU dengan 
pindaan-pindaan yang akan dibuat untuk keselesaan dan untuk menjamin pekerja OKU tidak 
menghadapi masalah dalam pekerjaan? Terima kasih.    
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.   
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas 
soalan tambahan. Pihak kementerian sentiasa terbuka untuk melihat sebarang masalah-
masalah  yang  boleh  memberikan  penambahbaikan  khususnya  kepada  bidang  tugas 
pekerjaan yang dialami oleh pihak OKU. Jadi oleh sebab itu- waktu ini saya tidak ada 
maklumat yang tepat, yang sebenar dan saya akan merujuk kepada pihak jabatan-jabatan 
untuk melihat apakah telah pun berlaku semakan itu ataupun sebagainya.  
Akan tetapi yang penting kepada kita bahawa Kementerian Tenaga Manusia 
sentiasa memberikan keutamaan dan peluang yang sama seperti mana yang ada kepada 
semua  golongan  pekerja.  Sebarang  bentuk  diskriminasi  terhadap  mana-mana  pekerja 
termasuk OKU sendiri, kita begitu tegas untuk mengambil tindakan dan kita mengharapkan 
kepada  mana-mana  majikan  akan  memberikan  kemudahan-kemudahan  yang  terbaik 
berasaskan kepada latar belakang OKU tersebut.  
Jika mereka cacat penglihatan umpamanya, mereka harus diberikan keupayaan-
keupayaan untuk mereka dapat melaksanakan tugas secara yang sebaik-baiknya. Termasuk 
juga bagi yang pekak, bisu dan sebagainya, harus juga diberikan peralatan-peralatan tertentu 
bagi membolehkan mereka melaksanakan tugas secara yang sebaik-baiknya, insya-Allah. 
 
 
20                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.   
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Berdasarkan kepada jawapan tadi – 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita tengok sekarang kemudahan khusus untuk 
disable people, sekarang ini peruntukannya di bawah Persons with Disabilities Act, seksyen 
29. 
Soalan saya kepada kementerian, satu, pemindaan Akta Kerja tetapi sementara 
menunggu pemindaan Akta Kerja, kalau kita tengok Akta Kerja sekarang Bahagian VIII ia ada 
khas untuk wanita, Bahagian IX untuk maternity benefit, 12A untuk foreign workers, 15 untuk 
sexual  harassment.  Soalan  saya,  adakah  kementerian  berhasrat  untuk  dalam  proses 
mengkaji semula Akta Kerja ini, mewujudkan satu bahagian khas untuk disable person? 
Kedua, kalau kita tengok akta sekarang, ia ada satu kuasa, Menteri ada kuasa untuk 
create regulation. Kalau dulu kita tengok, employment of young persons and children, ia 
dalam Akta Kerja seksyen 45 hingga seksyen 54. Sekarang dikeluarkan dan ia dibuat sebagai 
satu regulation. Fasal kalau kita hendak tunggu pemindaan akta itu kena pergi Parlimen dan 
sebagainya. Saya rasa Menteri ada kuasa untuk buat regulations untuk employment of 
disable persons. Sama ada kementerian berhasrat atau tidak? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua: Terima kasih  Yang  Berhormat Senator.  Silakan  Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang 
minta penjelasan. Saya tidak boleh menjawab secara spesifik. Saya percaya bahawa 
pegawai-pegawai di belakang saya ini akan membuat catatan untuk menyemak kembali apa-
apa cadangan yang telah pun dikemukakan kerana ini membabitkan pertama, akta dan yang 
keduanya ialah kuasa Menteri. Kuasa Menteri untuk membuat sebarang regulations dan 
sebagainya. Jadi, insya-Allah kita akan melihat di mana sesuatu yang menjadi keperluan dan 
kemunasabahan untuk menjaga kepentingan golongan pekerja-pekerja OKU ini maka kita 
akan lakukan yang terbaik.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masa untuk pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan selesai. 
 
[Masa Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG ANTIBERITA TIDAK BENAR 
(PEMANSUHAN) 2018 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
di tangguh atas masalah “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang”. [27 Ogos 2018] 
Tuan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Menteri menyambung. 
 
11.37 pg. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin 
Maidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya untuk menyambung jawapan 
kepada perbahasan-perbahasan yang telah dikemukakan oleh para Senator yang bijaksana 
pada sidang yang lepas, pada sebelum cuti lagi.  
 
DN 12.9.2018                                                                   21                   
 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya telah menjawab boleh 
katakan hampir banyak persoalan yang dikemukakan. Pada  hari ini saya cuma akan 
menyambung satu atau dua perkara sahaja. 
Pertamanya, saya ingin menyentuh tentang ada Ahli Dewan Negara ini ataupun 
Senator yang telah membangkitkan berkenaan dengan tentang anti-fake news yang telah 
pun dilaksanakan di Jerman. Ini saya akui memang di Jerman ada satu undang-undang yang 
telah pun digubal oleh Parlimen Jerman berkaitan dengan anti-fake news ini. Cumanya saya 
rasa di sana wujudnya satu perbezaan yang besar di antara undang-undang di Jerman dan 
juga undang-undang di dalam negara kita.  
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya hendak jawab tentang anti-fake 
news di Jerman itu, saya hendak beritahu beginilah. Sebenarnya Jerman ini kalau kita hendak 
compare dengan negara kita ini, kita kena berhati-hati sebab Jerman ini dia terlalu advance 
sangatlah. Saya hendak beri contoh, di Jerman sekarang ini, Parlimen mereka sedang 
bincangkan apa tahu?  
Untuk kalau boleh kereta konvensional ini yang gunakan minyak ini, kemungkinan 
sudah tidak ada lagi sudah. By 2030, dengan izin, kemungkinan di Jerman mereka hendak 
pergi kepada dipanggil electric vehicle (EV) ataupun kenderaan elektrik. Jadi mereka sudah 
jauh sudah ke hadapan dengan kita. Kita di Malaysia, hendak buat kereta baru pun jadi isu. 
Bincang macam-macam lah. 
■ 1140 
Jadi mereka sudah pergi Parlimen mereka sudah bincang bab itu. Sebab itu bagi 
saya, kalau kita hendak gunakan Jerman, kita kena berhati-hati. Di Jerman, memang ada 
undang-undang di panggil Network Enforcement Act ataupun dalam istilah ringkasnya 
NetzDG. Ini undang-undang di Jerman, saya telah membaca rang undang-undang itu.  
  Apa perbezaan di antara undang-undang di Jerman dengan undang-undang yang 
kita buat anti-fake news ini? Di Jerman, undang-undang itu disasarkan khusus kepada 
dipanggil telemedia service provider, penyedia perkhidmatan telemedia seperti Facebook, 
Twitter, maknanya orang-orang yang sediakan itu. Ia meletakkan tanggungjawab untuk 
memantau dan mengambil tindakan terhadap unlawful content dalam media sosial ke atas 
penyedia perkhidmatan- service provider. Kalau dalam negara kita, macam kita itulah, yang 
sediakan contohnya Celcom, Unifi. Semua itulah, yang mereka target kepada itu, service 
provider.  
  Kalau sekiranya mereka ambil tindakan ke atas unlawful content dalam media sosial 
ini ke atas penyedia perkhidmatan, kalau mereka di dapati bersalah, mereka dikenakan satu 
denda yang amat besar. Sekiranya mereka gagal untuk memadam kandungan yang salah 
tersebut, mereka akan dikenakan di bawah peruntukkan seksyen 3(2)(2) akta tersebut, akta 
yang saya nyatakan tadi, Akta Network Enforcement Act atau NetzDG. Kalau sekiranya ada 
kandungan yang kurang jelas melanggar undang-undang dalam sosial media di Jerman 
seperti Facebook dan Instagram, undang-undang di sana memberikan tempoh tujuh hari 
untuk mereka pertimbangkan dan sekiranya sesuai untuk memadam posting tersebut- diberi 
peluang dahulu, kalau sekiranya mereka ada peluang untuk memadam seperti peruntukkan 
di bawah Seksyen 3 (2)(3) akta berkenaan- dibenarkan dahulu untuk orang padam.  
  Kegagalan untuk mematuhi tarikh akhir boleh menyebabkan dikenakan denda 
sehingga 50 juta Euro sebagaimana diperuntukkan dalam seksyen 4(2) akta tersebut. 
Setelah undang-undang ini dilaksanakan di Jerman, setakat 1 Januari 2018 Tuan Yang di-
Pertua, hanya terdapat satu sahaja kes melibatkan ahli politik pembangkang Jerman yang 
memuat naik status di Twitter mempersoalkan tweet tahun baharu oleh pasukan polis Poland 
yang disiarkan dalam bahasa Arab. Twitter telah memadam tweet tersebut dengan segera 
dan menyekat pemilik akaun Twitter selama 12 jam.  
Dalam  kes  di  Jerman,  pengguna  ataupun  pemilik  akaun  media  sosial  tidak 
dikenakan penalti kewangan, cuma hak mereka untuk menyatakan pendapat ataupun 
perbahasan sementara disekat untuk tempoh tertentu. Maknanya tidak dikenakan denda 
tetapi dia ada hukuman dalam bentuk contoh dalam tempoh tertentu semua tidak boleh 
digunakan itu sahaja di Jerman.  
   
22                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Sekarang kita lihat di dalam negara kita, undang-undang di negara kita, pertamanya 
skop sasaran berbeza. Skop sasaran di Malaysia ini, ianya kepada semua orang. Kalau kita 
lihat pada akta ini, saya bagi- ada 4 seksyen. Seksyen 4, 5 dan 6. Saya hendak bagi Seksyen 
4 Akta Anti-Fake News. Saya bacakan, “Any person who, by any means, maliciously creates, 
offers, publishes, prints, distributes, circulates or disseminates any fake news or publication 
containing fake news commits an offence.”  
Sekiranya mereka bersalah, pertamanya mereka kena denda sebanyak RM500 ribu 
tidak boleh melebihi ataupun pada hukuman penjara untuk tempoh tidak melebih six years 
ataupun kedua-duanya sekali. Sekiranya kesalahan itu berterusan, dalam Seksyen 4 mereka 
boleh dikenakan denda yang berterusan sebanyak RM3,000 setiap hari, tidak boleh melebihi 
RM3,000 sehinggalah- daripada mereka mula mengulangilah, maknanya mereka tidak...   
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua minta laluan?  
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh, silakan. 
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Saya dengar pasal fake news ini bukan fake news tetapi  saya dengar di 
luar rakan-rakan saya juga bertanya. Kenapa kita hendak tarik balik? Saya hendak minta 
pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri. Kenapa kita hendak tarik balik RUU Fake-
News ini oleh sebab kononnya lah fake atau tidak, kita tidak tahu. Kononnya, kes-kes yang 
di kumpul begitu banyak- macam ada satu bank lah, satu tabung kes-kes yang di kumpul ini 
untuk  diambil  tindakan  kebanyakannya  adalah  pemimpin-pemimpin  Kerajaan  Pakatan 
Harapan.  
  Oleh sebab itu, RUU Fake-News ini hendak di tarik balik supaya tindakan terhadap 
mereka tidak boleh diambil. Adakah benda ini betul atau sengaja diadakan? Padahal, kita 
hendak buat ini untuk tujuan kebaikan kerana janji Pakatan Harapan kepada rakyat bahawa 
sekiranya berjaya dalam Pilihan Raya yang lepas, kita hendak tarik balik yang ini. Adakah 
janji PRU ataupun kerana yang disebarkan ini kononnya pemimpin-pemimpin Kerajaan 
Pakatan Harapan ini banyak sangat menyebarkan fake news dahulu dan sekarang ini hendak 
tarik balik supaya tindakan tidak dapat di ambil.  
  Saya khuatir, kerana sekarang ini saya sebut dalam perbahasan tempoh hari, saya 
sebut,  saya  kata  saya  paling  khuatir  kerana  saya  sekarang  duduk  di  pembangkang. 
Selalunya kerajaan lah yang beruntung untuk mengambil tindakan terutama sekali kepada 
kami di pembangkang ini yang sekarang ini tukang penyebar. Umpamanyalah saya beri 
contohnyalah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih Yang Berhormat Senator  Dato 
Sri  Khairudin.  Sebelum saya  menjawab itu,  izinkan  saya  sambung  sedikit  tadi-  Yang 
Berhormat Senator  Dato Sri Khairudin dan Tuan Yang di-Pertua. Saya kata seksyen 4, di 
sana juga ada seksyen 5. Jadi saya hendak bezakan dengan Jerman tadi.  
Seksyen 5 ini kalau sekiranya kita memberikan bantuan kewangan, sesiapa terlibat 
dalam memberikan financial assistant mereka juga boleh diambil tindakan.  
Seksyen 6 ini, izinkan saya untuk melihat Seksyen 6. Saya baca Seksyen 6 ialah, 
“failing to carry out duty to remove publication”, maknanya ini juga, sekiranya kita gagal 
removed, kita dengan- setelah kita tahu benda itu adalah fake news dan kita ada sebab 
munasabah bahawa publication itu mengandungi fake news maka kita juga boleh dikenakan 
tindakan.  
Apa yang saya ingin nyatakan di sini ialah kalau kita lihat seksyen 4, 5 dan 6 dia 
menggunakan perkataan any person maknanya semua orang tidak kira Yang Berhormat 
Senator Dato Sri Khairudin pembangkang kah, kerajaan kah, Menteri kah, Timbalan Menteri 
kah semua orang terdedah kepada pendakwaan ataupun siasatan.  
Jadi inilah yang menyebabkan kita rasa perkara ini- bukan maknanya kita kata saya 
hendak kata saya ulang balik ,saya hendak jawab terus kepada Yang Berhormat Senator  
Dato Sri Khairudin tadi.  
 
 
 
DN 12.9.2018                                                                   23                   
 
Sebenarnya bukan masalah kita hendak condone Fake-News. Tidak timbul pun 
sebenarnya sebab saya hendak katakan- seperti saya kata sebelum ini juga bahawa di 
negara kita sudah ada undang-undang yang mencukupi, tidak perlu undang-undang lain. Di 
Jerman, mereka tidak buat create satu offence baharu, Fake News itu berdasarkan undang-
undang yang ada, cumanya mereka sasar kepada siapa. Itu beza di Jerman dengan negara 
kita.  
Kita create- sudah ada satu akta lain contohnya kita ada Akta Kanun Keseksaan, 
kita ada Multimedia dan Komunikasi, kita ada contohnya Akta Hasutan walaupun kita akui 
Akta Hasutan mungkin ada orang tidak berapa setuju. Akan tetapi  dia masih lagi di boleh 
digunakan,  Akta  Mesin  Cetak  dan  Penerbitan.  Semua  akta  inilah  akta-akta  yang 
mengandungi peruntukkan-peruntukkan yang melarang daripada kita menyebarkan berita 
palsu. Sekiranya kita melakukan kesalahan kita akan diambil tindakan di bawah akta sedia 
ada.  
Sebab itu kalau kita create lagi akta ini kita create pula satu kesalahan yang baharu. 
Apatah lagi akta ini juga berdasarkan seksyen 3, ia terpakai untuk dipanggil extra territorial, 
kepada yang di luar pun boleh di ambil tindakan. Maknanya bukan kesalahan di Malaysia 
sahaja kesalahan di luar negara, katakan orang Malaysia duduk di England kah, duduk di 
Afrika, pun boleh dikenakan tindakan. Jadi- okey. 
■1150 
  Sebenarnya tuduhan, kalau ada tuduhan ya, seperti Yang Berhormat Senator 
katakan tadi, sebenarnya RUU Anti-Fake News kita mahu repeal atau kita mahu mansuhkan 
kerana kita takut ramai yang terlibat dengan fake news ini adalah parti pembangkang dahulu 
yang sekarang ini menjadi kerajaan. Saya rasa itu tuduhan yang amat nakal, saya tidak kata 
tuduhan- tuduhan nakal la ya. Oleh sebab apa, saya tidak tahulah orang lain tetapi bagi saya 
kalau setakat Ahli Parlimen atau Menteri-menteri daripada Pakatan Harapan, kami rasanya 
memang tidak pernah- daripada pembangkang sehingga sekarang, kita tidak berminatlah 
dengan benda-benda fake ini, tidak kira apa pun. Kita suka benda yang genuine, benda yang 
asli.   
  Oleh sebab itu kita, tidak payah mahu sue, tidak payah ada akta inilah. Kalau tidak 
ada akta ini pun kita tidak akan sebarkan berita palsu sebab bagi kita, berita palsu ini kalau 
kita sebarkan, kredibiliti kita pun akan jatuh. Bukan sahaja masalah- kalau kita sebarkan 
berita palsu, saya rasa rakyat tidak akan terima dan rakyat akan tolak kita pada pilihan raya 
yang lepas. Kenapa rakyat terima kempen kita? Saya rasa rakyat lebih pandai, mereka lebih 
pandai, mereka lebih bijak.   
Kalau mereka rasa apa yang disampaikan oleh pembangkang pada masa itu adalah 
tidak betul, mereka tolak kita. Contohnya kita tengok 1MDB tidak betul, mereka akan bantah 
kita dan mereka akan hukum kita dalam pilihan raya. Akan tetapi, apa yang berlaku ialah, 
segala apa yang kita cakap itu, kita berhujah dengan mereka, mereka boleh terima dan 
mereka akui bahawa kita menyampaikan berita yang benar. Oleh sebab itulah mereka pilih 
kita dan mereka jadikan kita sebagai kerajaan. Jadi, tidak timbul mahu kenakan pada diri kita 
ataupun takut diri kita kena. Bagi kita, tidak ada berita, tidak ada akta ini pun kita tidak akan 
cerita atau sebarkan berita yang tidak benar.   
  Oleh sebab bagi kita, lagi-lagi kalau kita orang Islam, tidak ada akta pun kita tidak 
boleh cakap benda bohong ini. Benda bohong ini benda palsu ini bukan masalah akta. 
Masalah kita dengan Tuhan pun tidak selesai kalau sekiranya kita ini- saya rasa ini orang 
yang beragama lain pun sama. Kalau kita yakin kita ni seorang yang yakin ada satu- we 
believe in God, kita tidak akan buat benda-benda ini. Saya percaya semua orang juga, apatah 
lagi kita orang Islam, yang kita tahu bahawa kita akan dikenakan hukuman dan sebagainya, 
sudah tentulah kita tidak akan sebarkan berita yang tidak palsu.   
Jadi,  saya  rasa  tidak  timbul  dan  kita  pun,  kalau  kita  hapuskan  hari  ini  pun 
sebenarnya saya mahu beritahu Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin, pembangkang 
yang sekarang yang mungkin sepatutnya lebih berhati-hati.  
 
 
 
24                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Saya mahu beritahu Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin juga, di hadapan 
saya ini ada satu- saya dapat satu maklumat... [Menunjukkan dokumen berkaitan] Statistik. 
Kalau nak, saya boleh berikan kemudian nanti. Tentang Suruhanjaya Komunikasi dan 
Multimedia Malaysia (SKMM), senarai kes yang mereka dakwa kerana menyebarkan berita 
palsu di bawah Akta Multimedia, daripada tahun 2016 sehingga tahun 30 Jun 2018.   
Saya nak bacakan, “Bilangan kes disiasat”- pada tahun 2016 sebanyak 37 orang.  
Tahun 2017, sebanyak 40 orang. Tahun 2018, sebanyak 36 orang. Maknanya dalam undang-
undang sekarang, sudah adapun berdasarkan akta. Belum ada Anti-Fake News Act pun, 
sudah ada. Saya ada nama-nama senarai orang-orang yang didakwa, semua ada ni. I got all 
the details. Maknanya, kalau sekiranya tidak ada akta Anti-Fake News pun, bukan bermakna 
perbuatan menyebarkan fake news ini akan diambil ringan oleh pihak kerajaan. Tidak! Fake 
news ini, mana-mana Ahli Parlimen, orang awam tidak boleh sama sekali tolerate. Akan 
tetapi, itu bukan bermakna kita justify... 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: [Bangun]  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sekejap ya. Kewujudan Anti-Fake News.  
Kecuali negara kita tidak ada undang-undang, itu saya boleh terimalah. Kita perlukan Anti-
Fake News. Sekarang ini kita ada undang-undang yang mencukupi untuk nak deal. Kalau 
ada kelemahan undang-undang itu, seperti yang saya katakan, kita buat pindaan. Pindaan 
itu, untuk makluman Ahli Parlimen, SKMM dalam proses untuk meminda Akta Komunikasi 
dan Multimedia. Oleh sebab, akta ini khususnya seksyen 211, seksyen 223 ada orang 
pertikaikan, seksyen ini mungkin bermasalah.  
Sekiranya ada masalah, saya rasa undang-undang ini, undang-undang yang akan 
dipinda nanti, akan mengambil kira segala input daripada orang ramai dan akan digunakan 
ataupun digubal seadil yang boleh untuk memastikan hanya orang yang betul-betul terlibat 
dengan penyebaran berita palsu sahaja yang akan diambil tindakan dan proses itu mestilah 
adil. Seperti yang saya hujahkan sebelum ini, kita dalam undang-undang ini ada adil dan juga 
proses keadilan. Decision and decision-making process. Silakan, Tuan Yang di-Pertua ada... 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
Dato’  Sri  Ti  Lian  Ker: Tadi  Yang  Berhormat Timbalan  Menteri memberikan 
perbandingan negara Jerman, saya rasa adalah perbandingan yang tidak wajar ataupun tidak 
sepatutnya. Ini kerana negara kita berbilang kaum, sensitiviti dan sebagainya. Masih lagi 
jurang perbezaan dan persefahaman ataupun perpaduan antara kaum dan keagamaan itu 
masih kekurangan.   
Tadi juga Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan bahawa, antara kita 
dengan Tuhan seakan-akan kita- kebanyakan kita macam malaikat.  Akan tetapi saya rasa 
kita lebih munafik daripada malaikat.  
Soalnya kalau kita pengamal sosial media, kita dapat tengok bukan sahaja berita-
berita palsu telah diviralkan tetapi ada juga ramai di antaranya adalah fake account. Ia berlaku 
secara berleluasa. Antaranya, kegentingan politik ataupun fahaman politik yang begitu 
zombie-like, dengan izin, adalah disebabkan oleh fake news yang tersebar secara berleluasa 
yang mana orang terima sahaja dan tidak ingin membuktikan ataupun menerima atau 
mengkaji dengan lebih mendalam.   
Jadi, saya rasa kita perlu mengambil dan menerima hakikat bahawa memang Akta 
Anti-Fake News ini diperlukan lebih-lebih lagi di negara kita.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator daripada MCA ya?  Saya mahu beritahu kepada Yang Berhormat Senator MCA lah, 
tentang malaikat dan munafik itu. Bahaya tu. Nanti kena MCA sendiri. Oleh sebab dulu, MCA 
tidak berkawan dengan PAS kan?  Sekarang berkawan dengan PAS. Orang kata ini munafik 
nanti. Oleh sebab itu jangan memberikan pandangan... 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua, saya ingat minta Menteri 
tidak payah lari daripada itulah.   
 
 
 
DN 12.9.2018                                                                   25                   
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya bercakap... 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua, kita menghormati kerajaan.  
Kalau mahu polemik begini... 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Tidak apa. Yang Berhormat Senator Tuan Khairul 
Azwan, sila duduk. 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Okey, terima kasih.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya bercakap ini respons kepada... 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  ...Tiada yang 
kata siapa Tuhan... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: No, I’m responding, I’m responding...  
Tuan Yang di-Pertua: Kita jangan, kita jangan...  
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Saya mahu jelaskan ini.  Sebenarnya malaikat... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin:  Let me reply first-lah.   
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Malaikat dan munafik ini universal.  Itu tidak boleh semua kita 
masukkan dalam Islam... 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin:  You  yang  bangkitkan,  bukan  I  yang 
bangkitkan. 
Dato’ Sri Ti Lian Ker: ...Dan provokasi sentimen orang-orang Muslim. Itulah 
masalahnya orang-orang politik seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri. Minta maaf.   
Tuan Yang di-Pertua: Hello? Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri, 
tolonglah jangan personal ya. Ini kita jawab secara... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Tidak, Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
personal, membangkitkan, saya responding kepada apa yang beliau kata... 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Jawab terus. Jawab terus tidak payah hendak... 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, tidak apa Yang Berhormat Senator. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, okey.  Saya akuilah. Tidak apalah. Saya 
mahu katakan sebab itu kena berhati-hati bila kita bangkitkan istilah munafik dan sebagainya 
sebab saya takut nanti kena pada diri kita sendiri.  Itu maksud saya.   
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Saya tidak quote Rukun Islam atau apa... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Let me reply first-lah.   
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Senator, kalau mahu adakan perbincangan sila keluar dari Dewan. I sudah bagi- 
kita dalam sini berjalan secara aman. Yang Berhormat Menteri, kalau Yang Berhormat 
Senator ini bercakap saya tidak dengar apa-apa yang ada masalah dengan apa yang 
diberitahu oleh Yang Berhormat Menteri. Sila jawab Yang Berhormat Menteri.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, Tuan Yang di-Pertua. Saya akan 
teruskan kepada ini. Mengenai Jerman dengan  Malaysia ini. Sebenarnya, saya mahu 
beritahu dengan Yang Berhormat Senator, untuk makluman Yang Berhormat Senator, 
sebenarnya memang saya akuilah mungkin Jerman itu kita katakan tadi tidak berbilang kaum, 
macam di negara kita seperti mungkin tidak multiracial macam negara kita. Akan tetapi 
sebenarnya, dalam dunia global sekarang ini, saya rasa kita mungkin sudah tidak boleh lagi 
mahu katakan mana-mana negara ini hanya ada satu kaum sahaja.  Ini sebab sentiasa akan 
ada pelbagai kaum yang mungkin akan datang ke negara itu.   
Di Jerman untuk makluman Yang Berhormat Senator, ramai rakyat Turki di sana 
tau.  Turki, Turki ini orang Islam. So, nak kata mereka di sana satu kaum pun tidak betul. Satu 
bangsa pun tidak betul. A lot of people, ramai orang-orang yang bukan daripada- yang ambil 
suaka politik dan sebagainya, ramai di sana.  
 
26                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Oleh sebab itu, sekarang Jerman adalah antara negara yang banyak terima pelarian 
daripada Syria dan sebagainya. Jadi, kita kena faham bahawa dengan dunia global village 
ini, isu-isu multiracial ini mungkin sudah tidak relevan lagi dah. Maksudnya, akan datang 
makin lagi rencam bangsa ataupun kaum dalam sesuatu negara. Itu yang pertama.   
Kedua, untuk makluman Yang Berhormat Senator, bila kita buat undang-undang di 
negara kita ini, bukan sahaja Anti-Fake News, undang-undang apa-apa pun kita mengambil 
kira semua kaum ini.   
■1200 
  Jikalau kita gunakan logik Yang Berhormat Senator, sudah tentulah undang-undang 
lain pun sama juga. Tidak boleh kita ini- sedangkan undang-undang ini, apabila kita buat di 
dalam negara kita ini, kita mengambil kira semua kaum di dalam negara kita ini. Kita ambil 
kira semua. Oleh sebab itu bagi saya, isunya bukan isu anti-fake news dengan Jerman ini 
berbeza, sana kaum, komposisi kaum, tidak? Isunya adalah kita sudah ada undang-undang 
yang cukup, sudah ada undang-undang yang cukup.  
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator, saya sudah tahu sangat sebab saya 
adalah pengamal undang-undang dan saya tahu macam mana undang-undang dalam 
negara kita sudah cukup sangat. Mungkin Yang Berhormat Senator tidak ada pengalaman 
sebagai–  macam Tuan Yang di-Pertua, pengamal undang-undang. Kita tahu undang-undang 
yang ada sudah cukup.  
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, jikalau kita terlampau banyak undang-
undang, ini tidak bagus, it’s not good, too many laws tidak bagus. Oleh sebab negara yang 
banyak undang-undang...  
  Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya 
mencelah sedikit?  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sekejap. Negara yang banyak undang-
undang- sekejap ya Yang Berhormat. Negara yang banyak undang-undang ini kebanyakan 
secara umumnya, negara-negara yang dipanggil negara diktator. Itu banyak undang-undang. 
Oleh sebab apa, negara yang diktator, ia perlukan undang-undang sebab ia rasa tidak 
secured  kedudukannya.  Ia  perlukan  undang-undang  untuk  melindungi  kesalahan-
kesalahannya.  
Oleh sebab itulah negara-negara ini ia akan sentiasa buat undang-undang baru 
jikalau ia rasa undang-undang lain tidak mencukupi. Inilah yang berlaku dalam negara kita, 
minta maaf Yang Berhormat Senator. Sudah ada undang-undang yang mencukupi pun kita 
rasa tidak cukup lagi. Tambah, tambah, tambah, akhirnya apabila tambah undang-undang 
ini, kesannya ialah ia tambah kerja kepada pihak polis, tambah kerja kepada pihak penguat 
kuasa, tambah kerja kepada mahkamah, ia juga melibatkan kos.  
  Saya juga hendak beritahu kepada Yang Berhormat Senator, jangan kita ingat 
pelaksanaan undang-undang tidak ada kaitan dengan kos. I can show you a book written by 
Weinz Scholar, hubungan- relationship between undang-undang dengan kos ini. Ada ia 
punya interrelation, dengan izin, ada hubung kait antara undang-undang dan ekonomi. Makin 
banyak undang-undang, sebenarnya kita makin banyak menghabiskan wang negara.  
Jadi, saya rasa isu sama ada undang-undang ini di Jerman dan di Malaysia itu 
berbeza, tidak timbul sebenarnya. Sepatutnya, jikalau kita hendak buat undang-undang, 
jikalau kita rasa undang-undang di negara kita ini kita hendak buat undang-undang, tidak 
salah jikalau kita ambil undang-undang negara lain sebagai panduan untuk kita memastikan 
undang-undang negara kita ini juga selaras dengan keadilan sejagat itu.  
  Di Jerman, saya rasa ataupun negara-negara lain semua tidak suka fake news. 
Jikalau mereka suka fake news, sudah tentu mereka tidak buat undang-undang yang seperti 
mana saya katakan tadi. Apabila mereka buat undang-undang itu, bermakna mereka tahu 
bahawa  perlunya  undang-undang ini.  Negara kita  pun  sebenarnya,  alhamdulillah,  kita 
sebenarnya advanced in the sense that kita sudah ada undang-undang khas untuk hendak 
deal dengan fake news ini. Oleh sebab itu tidak perlu undang-undang yang lain.  
Tuan Yang di-Pertua, tadi ada Yang Berhormat Senator hendak tanya. 
   
DN 12.9.2018                                                                   27                   
 
Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Saya setujulah, saya faham apa Yang Berhormat Menteri terangkan. Saya hendak 
quote dua bukulah. Buku yang pertama ditulis oleh pemimpin kerajaan pada hari ini bertajuk 
Time Bomb of Malaysia, please read that book, Time Bomb. Buku yang kedua, satu buku 
yang ditulis oleh penulis Barat, Eliza Griswold, ‘The Tenth Parallel’.  
Saya hendak tekankan di sini, saya faham, negara kita Yang Berhormat Menteri, 
sebuah negara majmuk. Eliza Griswold mengatakan bahawa Malaysia ini sebuah negara 
yang cantik, moden, sofistikated, prosperous. Dia cukup bangga dengan Malaysia, maka dia 
menganggap Malaysia ini satu negara dalam dunia walaupun berbilang kaum, kita telah maju 
ke hadapan, dia cukup bangga. Eliza ini buat research seluruh dunia, bukan sahaja Malaysia. 
Eliza punya research fokus on negara-negara Islam, bagaimana perpecahan negara Islam, 
apa sebab? 
  Saya hendak katakan di sini, Eliza telah bagi warning. Dia kata walaupun Malaysia 
ini negara maju, hebat, ekonomi bagus, pelbagai, cantik tetapi the word she used, dia kata, 
“religious differences”, boleh menghancurkan negara ini, melalui provokasi-provokasi antara 
kaum. Saya faham di Germany yang sebenar- Germany itu saya consider homogeneous 
society-lah. Pihak-pihak Pak Arab very small number. Kita ini majmuk, kita besar, berbeza. 
Sejarah kita dari dahulu, cukup sensitif, kebelakangan ini lagi sensitif. Jikalau sekiranya 
kerajaan tidak berkeras, saya tidak kisah hendak mansuh, tidak mansuh.  
Saya yang kisahkan pada hari ini, anak cucu-cicit kita, itu yang saya bimbang. Saya 
faham dari segi kos, dalam kos ini jikalau kita tidak jaga kosnya, kos anak cucu-cicit kita tidak 
akan hidup akan dapat hidup macam kita hidup pada hari ini. Saya maksudkan kita telah 
diberi amaran oleh penulis-penulis Barat yang buat research, buku-buku akademik, banyak 
yang saya baca, dia selalu warning, please Malaysia, jangan. Provokasi ini cukup-cukup 
bahaya, korang semua sudah bagus, sudah cantik, tidak ada dalam dunia macam kamu ini, 
cukup cantik. Akan tetapi provokasi tolong jaga.  
So, saya mengharapkan- kita juga faham, pihak kerajaan kena faham, kami bukan 
hendak menghentam tidak tentu fasal. Terus terang saya katakan, hendak mansuh, tidak 
mansuh, it’s not my problem, my problem is my generation, cucu-cicit kita, orang Melayu kah, 
orang Cina kah, orang India kah, Sabah dan Sarawak sama, mereka cucu-cicit kita. We will 
go, what will happen to them? Kita sebagai pemimpin kena fikir betul-betul. Tolakkan 
sentimen-sentimen ideologi parti masing-masing. Kita fikir anak kita ini. Maka dengan itu 
Tuan Yang di-Pertua, saya harap kita jelas, kita faham.  
Oleh sebab kita telah diwarning berkali-kali. Saya sebagai orang akademik, saya 
boleh tunjukkan buku dia, cukup banyak buku bagi warning. Malaysia jangan kacau, pastikan. 
Oleh sebab provokasi agama cukup-cukup bahaya di Malaysia ini. Sekian, terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih, silakan  Yang  Berhormat  Menteri.  Yang 
Berhormat Menteri, panjang lagi? 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sudah hendak gulung ini. Boleh katakan- saya 
berharap soalan terakhirlah. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat 
Senator yang bertanya tadi, saya setujulah religious differences ini memang kadang-kadang 
digunakan untuk sampai berbunuhan. Ia bukan satu fenomena yang berlaku di Malaysia 
sahaja, sejarahnya memang begitulah. Daripada unsur Syiah, Sunni, itu semua religious 
differences lah, yang sekarang berbunuh-bunuhan di negara Arab ini religious differences 
lah.  
Saya tahu sangatlah Yang Berhormat Senator sebab apa, kebanyakan saya akuilah, 
kadang-kadang orang yang bercakap tentang religious differences ini pun ramai juga yang– 
saya hendak cakap umum ya, bukan dekat Malaysia sahaja, ramai juga yang tidak faham 
agama. Mereka tidak boleh terima bahawa dalam Islam sebagai contoh, agama ini ada benda 
yang kita boleh berbeza pendapat, ada benda tidak boleh beza pendapat.  
   
 
 
28                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Dalam agama, saya hendak beritahu istilah untuk Tuan Yang di-Pertua, ada perkara 
yang dipanggil perkara thawabit. Thawabit ini perkara yang tetap, tidak boleh kita berbeza 
pendapat. Ada perkara yang dipanggil mutghayyirat, perkara yang dipanggil benda-benda 
yang anjal, yang ada fleksibel, yang kita boleh beza pendapat. Ini perkara yang sebenarnya 
sudah lama, ulama sudah bincang panjang.  
Akan  tetapi  sekarang  masalahnya  sekarang  ini,  kita  kadang-kadang  berbeza 
pendapat dalam perkara yang sepatutnya kita boleh beza pendapat, dianggap tidak boleh 
beza pendapat. Lagi satu, saya hendak beritahu dengan...  
  Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Itu yang 
dimaksudkan religious differences...  
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sekejap-sekejap Yang Berhormat Senator. 
  Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: ...Islam dan 
bukan Islam, ini buku ini kata. Islam dan bukan Islam, selepas 9/11.  
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin:  Okey,  tidak  mengapa  Yang  Berhormat 
Senator. Sebenarnya, saya hendak beritahu Yang Berhormat Senator, tentang isu Islam dan 
bukan Islam ini juga. Sebenarnya jikalau negara kita, sebenarnya tidak perlu takut sebab apa, 
dalam perlembagaan kita sudah ada satu yang dipanggil kalau orang gunakan istilah ialah 
indigenous elements.  
Elemen-elemen yang tidak boleh kita sentuh pun. Contohnya, dari segi Islam 
sebagai agama Persekutuan. Isu tentang Raja-Raja, isu tentang Bahasa Melayu sebagai 
bahasa rasmi, isu hak istimewa orang Melayu, affirmative action. Ini semua adalah dipanggil 
elemen-elemen yang telah imbedded dalam constitution, yang tidak boleh disentuh pun.  
Ini saya rasa- alhamdulillah negara kita ini, kita boleh mengucapkan tahniah kepada 
semua kaum di dalam negara kita ini, baik Melayu, Cina dan India, mereka terima ini sebagai 
social contract  dan mereka tidak pernah pertikaikan. Apa yang menjadi masalahnya ialah 
ada setengah-setengah pihak yang tidak bertanggungjawab, yang suka sangat main isu 
perkauman ini, khususnya dalam pilihan raya. Suka sangat main isu perkauman, apabila 
ada– kadang-kadang kita main isu perkauman, Melayu terancam lah sebagainya. Jadi, inilah 
menyebabkan negara kita menjadi kucar-kacir, huru-hara.  
  Sebenarnya saya rasa, jikalau rakyat dididik dengan betul, dalam pendidikan kita 
didik  dengan  betul  tentang  konsep  negara  kita  ini,  tidak  ada  orang  pun  yang  akan- 
sebenarnya hendak suka-suka bergaduh ini. Apa yang berlaku sebagai contoh, benda-benda 
pahit seperti tragedi 13 Mei dan sebagainya, ini bukan salah agama, salah orang-orang 
tertentu, saya tidak mahu sebutlah, ada pihak-pihak tertentu yang tidak bertanggungjawab. 
Ini yang sepatutnya kita salahkan, bukan salah pihak agama.  
Ada juga orang kadang-kadang sering juga menyalahgunakan agama sehingga jadi 
melahirkan ekstremisme ataupun pelampau. Mudah menghukum orang dan sebagainya. 
Saya tahulah sebab saya pernah dalam- pernah jadi mangsa kepada perkara-perkara itu. 
Jadi, saya tahu sangat tentang bagaimana kadang-kadang kita menyalahgunakan, baik 
agama dan sebaginya untuk membuat kan ini, ia ada sikap dipanggil “holier than thou- “aku 
lebih suci daripada orang lain”. Aku lebih tahu, ini yang- jikalau kita belajar.  
■1220 
Ini yang kalau kita baca- saya baca buku tentang ISIS yang ditulis oleh ini kan. 
Kenapa wujudnya ISIS ini? Kerana itulah, kerana ada sikap holier than thou, aku lebih mulia 
dari orang lain. Apabila kita pegang satu agama, kita rasa kita lebih mulia dari orang lain, kita 
lebih suci dari orang lain. Orang lain kita anggap sebagai orang yang mungkin second class 
dan sebagainya.  
Inilah  yang  mengakibatkan  kadang-kadang  apabila  orang  tidak  faham  ini,  ia 
menyebabkan berlakunya persengketaan agama. Kalau sekiranya benda itu berlaku pun, 
tidak perlu kita risau sebab undang-undang yang ada sekarang sudah cukup.  
Saya bentangkan sebelum ini bagaimana undang-undang Kanun Keseksaan itu dia 
punya hebat undang-undang itu sehingga kita tidak boleh fitnah orang mati pun tidak boleh 
fitnah. Bukan orang hidup sahaja, orang mati pun tidak boleh fitnah. Ha, undang-undang ini. 
 
DN 12.9.2018                                                                   29                   
 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Mohon mencelah Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, boleh?  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya sebenarnya sudah hendak habis tetapi 
kalau... 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Sedikit lagi. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terpulang kepada Tuan Yang di-Pertua lah.  
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Sebab saya hendak mohon sedikit 
penjelasan.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: No, you have to get permission from Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Ha! Boleh. Kalau boleh, tidak apa.  
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebab tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri ada menyebut dalam hujah berbahas, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri kata undang-undang yang sedia ada sekarang ini sudah 
mencukupi. Sudah sangat mencukupi untuk mengatasi anti berita tidak benar ini, isu ini.  
Akan tetapi saya hendak bertanya dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
sebab undang-undang yang sedia ada- satu yang kita guna pakai adalah Kanun Keseksaan, 
Akta Mesin Cetak dan Penerbitan 1984, Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 di mana 
undang-undang ini yang digubal 20 tahun yang lalu. Maknanya paling latest 1998 tetapi 20 
tahun yang lalu. Akan tetapi apabila timbul isu Akta Antiberita Tidak Benar digubal pada tahun 
lalu ini, ia adalah untuk bukan sahaja untuk mengatasi tetapi kita hendak  prevention. 
Maknanya untuk mengelakkan lebih banyak kes-kes ataupun berita-berita tidak benar ini 
berlarutan. Maknanya dengan keadaan kepesatan media sosial dan sebagainya.  
Tadi apabila Yang Berhormat Timbalan Menteri kata tadi undang-undang yang sedia 
ada sudah mencukupi, maka saya hendak bertanya, undang-undang di akta manakah yang 
ada menyentuh tentang interim order secara khususnya yang juga mempunyai satu takrifan 
yang sangat jelas yang menyatakan tentang maksud berita tidak benar dalam undang-
undang yang sedia ada? Sebab, saya rasa dalam undang-undang sedia ada yang saya sebut 
tiga tadi, tidak ada menyentuh tentang perkara-perkara ini. Saya rasa ada lima kah berapa 
takrifan dan sebagainya.  
Maka adakah kerajaan bercadang sebenarnya- adakah untuk daripada kita terus 
bubar terus, maknanya kita terus mansuhkan akta ini, baiklah sebaiknya kita pinda dahulu 
akta sedia ada untuk membaiki ataupun menutup kekurangan undang-undang yang sedia 
ada macam interim order? Sebab apa, interim  order ini kalau katalah macam dalam 
perbahasan saya, banyak kali saya sebut, ia untuk protect ataupun mengelakkan lebih 
banyak berita-berita yang tidak benar ini berada terutamanya dalam media sosial. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, terima kasih kepada Yang Berhormat 
Senator Dato’ Fahariyah. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, minta maaf Yang Berhormat 
Senator Dato’ Fahariyah. Sometimes your argument, you are contradicting yourself, dengan 
izin. Saya hendak beri contoh kata-kata Yang Berhormat Senator bahawa daripada kita 
mansuhkan ini, baik kita pinda undang-undang yang sedia ada.  
Saya sebenarnya setuju dengan point-point Yang Berhormat Senator. Sepatutnya 
itulah yang kita buat. Cuma beza saya dengan Yang Berhormat Senator, Yang Berhormat 
Senator kata pinda dan juga kekalkan undang-undang itu. Itu saya tidak setuju. Sebenarnya 
kita patut pinda undang-undang yang ada, kalau ada kelemahan dan kita jangan adakan 
undang-undang yang baharu. Itu yang dahulu kami cadangkan.  
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
cakap kekal. Saya cakap dipinda dahulu undang-undang itu baru dimansuhkan.  
 
 
30                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Ya lah. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Maknanya right now the government 
currently, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, hendak memansuhkan dahulu tanpa meminda. 
So, maknanya dalam peralihan, kalau katalah kita hendak- kita bercakap fasal kepentingan 
rakyat ini. Kita hendak bercakap fasal keadaan yang mana kalau katalah ada berita tidak 
benar berlaku, bagaimana rakyat hendak dilindungi kalau kata dalam undang-undang yang 
sedia ada, interim order tidak disentuh dalam mana-mana undang-undang yang sedia ada? 
Kedua, undang-undang sedia ada tidak ada menyatakan tentang tafsiran atau 
definisi tentang berita tidak benar. Masih banyak lagi undang-undang sedia ada tidak ada, 
tidak menyentuh perkara-perkara dalam akta ini. Sebab itu saya katakan bukan mengekalkan 
tetapi sekiranya kerajaan hendak memansuhkan, saya setuju, tetapi pinda dahulu akta yang 
ada. Maknanya supaya rakyat ini dilindungi. Itu sahaja, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Sebenarnya itu saya kata tadi. Saya kata tadi 
masalahnya Yang Berhormat Senator, dengan izin, apabila kita hendak pinda dahulu baru 
kita mansuh, bermakna pending mansuh itu, undang-undang itu ada lagi. Faham tidak? 
Sebab itu saya katakan tadi, your argument kalau kita terima, bermakna kita pergi pinda, 
jangan mansuh dahulu, selepas habis pinda baru kita mansuh. Maknanya pending waktu itu, 
undang-undang itu terpakai. Itu saya kata tadi, maknanya walaupun you tidak cakap kekalkan 
tetapi hakikatnya itu yang berlaku.  
Saya hendak kata begini. Saya hendak kata bahawa sebenarnya itu yang kami 
cadangkan dahulu. Sebenarnya untuk makluman Yang Berhormat Senator, kami pernah 
mencadangkan semasa Dewan Rakyat hari itu, semasa undang-undang ini hendak dibuat, 
pergi kepada Select Committee di Dewan Rakyat, kita bincang betul-betul. Kalau kita rasa 
undang-undang yang sekarang ini tidak mencukupi, kita pinda. Kami bercakap dengan baik 
semasa itu tetapi semasa itu, kerajaan dahulu tidak dengar. Dia hendak buat juga. Dia hendak 
juga bulldoze, buat juga. Saya ingat sebab saya terlibat dalam perbahasan itu.  
Jadi bagi saya- okey, saya bagi contoh tadi saya setuju dengan apa yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat Dato’ Fahariyah tadi, contohnya kata undang-undang sekarang ini 
mungkin tidak ada temporary measure. Ia bukan tidak ada. Undang-undang sekarang ini ada, 
cuma dalam bentuk sivil. Ia bukan dalam bentuk criminal macam ini. Dalam undang-undang 
sekarang ini, yang Anti-Fake News ini, diletak dalam seksyen 7.  
Dalam  undang-undang  sebelum  ada  Anti-Fake  News  ini,  kita  ada  temporary 
measure yang dipanggil interlocutory injunction ataupun interim injunction. Cumanya, kaedah 
itu ialah kaedah sivil dan ia perlukan seorang lawyer dan orang itu kena by lawyer. Itu 
bezanya. Dia bukan incorporated dalam law. Dia dalam bentuk dipanggil rules of court sahaja. 
Itu ada sebenarnya. Interim measure sudah ada tetapi mekanismenya dalam bentuk sivil, 
bukan bentuk criminal.  
Akan tetapi RUU Anti-Fake News ini, dia letak dalam seksyen 7. Saya sudah 
bincangkan pada hari itu, seksyen 7 ini walaupun interim measure ada tetapi ia berbentuk 
draconian. Sebab saya kata apa, sebab ia berbentuk ex parte, hanya dengar sebelah pihak 
sahaja, dia tidak dengar inter parte, dua-dua pihak. Sekiranya kerajaan buat, mahkamah kena 
benarkan. Kalau pihak kerajaan yang buat permohonan, mesti dibenarkan. Ini dalam seksyen 
8.  
Sebab itu, bagi saya, ini semua adalah tidak adil. Sebab itulah, bagi saya, kalau 
sekiranya katakanlah betul lah cadangan Yang Berhormat Senator Dato’ Fahariyah yang 
temporary measure di sini mungkin lebih baik, saya setuju lebih baik, sepatutnya saya rasa, 
kalau tidak ada dalam undang-undang lain kecuali undang-undang sivil tadi, kita sepatutnya 
masukkan temporary measure itu dalam undang-undang yang kita hendak pinda nanti. 
Saya akan mencadangkan juga kepada Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia 
(SKMM), kalau sekiranya mereka hendak pinda nanti Akta Komunikasi dan Multimedia ini, 
saya hendak mencadangkan supaya mereka masukkan elemen temporary measure ini 
dalam undang-undang itu supaya mana-mana orang kalau didapati ada berita palsu, dia tidak 
perlu engage lawyer, buat kes sivil yang memerlukan belanja banyak, sebaliknya dia pergi 
kepada polis, polis yang akan membuat permohonan itu untuk mendapatkan dipanggil 
temporary measure itu.  
DN 12.9.2018                                                                   31                   
 
Seperti mana sekaranglah. Kalau kita tengok Akta Keganasan Rumah Tangga, ada 
peruntukan-peruntukan yang dibenarkan oleh pihak polis untuk mendapatkan dia pergi 
interim measure ini ada, tetapi dalam bentuk lain iaitu dalam bentuk serangan fizikal.  
Akan tetapi sekarang ini adalah dalam bentuk fake news. Jadi oleh sebab fake news 
ini bermakna berita palsu ini ada dalam undang-undang yang juga di-covered oleh undang-
undang Akta Komunikasi dan Multimedia dan oleh sebab dalam Akta Komunikasi dan 
Multimedia mungkin ada kelemahan, tidak ada temporary measure itu, kita masukkan sahaja, 
tidak ada masalah.  
Dato’ Ong Chong Swen: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Nampaknya makin lama makin ramai. Let 
me... 
Tuan Yang di-Pertua: Cukuplah, Yang Berhormat. Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, rumuskan sahaja.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Saya rasa saya sudah hendak habis, hendak 
rumuskan sudah pun. Minta maaf Yang Berhormat Senator, saya tidak dibenarkan oleh Tuan 
Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa, saya boleh jawab.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey. Tadi saya hendak kata beginilah 
kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Fahariyah dan juga kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
Senator. Sebenarnya kita tidak perlu sangatlah akta ini sudah. Percayalah, apabila kita 
memansuhkan akta ini, kita tidak akan compromise kepada berita palsu. Saya hendak 
beritahu kepada semua, berita palsu ini adalah musuh kita semua. Not only musuh Pakatan 
Harapan, musuh kita semua. Is our number one enemy. Akan tetapi, kita kena berlaku adil.  
Saya hendak baca, dalam al-Quran kata... [Membaca sepotong ayat al-Quran] 
Antara maksudnya, janganlah kerana kebencian kepada satu kaum, kita berlaku tidak adil. 
Berlaku adillah kerana ia lebih dekat kepada takwa. Inilah prinsip keadilan yang diajar kepada 
orang Islam bahawa kita mesti berlaku adil walaupun dengan musuh kita. Paling susah, Islam 
ini mengajar kita untuk kita membuat keadilan kepada perkara yang paling susah iaitu kepada 
musuh, kepada keluarga sendiri, kepada diri kita sendiri. Itu yang di-promote sebab keadilan 
ini ia mesti blind.  
■1220 
Kalau katakan ada fake news dibuat oleh PH, saya sendiri akan meminta supaya 
disiasat. Kita tidak mahu. Sebab itu sekarang kita tidak kacau Parlimen, kita tidak kacau 
Peguam Negara hendak buat kerja. Kita memang betul-betul minta mereka buat kerja secara 
profesional. Saya beritahu kepada, sebagai kesimpulan saya hendak kata beginilah. Saya 
hendak bagi contoh ya. Masa persidangan Dewan Rakyat Tuan Yang di-Pertua, baru-baru 
ini, kita punya Yang di-Pertua halau keluar seorang Ahli Parlimen daripada Pakatan Harapan, 
orang pertama iaitu Yang Berhormat Ramkarpal Singh kerana dia ingkar perintah yang 
dikemukakan oleh pihak Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua kita PH, halau Ahli Parlimen PH sendiri. Orang tanya pada 
saya macam mana ini Tuan Yang di-Pertua halau Ahli Parlimen daripada PH. Saya kata kami 
tidak ganggu tugas Tuan Yang di-Pertua, tetapi dulu saya tidak yakin perkara ini berlaku. 
Saya tahulah sebab saya dalam pembangkang. Saya soal fasal 1MDB, kalau lima soalan, 
mungkin enam soalan ditolak. Punya hebatnya. Tidak boleh langsung bincang. Berapa kali 
kena halau tidak tahulah. 
 Jadi inilah mengingatkan bahawa kita sudah buat perubahan. Jadi perubahan ini 
saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat Senator semua, akan dilakukan juga bagi 
menangani berita palsu. Saya yakin walaupun tidak ada Akta ‘Antiberita Palsu’, kita semua 
akan bersama-sama untuk menentang berita palsu. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
   
32                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Tuan Khairul Azwan bin Harun: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan 
agar dapat dibuat Undi Belah Bahagi. Saya mohon kebenaran Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, ada tidak lapan orang bersama dengan 
Ahli Yang Berhormat.  
  Tuan Khairul Azwan bin Harun: Ada, Tuan Yang di-Pertua, ada. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila berdiri di tempat masing-masing.  
  Beberapa Ahli: [Berdiri] 
  Tuan Yang di-Pertua: Duduk Yang Berhormat.   
  Tuan Khairul Azwan bin Harun: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, oleh sebab lebih dari lapan orang 
bangun meminta diadakan belah bahagian, maka mengikut Peraturan Mesyuarat 45(4), saya 
meminta supaya satu belah bahagi diadakan sekarang.  
Setiausaha, sila bunyikan loceng. 
  [Loceng dibunyikan] 
[Dewan berbelah bahagi] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila, undian dijalankan sekarang.  
■1230 
 [Pengundian dijalankan]   
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, selepas keputusan dibaca- saya 
tidak mahu Ahli-ahli Yang Berhormat ini perangai macam budak-budak.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, setelah selesai undian dibuat dan dikira, sekarang saya 
kemukakan keputusan undian.  
Seramai 21 orang Ahli yang menyokong... [Tepuk]  
Seramai 28 orang Ahli yang tidak menyokong... [Tepuk] 
Dan tiga orang tidak mengundi.  
 
Ahli-Ahli yang Menyokong: 
1.  Tuan Liew Chin Tong [Timbalan Menteri Pertahanan] 
2.  Dato’ Hj. Marzuki bin Yahya [Timbalan Menteri Luar Negeri]  
3.  Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin [Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi] 
4.  Dato’ Sri Khairudin Samad (Dilantik) 
5.  Datuk Ng Chiang Chin (Dilantik) 
6.  Datuk Teo Eng Tee @ Teo Kok Chee (Dilantik) 
7.  Tuan Haji Husam bin Musa (Dilantik) 
8.  Puan Bathmavathi A/P Krishnan (Dilantik) 
9.  Tuan Ir. Md Nasir bin Hashim (Dilantik) 
10. Datuk Razali bin Idris (Dilantik) 
11. Datuk Theodore Douglas Lind (Dilantik) 
12. Datuk Dr. Lucas bin Umbul (Sabah) 
13. Puan Lim Hui Ying (Pulau Pinang) 
14. Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff (Pulau Pinang) 
DN 12.9.2018                                                                   33                   
 
15. Dato’ Mohd Suhaimi bin Abdullah (Kedah) 
16. Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram (Kedah)   
17. Tuan Nga Hock Cheh (Perak) 
18. Tuan Ismail bin Yusop (Perak) 
19. Puan Raj Munni binti Sabu (WP Kuala Lumpur) 
20. Tuan Manolan bin Mohamad (WP Putrajaya) 
21. Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah (Selangor) 
 
Ahli-Ahli yang Tidak Menyokong: 
1.  Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad [Timbalan Yang di-Pertua 
Dewan Negara] (Dilantik) 
2.  Datuk Haji Megat Zulkarnain bin Tan Sri Datuk Wira Haji Omardin 
(Dilantik) 
3.  Datuk Jamilah binti Sulaiman (Dilantik) 
4.  Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah (Dilantik) 
5.  Tuan Khairul Azwan bin Harun (Dilantik) 
6.  Dato’ Chai Kim Sen (Dilantik) 
7.  Dato’ Isa bin Ab Hamid (Dilantik) 
8.  Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat (Dilantik)\ 
9.  Dato’ Fahariyah binti Md Nordin (Dilantik) 
10.  Puan Sopiah binti Sharif (Dilantik) 
11.  Datuk Ir. Yong Wui Chung  (Dilantik) 
12.  Dato’ Ong Chong Swen @ Ong Chong Siew (Dilantik)     
13.  Datuk Rabiyah binti Ali (Dilantik) 
14.  Datuk Mohan A/L Thangarasu (Dilantik) 
15.  Datuk John Ambrose (Dilantik) 
16.  Datuk Haji Ismail bin Ibrahim (Dilantik) 
17.  Datuk Abdul Ghani bin Mohamed Yassin (Sabah) 
18.  Datuk Haji Abidullah bin Salleh (Melaka) 
19.  Datuk Lee Tian Sing (Melaka) 
20.  Puan Asmak binti Husin (Kelantan) 
21.  Dato’ Zahari bin Sarip (Johor) 
22.  Datuk Lim Pay Hen (Johor) 
23.  Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff (WP Kuala Lumpur) 
24.  Datuk Haji Bashir bin Haji Alias (WP Labuan) 
25.  Tuan Kamarudin bin Abdun (Perlis) 
26.  Puan Hajah Sabani binti Mat (Perlis) 
27.  Dato’ Sri Ti Lian Ker (Pahang) 
28.  Puan Siti Fatimah binti Yahaya (Pahang) 
 
 
34                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Ahli-Ahli yang Tidak Mengundi: 
1.  Tuan Aknan A/L  Ehtook (Dilantik) 
2.  Dr. Zaiedi bin Haji Suhaili (Sarawak) 
3.  Dr. Nuing Jeluing (Sarawak) 
 
 [Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan tidak disetujukan]  
[Rang undang-undang tidak disetujukan untuk Bacaan Kali Kedua]  
 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG SURUHANJAYA 
PENGANGKUTAN AWAM DARAT (PEMBUBARAN) 2018 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
12.42 tgh. 
   Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Tuan Yang di-
Pertua, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Saya mohon mencadangkan  rang undang-undang  bernama suatu  akta untuk 
memansuhkan  Akta  Suruhanjaya  Pengangkutan  Awam  Darat  2010  [Akta  714]  untuk 
membubarkan Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat yang ditubuhkan di bawah akta itu 
untuk mengadakan peruntukan bagi peletakhakkan hartanya pada kerajaan dan untuk 
mengadakan peruntukan bagi perkara yang berkaitan dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Kamarudin Jaffar Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, seperti mana Ahli-ahli 
Yang Berhormat sedia maklum, kerajaan pada 23 Mei 2018 yang lalu telah memutuskan 
supaya Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) dibubarkan dan fungsinya diambil 
oleh Kementerian Pengangkutan (MOT).  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan telah mengambil keputusan ini 
adalah antara lain bertujuan menambah baik aspek pengurusan dan perbelanjaan kewangan 
kerajaan selain daripada itu langkah ini juga bertujuan memastikan keberkesanan dan 
keseragaman dalam aspek perancangan dasar dan pembangunan pengangkutan awam 
darat di seluruh negara. 
Kerajaan  mendapati  bahawa  fungsi  yang  dilaksanakan  oleh  SPAD  boleh 
dilaksanakan oleh satu jabatan kerajaan sahaja tanpa perlu diperbadankan. Apabila satu 
agensi  itu  diperbadankan,  didapati  kos  pengoperasiannya  akan  menjadi  lebih  tinggi 
berbanding satu jabatan kerajaan yang mempunyai saiz perjawatan yang sama. Perkara ini 
amat  ketara  terutamanya  yang  melibatkan  aspek  perbelanjaan  pengoperasian  dan 
emolumen atau gaji pegawai badan berkanun berkenaan.  
Selain  daripada  itu  pemusatan  semua  agensi  yang  terlibat  dalam  aspek 
perancangan,  pembangunan  dan  penguatkuasaan  berkaitan  pengangkutan  di  bawah 
Kementerian Pengangkutan akan dapat menambah baik aspek keberkesanan, inclusivity dan 
koordinasi pembangunan dan pelaksanaan semua dasar yang dirancang. 
Bagi melaksanakan arahan dan keputusan kerajaan ini, Kementerian Pengangkutan 
telah meneliti perundangan-perundangan yang terlibat dan mengemukakan Rang Undang-
undang Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (Pembubaran) 2018 untuk perbahasan dan 
pembentangan dalam Dewan yang mulia ini. Rang Undang-undang ini adalah bertujuan 
untuk  memansuhkan  Akta  Suruhanjaya  Pengangkutan  Awam  Darat  2010  [Akta  714] 
seterusnya akan membubarkan SPAD.  
DN 12.9.2018                                                                   35                   
 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta 714 ini telah berkuat kuasa mulai 
Jun 2010 dan merupakan punca kuasa kepada penubuhan SPAD. Dalam hubungan ini SPAD 
pula telah mula beroperasi sepenuhnya pada 31 Januari 2011. 
Rang Undang-undang Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (Pembubaran) 
2018 ini mengandungi sembilan fasal utama dan saya ringkaskan seperti berikut. 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat 
kuasa rang undang-undang yang dicadangkan. 
Fasal 2 bertujuan untuk menerangkan beberapa takrifan yang digunakan dalam 
rang undang-undang ini. 
Fasal 3 memasukkan Akta Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat 2010 [Akta 714] 
dan seterusnya membubarkan SPAD. 
Fasal 4 menerangkan mengenai perpindahan dan pengambilalihan semua kuasa, 
hak, kewajipan, liabiliti dan obligasi SPAD oleh kerajaan sebaik sahaja pembubaran SPAD. 
Fasal 5 menerangkan mengenai perpindahan sebarang baki wang yang ada dalam 
Kumpulan Wang Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat kepada kerajaan dan dimasukkan 
ke dalam Kumpulan Wang Disatukan. 
Fasal 6 menerangkan bahawa sebarang perjanjian, surat ikatan dokumen dan surat 
cara akan terus berkuat kuasa selepas tarikh pembubaran SPAD. Kerajaan akan menjadi 
penama menggantikan SPAD dalam semua perjanjian surat ikatan dokumen dan surat cara 
yang terlibat. 
Fasal 7 menerangkan bahawa sebarang prosiding atau kuasa tindakan yang telah 
wujud dan belum selesai ke atas SPAD akan diteruskan dan dimulakan dan diambil alih oleh 
kerajaan. 
Fasal  8  menerangkan  bahawa  segala  undang-undang  bertulis  termasuk 
perundangan subsidiari akan terus berkuat kuasa selepas daripada pembubaran SPAD 
sehingga mana-mana undang-undang bertulis termasuk perundangan subsidiari itu dipinda 
atau dibatalkan. 
Fasal 9 menerangkan mengenai kuasa kepada Menteri untuk menetapkan suatu 
tarikh peletakhakkan dan pada tarikh itu semua hak, harta, kepentingan, obligasi dan liabiliti 
SPAD akan dipindahkan dan diletakkan hak ke atas kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Ada  yang 
menyokong? Ini lah berlaku kalau tidak menyokong kerajaan ini [Ketawa]  
Dato’ Kamarudin Jaffar: Sokong sahaja.  
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  memansuhkan  Akta  Suruhanjaya 
Pengangkutan  Awam  Darat  2010  [Akta  714]  untuk  membubarkan  Suruhanjaya 
Pengangkutan  Awam  Darat  yang  ditubuhkan  di  bawah  akta  itu  untuk  mengadakan 
peruntukan bagi peletakan hartanya kepada kerajaan dan untuk mengadakan peruntukan 
bagi perkara-perkara yang berkaitan dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk 
dibahaskan.  
Ya, sila Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris. 
Datuk Razali bin Idris: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahi 
Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya  mengalu-alukan  usaha  kerajaan  untuk  membubarkan  Suruhanjaya 
Pengangkutan Awam Darat (SPAD) dan digantikan dengan sebuah agensi baru iaitu Agensi 
Pengangkutan Awam Darat (APAD). 
 
 
36                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
■1250 
Rang undang-undang yang bertujuan membubarkan SPAD yang ditubuhkan di 
bawah  Akta  Suruhanjaya  Pengangkutan  Awam  Darat  2010  yakni  Akta  714  akan 
mendatangkan banyak kebaikan kepada kerajaan dan rakyat khususnya pengguna. Kita 
mengharapkan selepas SPAD dibubarkan dan APAD berkuat kuasa, segala wang yang 
menjadi milik SPAD atau yang akan dibayar akan diserah atau dipindahkan kepada kerajaan, 
malah kerajaan perlu bertegas bahawa semua perjanjian, surat ikatan, dokumen dan surat 
lain cara yang wujud serta harta atau wang yang dipindahkan di bawah akta ini hendaklah 
terus berkuat kuasa sepenuhnya dengan memihak kepada kerajaan untuk menjamin APAD 
berkesan. 
Amat nyata akta baru ini jika dilaksanakan akan menjimatkan kos perbelanjaan 
mengurus dijangka sebanyak hampir RM40 juta setahun kerana itu bukan suruhanjaya tetapi 
hanya sebuah agensi sahaja.  Ini bermakna ia tidak melibatkan pembayaran gaji dan imbuhan 
untuk kakitangan sebuah suruhanjaya di mana akan menjimatkan elaun besar iaitu tiada lagi 
Ketua Pesuruhjaya yang menerima gaji mencecah RM25 ribu hingga RM30 ribu sebulan. 
Dijangka Ketua Pengarah APAD tidaklah menerima gaji dan elaun sebanyak itu walaupun 
mempunyai kuasa dan pentadbiran yang hampir sama. 
Tuan Yang di-Pertua, apa pun sebagai kerajaan yang membela rakyat perlu dijamin 
kebajikan hampir 1,000 bekas kakitangan SPAD. Perkara ini hendaklah dipertimbangkan 
secara mendalam. Mereka terdiri daripada kakitangan tetap, kakitangan kontrak selain 
pekerja yang dilantik di bawah anak syarikat SPAD iaitu SPAD Pro Berhad. Ini termasuk, 
satu, pampasan pemberhentian kerja kepada mana-mana kakitangan yang terlibat. Dua, 
serapkan kakitangan yang sesuai kepada Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) untuk tujuan 
penguatkuasaan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya amat yakin Kementerian Pengangkutan peka dengan 
masalah kakitangan bekas SPAD lagipun penstrukturan semula APAD  sedang diperincikan 
di peringkat kementerian.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mencadangkan empat jawatankuasa kecil 
yang  ditubuhkan  oleh  kementerian  dan  dipantau  oleh  Ketua  Setiausaha  Kementerian  
Pengangkutan mengambil berat terhadap nasib dan masa depan bekas kakitangan SPAD 
ini. Jangan kerajaan tidak dilihat tidak memberikan perhatian kepada bekas pekerja SPAD 
kerana mereka pernah berkhidmat untuk kepentingan rakyat dan juga negara. Saya juga 
menyokong penuh untuk diturunkan segala kuasa, hak, kewajipan, liabiliti dan obligasi 
diperturunkan kepada kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, pada kesempatan ini saya juga ingin meminta kerajaan 
mengatasi kekeliruan dan salah faham ramai pihak berhubung pembayaran saman SPAD 
susulan pembaharuan suruhanjaya tersebut. Rakyat atau pesalah trafik perlu jelas bahawa 
mereka masih perlu membuat bayaran saman.  
Ini kerana kekeliruan kononnya apabila SPAD di bubar, maka tiada penguatkuasaan 
dan mereka tidak perlu membayar saman lagi.  Beritahu mereka bahawa sehingga Akta 
SPAD dibubarkan di Parlimen, semua perkara berkaitan penguatkuasaan tersebut seperti 
saman  masih  berjalan.  Itu  sahaja  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sekian.  Wassalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
Saya  menyokong  Akta  Suruhanjaya  Pengangkutan  Awam  Darat  2010  dan 
suruhanjaya yang ditubuhkan di bawah akta itu dibubarkan dan digantikan dengan akta baru 
pengangkutan awam darat APAD 2018. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Datuk dan 
dipersilakan pula Yang Berhormat Senator Dato’ Fahariyah binti Haji Mohd Nordin. Sila. 
 
12.54 tgh. 
Dato’ Fahariyah binti Haji Mohd Nordin:  Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk 
membahaskan satu rang undang-undang bagi membubarkan Suruhanjaya Pengangkutan 
Awam Darat 2018.   
DN 12.9.2018                                                                   37                   
 
Tuan Yang di-Pertua, selama lebih lapan tahun lalu telah banyak perubahan yang 
berlaku dalam landskap Sistem Pengangkutan Awam Darat di Malaysia. Peralihan fungsi 
Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan (LPKP) dan Jabatan Keretapi di bawah 
Kementerian  Pengangkutan telah berubah landskap sistem pengangkutan awam yang amat 
berdaya maju dan bersepadu kini.  
Kalau kita imbas kembali peranan SPAD dalam meliberalisasikan pengangkutan 
awam darat di Malaysia amat signifikan dengan adanya perkhidmatan rel seperti LRT, 
monorail, KTMB, komuter, ETS–KTMB, MRT dan perkhidmatan bas yang banyak membantu 
rakyat untuk memilih perkhidmatan multi modal ini sebagai pengangkutan ke tempat kerja 
ataupun bergerak dari satu tempat ke satu tempat yang lain. 
Pada  tahun  2016,  Kerajaan  Barisan  Nasional  pada  ketika  itu  menubuhkan 
Kumpulan Wang Amanah Pengangkutan Awam bagi meningkatkan mutu perkhidmatan 
awam sama ada di bandar atau di luar bandar di seluruh negara.  Salah satu inisiatif Kerajaan 
Barisan Nasional yang benar-benar membantu pengangkutan awam darat adalah melalui 
Skim Bantuan Pemandu Teksi dan Tabung ISBSF yakni Interim Stage Bus Support Fund 
yang diberikan ke atas bas sektor laluan tidak menguntungkan yakni atau laluan sosial yang 
menghubungkan luar bandar.   
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, saya ingin bertanya berapakah 
jumlah terkini Kumpulan Wang Amanah Pengangkutan Awam sehingga Ogos 2018 sebab 
apabila dimansuhkan SPAD ini kita tahu bahawa segala kewangan dan juga harta dan 
sebagainya akan dialihkan kepada pihak kerajaan. So, kita hendak tahu sebenarnya berapa 
sebenarnya yang ada dalam jumlah Kumpulan Wang Amanah Pengangkutan Awam. 
Keduanya saya ingin bertanya apakah perancangan kerajaan ke atas inisiatif ISBSF 
yakni Interim Stage Bus Support Fund bagi memastikan kelangsungan subsidi pengangkutan 
awam kepada masyarakat luar bandar dan ketiganya apakah impak dan kesan ke atas 
operasi bas di laluan sosial yakni laluan yang tidak menguntungkan operator apabila SPAD 
dibubarkan dan mungkin isu peralihan akan merencatkan operasi bas di laluan sosial ini.  
Oleh sebab kita tahu apabila ada peralihan maka akan adalah operator-operator 
yang mengambil kesempatan ataupun tidak mahu beroperasi kerana kesan kewangan dan 
sebagainya. Kita hendak tahu apakah impak dan adakah satu kajian telah dibuat. 
Keempatnya, bagaimanakah nasib-nasib pemandu teksi akan terus dibela kerana 
dalam persekitaran kenaikan harga petroleum dan kos sara hidup dan persaingan dengan 
perkhidmatan e-hailing yakni Grab car atau sebagainya iaitu e-hailing.  
Mereka ini memerlukan kerajaan yang memberikan perhatian yang amat signifikan 
selepas tempoh peralihan pembubaran SPAD sebab e-hailing dan sebagainya diletakkan di 
bawah SPAD, apabila berada peralihan apakah nasib-nasib mereka ini, pemandu teksi 
khususnya. 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan isu kemalangan jalan raya melibatkan 
pengangkutan  awam  darat  komersial  merupakan  penyumbang  utama  kepada  statistik 
kematian  akibat  musibah  kemalangan  jalan  raya  di  Malaysia.  Perkembangan  terkini 
perkhidmatan  e-hailing  juga  memerlukan  kerajaan  mempunyai  sistem  pemantauan 
bersepadu dalam menyimpan rekod dan profil peribadi pemandu, syarikat dan operasi agar 
tumpuan penguatkuasaan dan kesepaduannya lebih sempurna dan bermakna. 
Persoalan yang ingin saya kemukakan kepada pihak kerajaan, bagaimanakah 
migrasi profil rekod kesalahan kes-kes pelanggaran dan mata demerit dapat disepadukan 
dalam kerangka penguatkuasaan JPJ, PDRM dan kerajaan tempatan agar operator dan 
pemandu pengangkutan awam darat benar-benar berintegriti dalam memenuhi semua 
kehendak perundangan. 
Keduanya,  bagaimanakah  kod  tata  amalan  pelesenan  peperiksaan  dan 
pengiktirafan diberikan kepada lesen-lesen vokasional pemandu kenderaan awam darat, 
pemandu atau operator perkhidmatan rel agar kenderaan yang dikendalikan benar-benar 
terjamin selamat untuk dinaiki oleh orang ramai.   
 
 
38                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Ketiganya, bagaimanakah kerajaan dapat memastikan melalui pembubaran SPAD 
ini, isu pertindihan dalam menyelenggarakan aspek modal insan yang berkecimpung dalam 
pengangkutan awam darat dilatih secara komprehensif dan skim saraan gaji serta imbuhan 
lebih sempurna agar sistem pengangkutan awam darat Malaysia benar-benar berprestij 
tinggi. Oleh sebab kita tahu apabila diwujudkan Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat 
(SPAD) ini pada asalnya adalah untuk efficiency selain daripada untuk memastikan efficiency 
penjawat-penjawat awam ataupun efficiency dalam melaksanakan pelbagai perkara. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kita sambung 2.30 karang.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya tangguhkan Mesyuarat Dewan sehingga 
jam 2.30 petang. Sekian, terima kasih. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
 [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
2.03 ptg. 
  Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam 
sejahtera. Ahli Yang Berhormat, saya minta sambung Yang Berhormat Dato’ Hajah Fahariyah 
binti Haji Md Nordin.  
  Dato’ Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebenarnya, saya tinggal lagi satu isu sahaja yang ingin saya sentuh. Isu yang pertama tadi 
saya menyentuh tentang Kumpulan Wang Amanah Pengangkutan Awam yang digunakan 
untuk subsidi laluan-laluan bas yang tidak berkeuntungan.  
Keduanya, fasal e-hailing. Ketiganya, saya ingin menyentuh tentang pertindihan 
kuasa antara SPAD, JPJ, PDRM dan pihak berkuasa tempatan yang sering kali timbul apabila 
berlakunya musibah besar dalam kemalangan yang melibatkan pengangkutan awam darat.  
Justeru, dengan pembubaran SPAD, Kementerian Pengangkutan hanya perlu 
menjalankan koordinasi penguatkuasaan dengan PDRM dan PBT dalam memastikan aktiviti 
penguatkuasaan lebih berkesan dan komprehensif.  
Soalan saya adalah, pertama, bagaimanakah satu dasar pelesenan operasi dapat 
di selenggara dengan baik ke atas operator pengangkutan awam seperti lori pengangkutan 
iaitu kontena atau pasir dan barangan berbahaya seperti LPG dan petroleum agar semua 
kenderaan berat menghentikan operasi pada waktu pagi, pergi dan pulang ke sekolah 
khususnya. Ini kerana mengelakkan kes-kes pelajar di gilis oleh kenderaan berat. 
Keduanya, bagaimanakah kerajaan membuat ketetapan atau kaedah agar kapasiti 
muatan  sesuatu  kenderaan  pengangkutan  barang  seperti  lori  pasir,  lori  balak  dan 
pengangkutan bahan berbahaya agar menyesuaikan muatannya mengikut bentuk fizikal 
laluan operasinya?  
Saya lihat pada ketika ini banyak kemalangan lori pasir ataupun balak yang berlaku 
disebabkan lebih kapasiti muatan kerana mereka membawa muatan pasir atau kayu balak 
melebihi muatan dan tidak sesuai dengan bentuk fizikal seperti di Lebuhraya KL-Karak. Oleh 
sebab kalau kita tengok dalam SPAD terdapat peruntukan yang mana memberikan kuasa 
kepada SPAD untuk menentukan masa operasi dan juga beberapa ketetapan berkenaan 
dengan keselamatan jalan raya.  
Maka, apabila pembubaran SPAD ini, kita hendak tahu lah macam mana kerajaan 
bercadang untuk menyelaraskan perkara-perkara tersebut?  
 
DN 12.9.2018                                                                   39                   
 
Akhir sekali, harapan saya dengan pembubaran SPAD ini, isu penguatkuasaan 
kenderaan awam darat ini dapat ditangani dan juga diselaraskan dengan lebih menyeluruh 
dan berkesan. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.  
  Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, khususnya kepada Yang Berhormat Senator Datuk 
Razali dan juga Yang Berhormat Dato’ Hajah Fahariyah kerana memberikan pandangan-
pandangan dan soalan-soalan yang saya akan cuba memberikan penjelasan. Kalau tidak 
mencukupi, saya harap saya dapat memberikan penjelasan yang bertulis sedikit masa lagi 
selepas Dewan ini selesai.  
Pertamanya, Yang Berhormat Datuk Senator Razali. Saya berterima kasih telah 
mengalu-alukan rang undang-undang untuk membubarkan SPAD ini dan memberi harapan 
supaya wang daripada SPAD ini dipindah kepada kerajaan. Terima kasih dan sudah tentu 
proses ini sebagaimana yang saya sebutkan tadi dalam rang undang-undang ini, termaktub 
kesemua perpindahan itu daripada SPAD kepada jabatan kerajaan dan kepada akaun-akaun 
kerajaan sebagaimana yang saya sebutkan tadi.  
Berkaitan dengan soal gaji SPAD, berbanding dengan gaji APAD. Secara umumnya, 
saya boleh maklumkan bahawa sudah tentu apabila ia berubah daripada ia bertaraf satu 
suruhanjaya kepada ia menjadi agensi atau jabatan kerajaan. Maka segala proses, prosedur, 
kaedah gaji, keistimewaan dan sebagainya akan berlandaskan kepada prosedur yang 
terkena  kepada  pegawai-pegawai  jabatan  awam  kerajaan  yang  berada,  yang  berlaku 
sekarang ini. 
Walaupun begitu, ini tidak bererti bahawa kita tidak memberikan kebajikan atau 
jaminan  kepada  kakitangan-kakitangan  APAD  yang  baru.  Ia  sebagaimana  yang  juga 
termaktub  dalam  rang  undang-undang  ini  akan  diberikan  sepenuhnya  perkiraan  yang 
mengikut lunas-lunas pengurusan pentadbiran SPAD yang ada. Apabila lebih kurang 1,000 
orang ini ditamatkan perkhidmatan atau kontrak mereka, ia adalah berdasarkan dan menurut 
peraturan-peraturan berkaitan pembubaran agensi awam dan syarikat.  
Pertamanya, sama ada tertakluk kepada Akta Pencen Pihak Berkuasa Berkanun 
ataupun Akta 239 iaitu di bawah seksyen 10(5)(b) dan seksyen 6(a)(b) ataupun ia tertakluk 
juga kepada Akta Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat 2010 [Akta 714] dan ia juga 
tertakluk kepada Akta Pekerjaan atau, dengan izin, Employment Act 1955 atau Akta 265.  
Bagi memastikan kelancaran penyediaan perkhidmatan dan tidak menjejaskan 
fungsi-fungsi teras sedia ada, semua penyandang-penyandang lantikan tetap dan kontrak 
oleh SPAD dan SPAD PRO disebutkan itu yang dikenal pasti dan disahkan oleh pihak 
Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA), melaksanakan fungsi-fungsi teras Pengangkutan Awam 
Darat dan memerlukan kepakaran dan kompetensi teknikal, kerajaan akan menawarkan 
penyandang untuk berkhidmat dengan perjawatan tetap yang akan dibekalkan dalam waran 
perjawatan Kementerian Pengangkutan, Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) ataupun agensi 
baru- APAD yang akan ditubuhkan.  
Jadi, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Razali di 
atas sokongan dan cadangan yang diberikan berkaitan dengan nasib kakitangan SPAD yang 
disebutkan tadi. Soalan ataupun pertanyaan akhir beliau ialah sama ada kekeliruan tentang 
bayaran saman salah trafik masih perlu dibayar dan sebagainya. Semuanya berjalan seolah-
olah tidak ada perubahan kecualilah perubahan daripada sebuah suruhanjaya kepada 
sebuah agensi kerajaan di bawah Kementerian Pengangkutan.  
Berkaitan dengan pandangan dan soalan-soalan yang dibawa oleh Yang Berhormat 
Senator Dato’ Hajah Fahariyah pula. Saya boleh laporkan berkaitan dengan baki tabung 
KWAPA yang disebutkan tadi, Kumpulan Wang Amanah Perkhidmatan Awam.  
■1440 
Setakat Julai 2018, baki tabung KWAPA adalah sebanyak RM130 juta di mana 
sebanyak RM124 juta diperuntukkan untuk pembiayaan inisiatif kepada SPAD manakala 
sebanyak RM8 juta diperuntukkan kepada LPKP Sabah dan Sarawak yang disalurkan melalui 
Jabatan Perdana Menteri.   
 
 
40                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Berkaitan dengan inisiatif di bawah KWAPA seperti ISBSF untuk membantu bas 
henti-henti dan sebagainya ini, kerajaan sedang meneliti kesemua inisiatif-inisiatif yang ada 
yang dibiayai melalui peruntukan di bawah Tabung KWAPA ini berdasarkan kemampuan 
kewangan kerajaan dan mengikut keperluan dan keutamaan.   
Berkaitan  dengan  isu  pertindihan  dan  menyelenggarakan  modal  insan, 
memandangkan  APAD  adalah  merupakan  jabatan  kerajaan,  kesemua  latihan  dan 
pembangunan kompetensi kepada kakitangan APAD adalah tertakluk kepada pekeliling dan 
peraturan kerajaan yang berkuat kuasa masa kini. 
Berkaitan dengan kod tata amalan terbaik industri ataupun ICOP, bagi memastikan 
kod tata amalan diteruskan iaitu Industrial Code of Practice (ICOP) ini, ia akan diteruskan 
oleh APAD. Program ICOP ini yang bermula pada tahun 2013 adalah untuk menerapkan nilai 
keselamatan  dalam  organisasi  dan  menjadikan  amalan  keselamatan  sebagai  budaya 
pengendali pengangkutan awam.  Latihan ICOP- Keselamatan SPAD akan diteruskan oleh 
APAD kepada pemandu dan pengendali di mana sehingga Jun 2018, sesi latihan kepada 
sebanyak 6,429 pengendali telah diadakan atau dilaksanakan.   
Berkaitan dengan impak kepada laluan sosial apabila SPAD dibubarkan, pihak 
kementerian  mengambil  maklum  bahawa  terdapat  laluan  sosial  yang  tidak  menjana 
keuntungan kepada operator dan diberikan subsidi oleh pihak kerajaan.  Berkenaan bantuan 
subsidi seumpama ini, pihak kerajaan akan meneliti semula pelaksanaan pemberian ini demi 
menjaga kebajikan dan kesejahteraan orang ramai.  
Berkaitan dengan soalan migrasi data profiling pemandu dan integrasi dengan JPJ 
bagi  pelaksanaan  sistem  mata  demerit,  data  profiling  pemandu  melibatkan  pemandu 
kenderaan komersial telah dilaksanakan oleh SPAD secara rintis atau pilot, dengan izin, 
dalam usaha meningkatkan tahap keselamatan pengangkutan awam di negara kita.  Selaras 
dengan pembubaran SPAD dan pengambilalihan fungsi oleh Kementerian Pengangkutan, 
perkara ini akan dikaji semula termasuk integrasi sistem dengan JPJ bagi pelaksanaan dan 
penguatkuasaan mata demerit.  Pada masa ini, penguatkuasaan mata demerit melibatkan 
kesalahan-kesalahan di bawah Akta Pengangkutan Jalan 1987.   
Berkaitan pembelaan nasib pemandu-pemandu teksi dengan kenaikan harga petrol 
dan pelaksanaan e-hailing yang dikemukakan oleh kedua-dua Yang Berhormat tadi, bagi 
memastikan nasib pemandu-pemandu teksi dipelihara dan memberi kesaksamaan kepada 
mereka susulan dari pelaksanaan e-hailing, kerajaan telah menetapkan syarat-syarat kepada 
penyedia-penyedia perkhidmatan penghantaran yang bersifat level playing field, dengan izin. 
Selain itu, sebagai langkah untuk mengurangkan kos operasi pengusaha teksi, 
kerajaan telah memanjangkan tempoh valid pemeriksaan dari enam bulan ke 12 bulan.  
Maknanya pemandu teksi yang keretanya berusia lebih daripada tiga tahun, bukan dua kali 
setahun tetapi hanya sekali setahun untuk memastikan ia tidak menganaktirikan pemandu 
teksi berbanding dengan pemandu e-hailing. Pelaksanaan ini telah bermula pada Julai 2018. 
Saya boleh sebutkan juga lain-lain inisiatif akan dikaji daripada semasa ke semasa mengikut 
keperluan dan kemampuan kewangan kerajaan.  
Berkaitan  dengan  bagaimana  dasar  kerajaan  untuk  mengehadkan  kenderaan 
pengangkutan barangan masuk dalam kawasan PBT dalam waktu-waktu tertentu, Akta 
Pengangkutan Jalan 1987 [Akta 333] telah memperuntukkan kuasa kepada pihak berkuasa 
tempatan (PBT) untuk mengehadkan jenis-jenis kenderaan pengangkutan barangan masuk 
atau melalui kawasan PBT pada waktu-waktu tertentu. Dalam hal ini, PBT boleh memohon 
kepada  Kementerian  Pengangkutan  untuk  menjadikan  ia  sebagai  satu peraturan  bagi 
mereka.  Jadi kuasa kekal dan kuasa Kementerian Pengangkutan untuk memberikan kuasa 
itu kepada PBT kekal.  
Akhir sekali, berkenaan dengan penyelarasan penguatkuasaan antara agensi-
agensi penguatkuasaan iaitu sebagaimana disebutkan tadi apabila SPAD tidak ada, PDRM, 
JPJ dan PBT, bagaimana diselaraskan di antara ketiga-tiga agensi ini tanpa SPAD.  Aktiviti 
penguatkuasaan yang dijalankan oleh agensi penguat kuasa iaitu PDRM dan JPJ adalah 
berdasarkan kuasa-kuasa yang diperuntukkan di bawah Akta Pengangkutan Jalan 1987 dan 
kaedah-kaedah di bawahnya.  Penyelarasan aktiviti penguatkuasaan sentiasa dibuat melalui 
platform sedia ada seperti mesyuarat di peringkat atasan ataupun di peringkat-peringkat 
pelaksana-pelaksana penguatkuasaan ini.   
 
DN 12.9.2018                                                                   41                   
 
Penguatkuasaan berat muatan lori adalah mengikut berat dengan muatan seperti 
lesen pengendali yang dikeluarkan oleh APAD akan dilakukan sepanjang masa iaitu ia tidak 
berubah walaupun SPAD akan menjadi APAD selepas Dewan yang mulia ini meluluskan rang 
undang-undang ini dan rang undang-undang yang saya akan bentangkan selepas rang 
undang-undang ini dipersetujui oleh Dewan yang mulia ini. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.  Masalahnya 
ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]  
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa]  
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]  
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]  
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]  
[Fasal-fasal 1 hingga 9 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]  
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]  
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]  
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi (Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin) 
dan diluluskan]  
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENGANGKUTAN AWAM DARAT (PINDAAN) 2018 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
2.50 ptg. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]:  Tuan Yang di-
Pertua,  saya  mohon  mencadangkan  rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk 
meminda Akta Pengangkutan Awam Darat 2010 dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  seperti  mana  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sedia  maklum 
kerajaan pada 23 Mei 2018 yang lalu telah memutuskan supaya Suruhanjaya Pengangkutan 
Awam Darat (SPAD) dibubarkan dan fungsinya diambil oleh Kementerian Pengangkutan. 
Susulan daripada keputusan itu kerajaan pada 6 Jun 2018 juga telah bersetuju supaya satu 
entiti baharu bertaraf jabatan kerajaan sepenuhnya yang dinamakan Agensi Pengangkutan 
Awam Darat (APAD) ditubuhkan bagi mengambil alih dan melaksanakan fungsi-fungsi 
berkaitan pengangkutan awam darat yang sebelum ini dilaksanakan oleh SPAD.  
Bagi melaksanakan arahan dan keputusan kerajaan ini Kementerian Pengangkutan 
telah meneliti perundangan-perundangan yang terlibat dan mengemukakan Rang Undang-
undang Pengangkutan Awam Darat (Pindaan) 2018. Rang undang-undang ini bertujuan 
untuk meminda Akta Pengangkutan Awam Darat [Akta 715] bertujuan memberi kuasa kepada 
Kementerian Pengangkutan, APAD dan Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) untuk mengambil 
alih fungsi dan peranan yang digariskan dalam Akta 715 berkaitan pengangkutan awam 
darat. 
 
 
42                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Secara ringkasnya fungsi utama berkaitan pembangunan sektor pengangkutan 
awam darat yang dinyatakan dalam Akta 715 boleh dibahagikan kepada dua kategori utama 
iaitu fungsi dasar dan fungsi operasi perkhidmatan. Fungsi-fungsi utama yang merangkumi 
mod pengangkutan jalan dan rel atau kereta api ini termasuklah: 
(i)  menggubal, membangunkan dan mengawal selia pelaksanaan 
dasar bagi pengangkutan awam darat negara; 
(ii)  melesenkan  pengendali  atau  operator  yang  menyediakan 
perkhidmatan  kenderaan  pengangkutan  awam,  kenderaan 
pelancongan, pengendali perkhidmatan kenderaan barangan dan 
skim kereta api; 
(iii)  melesenkan terminal pengangkutan awam darat; 
(iv)  mengkaji, merangka dan menyediakan skim penentuan harga bagi 
kesesakan lalu lintas kawasan; 
(v)  mengkaji,  merancang  dan  menyediakan  laluan-laluan 
perkhidmatan pengangkutan awam; 
(vi)  mengkaji dan menetapkan tambang pengangkutan penumpang, 
barangan serta jadual perjalanan pengangkutan perkhidmatan 
awam; 
(vii)  menguatkuasakan  semua  peraturan  peruntukan-peruntukan  di 
bawah Akta 715 bagi mod jalan dan rel; 
(viii)  mempertimbangkan  dan  meluluskan  permohonan  pembukaan 
skim kereta api baharu selain daripada mempertimbangkan dan 
memantau  kerja-kerja  pembangunan,  penyelenggaraan  dan 
pengubahsuaian skim kereta api; dan 
(ix)  melaksanakan  siasatan  ke  atas  sebarang  kemalangan  yang 
melibatkan perkhidmatan pengangkutan awam dan skim kereta 
api. 
Susulan daripada pembubaran SPAD, semua fungsi-fungsi berkaitan pembentukan, 
perancangan, gubalan dan kawal selia, pelaksanaan Dasar Pengangkutan Awam Darat 
melibatkan mod jalan dan mod rel akan dilaksanakan oleh Kementerian Pengangkutan. 
Perkara ini adalah selaras dengan skop, fungsi dan tanggungjawab semua kementerian 
kerajaan sedia ada. Di samping itu agihan fungsi ini akan berupaya meningkatkan aspek 
keberkesanan dalam pengurusan perbelanjaan kerajaan.  
APAD  pula  akan  dipertanggungjawabkan  untuk  melaksanakan  fungsi  sebagai 
agensi  kawal  selia  ekonomi  atau,  dengan  izin,  economic  regulator  ke  atas  sektor 
pengangkutan awam darat merangkumi fungsi operasi, perkhidmatan mod jalan dan mod rel. 
Fungsi  operasi  ini  termasuklah  melesenkan  pengendali  dan  penyelia  perkhidmatan 
pengangkutan barangan dan pengangkutan awam, mempertimbangkan, meluluskan dan 
mengawal selia pembangunan dan pengoperasian skim kereta api serta menetapkan kadar 
tambang serta jadual operasi pengangkutan awam.  
JPJ pula akan diberi kuasa untuk melaksanakan semua fungsi penguatkuasaan 
termasuk mengeluarkan saman dan kompaun dan pendakwaan bagi kesalahan di bawah 
mod jalan iaitu pematuhan syarat pelesenan dan pematuhan peraturan bagi perkhidmatan 
pengangkutan awam mod jalan. Pelaksanaan fungsi ini oleh JPJ akan menambah baik aspek 
penguatkuasaan memandangkan liputan penguatkuasaan JPJ yang lebih meluas serta 
mengelakkan persepsi terdapatnya pertindihan fungsi agensi-agensi penguatkuasaan di atas 
jalan.  
JPJ juga akan turut diberi kuasa untuk menyediakan perkhidmatan permohonan 
pelesenan di kaunter JPJ yang melibatkan permohonan pelesenan pengendali perkhidmatan 
pengangkutan  penumpang,  pelancongan  dan  barangan.  Perkara  ini  adalah  bagi 
mengelakkan wujudnya dua entiti yang menyediakan perkhidmatan kaunter di lapangan. 
 
 
DN 12.9.2018                                                                   43                   
 
Bagi merealisasikan hala tuju dan agihan fungsi ini secara amnya semua rujukan 
kepada suruhanjaya di dalam Akta 715 akan dipinda seperti berikut: 
(i)  peruntukan-peruntukan yang sebelum ini memberi kuasa kepada 
suruhanjaya untuk membuat peraturan di bawah Akta 715 akan 
dipinda dan diberi kuasa kepada Menteri yang bertanggungjawab 
ke atas pengangkutan; dan 
(ii)  peruntukan-peruntukan yang sebelum ini memberi kuasa kepada 
suruhanjaya untuk melaksanakan dan menguatkuasakan fungsi-
fungsi pentadbiran dan operasi serta peruntukan di bawah Akta 
715 akan dipinda dan akan diberikan kepada Ketua Pengarah 
Pengangkutan Awam Darat, Timbalan Pengarah Pengangkutan 
Awam Darat, Pengarah Pengangkutan Awam Darat dan pegawai-
pegawai pengangkutan awam darat. 
Agihan kuasa seperti ini adalah bertujuan memelihara dan mengekalkan aspek 
kawal selia kerajaan ke atas agensi pelaksananya. Di samping itu ketetapan ini akan 
memastikan semua peraturan yang akan dibangunkan kelak akan memastikan kebajikan 
orang ramai adalah terjaga, di samping mengambil kira keperluan perniagaan oleh operator 
dan pengendali dan penyedia perkhidmatan pengangkutan awam dan barangan.  
Rang  Undang-undang  Pengangkutan  Awam  Darat  (Pindaan)  2018  ini  akan 
mengandungi 83 fasal yang menerangkan pindaan-pindaan terlibat dan saya ringkaskan 83 
fasal ini seperti berikut. 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat 
kuasa rang undang-undang. 
Fasal 2 menerangkan pindaan-pindaan am dan berulang yang melibatkan pelbagai 
seksyen dalam Akta 715 susulan pembubaran SPAD di mana semua rujukan kepada 
suruhanjaya dipinda kepada Ketua Pengarah Pengangkutan Awam Darat kecuali dalam 
seksyen-seksyen yang dinyatakan dalam fasal 2.  
Fasal 3 meminda seksyen 2, Akta 715 bagi memasukkan beberapa takrifan baharu 
susulan  pembubaran  SPAD  termasuk  meminda  rujukan  Menteri  kepada  Menteri 
bertanggungjawab kepada pengangkutan, takrifan Ketua Pengarah Pengangkutan Awam 
Darat, takrifan Pegawai Pengangkutan Awam Darat serta memansuhkan beberapa takrifan 
sedia ada termasuk takrifan suruhanjaya.  
Fasal 4 memansuhkan Bab 1 Bahagian II melibatkan seksyen 3, 4 dan 5, Akta 715, 
susulan pembubaran SPAD. Seksyen-seksyen yang terlibat menerangkan fungsi SPAD 
sebagai satu badan berkanun, seksyen-seksyen ini tidak diperlukan lagi apabila SPAD 
dibubarkan dan fungsi diambil alih oleh satu agensi bertaraf jabatan dan fungsi yang 
dinyatakan adalah merupakan fungsi-fungsi yang sedia ada dan konvensional bagi satu 
jabatan kerajaan termasuk aspek pembentukan dasar serta sebarang rancangan induk 
berkaitan pengangkutan awam darat negara. 
Fasal 11 memansuhkan seksyen 15, Akta 715 kerana seksyen ini hanya diperlukan 
bagi  melindungi  kepentingan  SPAD  sebagai  satu  badan  berkanun.  Ia  menerangkan 
keperluan entiti kerajaan lain untuk mengadakan perbincangan dengan SPAD dalam urusan 
berkaitan penetapan harga mengenai kesesakan lalu lintas. Apabila APAD sebagai satu 
jabatan kerajaan mengambil alih fungsi SPAD, maka ketetapan ini tidak lagi diperlukan dan 
semua entiti kerajaan akan merujuk kepada Kementerian Pengangkutan dan APAD di dalam 
perkara-perkara berkaitan di bawah Akta 715.  
Fasal 38 meminda seksyen 111, Akta 715 bagi memberi kuasa kepada Menteri 
untuk  membuat  peraturan  mengenai  standard  prestasi  berkaitan  dengan  penyediaan 
perkhidmatan dan kemudahan kereta api oleh pengendali perkhidmatan berkenaan. 
Fasal 45 meminda seksyen 149, Akta 715 bagi memberi kuasa kepada Menteri 
untuk membuat peraturan berkaitan pengeluaran notis kemalangan melibatkan perkhidmatan 
pengangkutan awam. 
 
 
 
44                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
■1500 
Fasal  46,  memansuhkan  Bahagian  VII,  Akta  715  kerana  bahagian  ini hanya 
diperlukan untuk SPAD sebagai satu badan berkanun sahaja. Bagi satu agensi kerajaan 
bertaraf jabatan, segala urusan berkaitan dengan pengurusan pelanggan dan penyelesaian 
pertikaian akan diuruskan berdasarkan kepada pekeliling, peraturan dan tatacara berkaitan 
pengurusan pelanggan yang berkuat kuasa seperti mana yang sedang dilaksanakan oleh 
jabatan atau Kementerian Kerajaan yang lain. 
Fasal 47, meminda Bahagian VIII, Akta 715 dipinda susulan kepada pembubaran 
SPAD di mana kuasa untuk mempertimbangkan semula semua keputusan operasi berkaitan 
permohonan,  pembaharuan  dan  pembatalan  lesen  yang  dibuat  oleh  Ketua  Pengarah 
Pengangkutan Awam Darat adalah kini diletakkan di bawah kuasa Menteri.  
Pindaan ke atas bahagian ini akan memberi kuasa kepada Menteri untuk melantik 
suatu Jawatankuasa Rayuan untuk mendengar dan menyediakan cadangan ke atas rayuan 
yang  diterima.  Menteri  akan  membuat  keputusan  berdasarkan  kepada  syor  oleh 
Jawatankuasa Rayuan. Jawatankuasa Rayuan ini akan ditubuhkan dan diurusetiakan di 
Kementerian Pengangkutan.  
Fasal 55, meminda seksyen 215, Akta 715 dengan menggantikan perenggan sedia 
ada dengan perenggan baharu bagi menerangkan skop, fungsi dan bidang tanggungjawab 
Ketua Pengarah Pengangkutan Awam Darat untuk menyediakan hala tuju, memberi arahan, 
membuat kawalan, dan mengawal selia semua perkara berkaitan Pengangkutan Awam Darat 
di bawah bidang kuasa Akta 715.  
Pindaan ini juga menerangkan bahawa kuasa dan tanggungjawab Ketua Pengarah 
Pengangkutan Awam Darat di bawah Akta 715 boleh dilaksanakan oleh Timbalan Ketua 
Pengarah, Pengarah Pengangkutan Awam Darat dan Timbalan Pengarah Pengangkutan 
Awam Darat.  
Fasal 56, mewujudkan seksyen baharu seksyen 215A bagi memberi kuasa kepada 
Menteri untuk melantik pegawai dalam perkhidmatan awam sebagai Pegawai Pengangkutan 
Awam Darat bagi melaksanakan peruntukkan-peruntukkan di bawah Akta 715. Pegawai 
Pengangkutan Awam Darat yang dilantik akan melaksanakan semua fungsinya dengan 
mematuhi semua hala tuju arahan, kawalan dan penyeliaan daripada Ketua Pengarah 
Pengangkutan Awam Darat.  
Fasal 74, meminda seksyen 241(2), Akta 715 bagi memberi kuasa kepada Pegawai 
Pengangkutan  Awam  Darat  dan  Pegawai  Pengangkutan  Jalan  untuk  menjalankan 
pendakwaan bagi kesalahan yang dilakukan di bawah Akta 715. Pindaan ini bertujuan 
meningkatkan keberkesanan aspek penguatkuasaan dan mengelakkan tunggakan kes di 
mahkamah.  
Fasal 75, memansuhkan seksyen 247 dan seksyen 248, Akta 715 kerana semua 
hasil yang dikutip oleh agensi kerajaan hendaklah dimasukkan ke dalam Kumpulan Wang 
Disatukan. Selain itu, fungsi pelaporan yang dinyatakan di bawah seksyen 248 hanya 
bersesuaian untuk SPAD sebagai satu badan berkanun. Fungsi pelaporan adalah merupakan 
satu fungsi biasa bagi jabatan kerajaan dan tidak perlu dimasukkan ke dalam satu akta 
sebagai satu fungsi khusus agensi berkenaan.  
Fasal 76, menerangkan mengenai penomboran semula seksyen 170 dalam akta 
asal kepada seksyen 249A dan mewujudkan satu seksyen baharu iaitu seksyen 249B. 
Seksyen 249A, adalah bertujuan melindungi kebajikan penumpang dengan memastikan 
semua pengendali perkhidmatan pengangkutan awam akan dipertanggungjawabkan ke atas 
sebarang kemalangan yang menyebabkan kecederaan atau kematian penumpang walaupun 
terdapat kontrak yang diadakan sebelum perkhidmatan menidakkan obligasi berkenaan.  
Seksyen 249B pula memberi kuasa kepada Menteri untuk memberi kuasa pada 
mana-mana orang untuk melaksanakan fungsi Ketua Pengarah Pengangkutan Awam Darat 
berkaitan pelesenan terminal, pelesenan pengendali perkhidmatan pengangkutan awam, 
kenderaan pelancongan dan barangan, pelesenan pengendali perkhidmatan kereta api dan 
pembukaan kereta api serta pengumpulan bayaran dan caj di bawah Akta 715. 
 
 
DN 12.9.2018                                                                   45                   
 
Tujuan pemberian kuasa ini adalah untuk memberi ruang kepada Menteri untuk 
menambah baik prestasi, produktiviti, kualiti dan keberkesanan penyediaan perkhidmatan 
atau menambahbaik pengurusan kewangan agensi dengan melantik lain-lain pihak untuk 
melaksanakan  fungsi  terlibat  apabila  langkah-langkah  berkenaan  diperlukan  di  masa 
hadapan.  
Fasal 77 dan fasal 78, meminda seksyen 252, dan seksyen 253, Akta 715 bertujuan 
menetapkan kuasa untuk membuat peraturan di bawah Akta 715 sekarang adalah terletak di 
bawah bidang kuasa Menteri sahaja.  
Fasal 81, memansuhkan seksyen 256, seksyen 257 dan seksyen 258, Akta 715. 
Seksyen 256 dimansuhkan kerana kuasa-kuasa membuat peraturan susulan pembubaran 
SPAD hanya terletak di bawah bidang kuasa Menteri.  
Manakala seksyen 257 dan seksyen 258 dimansuhkan kerana seksyen ini hanya 
diperlukan oleh SPAD sebagai sebuah badan berkanun bagi melindungi pegawai-pegawai 
lantikan SPAD di bawah Akta Pelindungan Pihak Berkuasa Awam 1948 serta perlindungan 
daripada guaman dan prosiding undang-undang dalam melaksanakan fungsi awam.  
Fasal  82,  menyatakan  bahawa  apa-apa  sahaja  tindakan,  kelulusan,  garisan 
panduan atau arahan yang telah dibuat adalah terus berkuat kuasa selepas pembubarannya 
dan diambil alih atau diteruskan oleh Ketua Pengarah Pengangkutan Awam Darat.  
Begitu juga bagi perkara-perkara yang melibatkan lesen yang telah dikeluarkan, 
permohonan-permohonan yang sedang dalam proses, sebarang tindakan atau prosiding 
mahkamah yang telah dimulakan dan sedang berjalan, sebarang obligasi, liabiliti, penalti atau 
hukuman sebelum SPAD dibubarkan akan terus sah dan akan berkuat kuasa selepas 
pembubarannya dan diambil alih atau diteruskan oleh Ketua Pengarah Pengangkutan Awam 
Darat.  
Selain daripada itu, semua baki wang yang ada atau yang perlu dibayar ke 
Kumpulan Wang Pengangkutan Awam Darat akan dipindahkan kepada kerajaan apabila rang 
undang-undang ini dikuatkuasakan.  
Fasal 83, menyatakan mengenai pembatalan apa-apa dasar dan perancangan 
termasuk Rancangan Induk Pengangkutan Awam Darat Negara yang telah disediakan oleh 
SPAD.  
Susulan pembubarannya fungsi pembentukan dan penggubalan dasar berkaitan 
Pengangkutan Awam Darat Negara akan dilaksanakan oleh Kementerian Pengangkutan. 
Sebarang input berkaitan dasar atau rancangan induk yang telah disediakan oleh SPAD akan 
diambil alih dan akan disatukan ke dalam Dasar Pengangkutan Negara yang sedang 
dibangunkan oleh Kementerian Pengangkutan.  
Pindaan-pindaan lain yang tidak saya nyatakan secara khusus di sini adalah 
merupakan pindaan kecil yang bersifat editorial, dengan izin, dan consequential dengan izin, 
susulan kepada pembubaran SPAD.  
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan yang mulia, saya dengan 
rendah diri dan rendah hati memohon supaya rang undang-undang yang telah dibentangkan 
dapat diluluskan oleh Dewan yang mulia ini demi merealisasikan aspirasi kerajaan dalam 
membangunkan Sektor Pengangkutan Awam Darat ke arah perkhidmatan yang lebih cekap, 
berkesan dan menyeluruh. 
Kejayaan dalam membangunkan Sektor Pengangkutan Awam Darat akan akhirnya 
dapat menyumbang kepada meningkatkan dan menambah baik tahap kesejahteraan, kualiti, 
serta taraf hidup masyarakat di samping menjadi platform untuk menyokong kepada kejayaan 
pembangunan ekonomi negara Malaysia yang kita cintai ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ada 
sesiapa yang menyokong?  
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon menyokong.  
 
46                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di hadapan Majlis 
ialah suatu akta untuk meminda Akta Pengangkutan Awam Darat 2010 dibacakan kali yang 
kedua sekarang dan terbuka untuk di bahas. Ada tiga orang Yang Berhormat Senator yang 
hendak bahas. Kalau ada sesiapa lagi yang hendak tambah boleh saya terima lagi ya.  
Saya mula dengan Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali, dipersilakan. 
 
3.09 ptg. 
Datuk  Rabiyah  binti  Ali:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya ucapkan kerana memberikan izin kepada 
saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Pengangkutan Awam Darat (Pindaan) 
2018. Sebagaimana kandungan pindaan rang undang-undang yang dibentangkan oleh Yang 
Berhormat Menteri Pengangkutan, Fasal 83 rang undang-undang ini telah menzahirkan 
bahawa semua dasar dan perancangan yang dibuat oleh Suruhanjaya Pengangkutan Awam 
Darat dimansuhkan dan dibatalkan. 
Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri setelah lebih lapan tahun SPAD 
diwujudkan, terdapat dua iaitu Rancangan Induk Pengangkutan Awam Darat Negara dan 
Rancangan Induk Pengangkutan Awam Darat bagi Lembah Klang dan Kuala Lumpur 
dikeluarkan untuk menyusun pembangunan pengangkutan awam darat untuk memenuhi 
keperluan pengguna dan golongan B40. 
■1510 
Dalam Rancangan Induk Pengangkutan Awam Darat di Lembah Klang dan Kuala 
Lumpur,  kerajaan  menumpukan  terhadap  program  transformasi  perkhidmatan  teksi 
berpandukan perkhidmatan bas Rapid, KTMB, LRT, MRT dan monorail bagi menangani 
masalah kesesakan lalu lintas dan mengurangkan tahap pelepasan gas karbon di bandar 
utama Lembah Klang. Bagi Rancangan Induk Pengangkutan Awam Darat Negara pula, ia 
menekankan kepada aspek teras dan memastikan kemapanan perkhidmatan rel, bas dan 
teksi memenuhi keperluan  rakyat  dalam  memastikan  obligasi sosial  kepada  golongan 
berpendapatan rendah, terus diberi keutamaan dalam pembangunan negara. 
Justeru,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  dari  Yang  Berhormat  Menteri 
berhubung perkara ini.  Apakah dengan pembatalan rancangan induk ini, Kerajaan Pakatan 
Harapan  akan  mengkaji  semula  pendekatan  lebih  holistik  dalam  pembangunan 
pengangkutan awam, agar isu kesesakan jalan raya, pelepasan gas karbon dan akses 
pengangkutan merangkumi golongan kurang upaya dan individu berpendapatan rendah 
diberikan keutamaan? 
Apakah kesan ke atas pasaran modal dan ekuiti yang mana langganan bon-bon 
atau sukuk Islamik yang diterbitkan bagi membiayai pembangunan sektor pengangkutan 
awam negara terus terjamin dan memastikan pulangan yang diunjurkan, tidak terjejas? 
Bagaimana kerajaan merancang bagi mengurangkan subsidi petroleum dan meningkatkan 
sumbangan ke atas Kumpulan Wang Amanah Pengangkutan Awam apabila rancangan induk 
yang dibuat SPAD dibatalkan dan kerajaan akan merancang semula Dasar Pembangunan 
Pengangkutan Awam Darat yang baru. 
Pada pindaan akta ini, sidang Dewan Negara sebelum ini, kerajaan meminta Akta 
Pengangkutan  Awam  Darat  ini,  ingin  memastikan  perkhidmatan  e-hailing  di  sektor 
perkhidmatan  teksi  dan  kereta  e-hailing  akan  memberi  sinar  baru  dalam  sistem 
pengangkutan awam negara.  
Kita masih mendengar rungutan dan keluhan pemandu-pemandu teksi kerana 
perkhidmatan e-hailing ini masih lagi mempunyai kekangan, yang mana ianya perlu ditangani 
secara holistik dengan mengambil kira kepentingan pemandu teksi yang telah diberikan 
permit bertahun-tahun lamanya, diberikan perhatian khusus. 
Soalan saya. Apakah dengan pindaan akta ini nasib dan kebajikan pemandu-
pemandu teksi akan terus diberikan perhatian dan bantuan sebagaimana mereka mendapat 
insentif dan bantuan sebelum ini?  
 
DN 12.9.2018                                                                   47                   
 
Bagaimanakah status migrasi pemandu-pemandu teksi yang beroperasi secara 
konvensional kepada perkhidmatan e-hailing dan apakah peranan yang akan dimainkan 
Kementerian Pengangkutan agar seluruh negara dapat mengguna pakai perkhidmatan e-
hailing  dengan  meningkatkan  infrastruktur  dan  kerangka  kerja  kawal  selia  dan 
penguatkuasaan.   
Akhir kata, saya mohon agar Kementerian Pengangkutan mengambil tindakan yang 
lebih  serius  untuk  memastikan  sistem  pengangkutan  awam  darat  ini  benar-benar 
memanfaatkan rakyat tanpa membataskan perubahan landskap politik kini. Kerajaan perlu 
menggunakan peruntukan Kumpulan Wang Amanah Pengangkutan Awam secara berkesan, 
agar semua laluan bandar besar, pinggir bandar dan laluan sosial luar bandar diberikan 
perhatian sewajarnya dalam dasar baru Kerajaan Pakatan Harapan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator.  
Dan saya minta pula Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris. Silakan. 
 
3.14 ptg. 
Datuk Razali bin Idris: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahi 
Rahmani Rahim.  
Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dan menyokong langkah kerajaan untuk 
memansuhkan Akta Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat 2010 (SPAD) kepada Akta 
Pengangkutan Awam Darat (Pindaan 2018 (APAD 2018)).  Ini kerana ia memberikan kuasa 
serta peruntukan penting kepada Ketua Pengarah APAD supaya dapat melaksanakan tugas 
agensi dengan berkesan. Langkah ini akan membawa kebaikan kepada kerajaan dan rakyat 
di mana walaupun akta berkenaan dibubarkan, agensi yang akan ditubuhkan itu tetap 
berfungsi seakan SPAD, tetapi pada masa yang sama menjimatkan belanja pentadbirannya. 
Kami amat yakin pelantikan seorang Ketua Pengarah Pengangkutan Awam Darat 
akan mampu merancang pembangunan sektor pengangkutan awam darat negara khususnya 
berkaitan perkhidmatan Transit Aliran Masa (MRT), Transit Aliran Ringan (LRT), rel dan 
sistem bas yang sedia ada.   
Tuan Yang di-Pertua, pengangkutan awam yang efisien bukan sahaja memudahkan 
rakyat, tetapi juga menjadi faktor pada perkembangan dan pembangunan ekonomi rakyat 
dan negara.  Pengangkutan awam yang efisien juga akan mengurangkan kemalangan jalan 
raya,  menawarkan perkhidmatan yang lebih murah dan setimpal selain menjimatkan masa. 
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan tugas Ketua Pengarah APAD juga amat 
jelas dalam perkara 215(1), Ketua Pengarah Pengangkutan Awam Darat bertanggungjawab 
bagi arahan, perintah, kawalan dan pengawasan bagi segala perkara yang berhubung 
dengan pengangkutan awam darat di bawah akta ini.  Berkaitan ini, saya mencadangkan agar 
saman had laju dilakukan oleh hanya satu agensi sahaja iaitu melalui JPJ sahaja dengan 
tugas APAD yang semakin efektif dan efisien.  
Bahagian  trafik  polis  hendaklah  digugurkan  tugas mereka  melakukan saman. 
Maksudnya, saman had laju Tuan Yang di-Pertua. Sama ada di lebuh raya atau Jalan 
Persekutuan dan negeri. Ini kerana bimbang ia bertindih tugas, selain mendapat bantahan 
daripada  rakyat.  Dengan  APAD  ini  dipertingkatkan  fungsinya  dan  dengan  bahagian 
penguatkuasaan JPJ semakin berkembang dan efisien,  tugas saman maksudnya saman had 
laju, sama ada melalui kamera tetap yang dipasang di lebuh raya atau perangkap had laju, 
hendaklah dikendalikan oleh JPJ sahaja. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  soalannya.  Siapa  pula  yang  akan  mengawasi  arahan, 
perintah, kawalan dan pengawasan yang dilakukan oleh Ketua Pengarah berkenaan? 
Apakah tugas Menteri atau ketetapan dan peruntukan tertentu dalam agensi bagi menyekat 
penyalahgunaan kuasa dan juga menarik perhatian dalam perkara 215A(1) ialah Menteri 
boleh melantik apa-apa jumlah pegawai pengangkutan awam darat setakat yang perlu bagi 
maksud melaksanakan peruntukan akta ini. Sementara mereka yang dilantik oleh Menteri, 
pegawai pengangkutan awam darat yang dilantik di bawah subseksyen (1) hendaklah 
menjalankan kuasanya. 
 
48                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Yakni, melaksanakan fungsinya dan menunaikan kewajipan dengan mematuhi 
arahan, perintah, kawalan dan pengawasan Ketua Pengarah Pengangkutan Awam Darat 
yang dinyatakan secara lisan dan bertulis oleh beliau. Maksudnya, oleh Ketua Pengarah.  
Sekali lagi, kuasa Ketua Pengarah Pengangkutan Awam begitu penting dalam melalui akta 
ini.  
Diharapkan  penguatkuasaan,  pengawasan  dan  kawal  selia  terhadap  Ketua 
Pengarah dan semua pegawai APAD dilaksanakan  dan dipatuhi. Malah, peruntukan di mana 
seseorang yang terkilan dengan keputusan Ketua Pengarah Pengangkutan berhubung 
dengan permohonan lesen, pembaharuan lesen dan pembatalan lesen, boleh merayu 
kepada Menteri melalui peruntukan 177(1) melalui akta ini dihormati. 
  Melalui 178(1), Menteri boleh sebagaimana yang difikirkannya patut melantik satu 
jawatankuasa rayuan untuk menimbangkan rayuan di bawah seksyen 12D, 27,45 dan 62 
rang undang-undang 16.   
Tuan Yang di-Pertua, selain itu struktur organisasi dan perjawatan dalam APAD 
pastinya  akan  dibincangkan  dengan  Jabatan  Perkhidmatan  Awam  yakni  JPA  akan 
membuahkan hasil yang lebih baik. Berkaitan ini, walaupun dikatakan penjimatan akan 
berlaku, JPA pula perlu meneliti dan menilai peranan Ketua Pengarah APAD berkenaan yang 
sudah pasti mempunyai tugas yang berat dengan menyediakan imbuhan yang setimpal dan 
dinaikkan, dinilaikan sebaik-baiknya. 
■1520 
Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks fungsi dan kuasa APAD pula, kita amat yakin 
kementerian  akan  menilai  dan  meneliti  peranan  agensi  itu  sama  ada  daripada  segi 
perancangan dan pembangunan sektor pengangkutan awam darat seperti yang pernah 
dibuat oleh SPAD. Mungkin apa yang dilakukan oleh SPAD sekarang ini akan diserap dalam 
APAD. 
Walau bagaimanapun, persoalan atau bidang yang masih kabur dan perlukan 
pencerahan ialah apakah penguatkuasaan, pengendalian dan pengeluaran lesen kenderaan 
swasta atau perdagangan ini benar-benar dikendalikan oleh Jabatan Pengangkutan Jalan 
(JPJ)  sepenuhnya.  Dengan  cadangan  pelaksanaan  melalui  akta  baharu,  di  mana 
permohonan lesen atau hendak bayar lesen, semuanya melalui kaunter JPJ. Tidak akan ada 
lagi kaunter berasingan dan akan memudahkan pelanggan. Selain daripada itu, dengan 
penstrukturan semula itu, beberapa akta perlu dipinda dan dimansuhkan.  
Satu lagi perkara ialah APAD juga akan terbabit dengan pemprosesan lesen 
kenderaan perdagangan tetapi kaunter servis akan diletakkan di bawah JPJ. Apakah bidang 
kuasa mereka hanya tertakluk di Semenanjung Malaysia sahaja? Kita mohon pencerahan 
dalam perkara ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan Jemaah Menteri sudah bersetuju iaitu dua 
agensi yang memproses permohonan lesen kenderaan perdagangan termasuk lori dan bas 
iaitu Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan (LPKP) Sabah dan Sarawak yang 
sebelum ini di bawah Jabatan Perdana Menteri (JPM), ia kini akan diletakkan di bawah 
Kementerian Pengangkutan. Soalan saya, kenapa sedemikian. 
Selain daripada itu, melalui pindaan Akta SPAD 2010 [Akta 714] dimansuhkan 
sementara Akta Pengangkutan Awam Darat 2010 [Akta 715] akan dipinda untuk memberi 
kuasa kepada Kementerian Pengangkutan, APAD dan JPJ. Sementara Akta Pengangkutan 
1987 [Akta 333] juga akan dipinda untuk diberi kuasa kepada JPJ. Kita mohon penjelasan 
selanjutnya daripada kerajaan mengenai perkara ini untuk mengetahui sejauh manakah ia 
akan menguntungkan rakyat.  
Itu  sahaja  Tuan  Yang  di-Pertua.  Sekian.  Wassalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Walau bagaimanapun, saya menyokong akta ini dibubarkan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Razali dan 
kalau ada sesiapa lagi hendak berucap, saya beri peluang.  
Ketiga, Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul. 
 
 
DN 12.9.2018                                                                   49                   
 
3.23 ptg. 
Datuk Dr. Lucas Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya 
memulakan perbahasan saya, saya ingin mengambil peluang mengucapkan kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat Senator dan rakyat yang beragama Islam, ‘Selamat Menyambut Tahun 
Baru’ dalam kalendar Islam iaitu 1440 Hijrah. Salam Maal Hijrah kepada semua... [Dewan 
tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Datuk Dr. Lucas Umbul: Ucapan terima kasih saya juga ucapkan kepada Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk berucap dalam perbahasan 
Rang Undang-undang Pengangkutan Awam Darat (Pindaan) 2018.  
Secara ringkasnya, RUU ini membawa kepada tertubuhnya Agensi Pengangkutan 
Awam  Darat  atau  dikenali  sebagai  APAD.  Ditubuhkan  bagi  mengambil  alih  dan 
melaksanakan  fungsi-fungsi  berkaitan  pengangkutan  awam  darat  yang  sebelum  ini 
dilaksanakan oleh SPAD. Umum sudah mengetahui apabila kerajaan baharu iaitu Pakatan 
Harapan mengambil alih tampuk pemerintahan negara, maka banyak dasar dan polisi 
kerajaan terdahulu akan dikaji dan dirombak. Ini merupakan sebahagian daripada program 
transformasi inisiatif kerajaan sekarang yang telah banyak membuat pertimbangan daripada 
segi penjimatan kos dan memansuhkan polisi dan kerja urus yang membazir.  
Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) tidak terkecuali daripada perkara 
ini.  Apabila  kerajaan  sudah  membuat  pengumuman  untuk  memansuhkan  SPAD  dan 
digantikan dengan APAD, ramai suara yang mempertikaikan tindakan kerajaan. Pelbagai 
tohmahan telah dilemparkan tetapi kita tidak boleh menafikan tadbir urus pengangkutan 
awam darat harus dipertingkatkan bagi menjamin kemudahan pengangkutan awam darat 
lebih teratur, efisien dan selamat untuk semua rakyat jelata. Dalam kata lain, penubuhan 
APAD iaitu Agensi Pengangkutan Awam Darat yang berperanan merancang pembangunan 
sektor pengangkutan awam darat negara merupakan langkah ke hadapan menggantikan 
tadbir urus sistem yang lama.  
Sekiranya  kita  meneliti,  SPAD  dilihat  telah  mengambil  alih  kuasa  daripada 
Kementerian  Pengangkutan  dan  mengumpulkan  kuasa-kuasa  yang  berkaitan  dengan 
pengangkutan awam di bawah Jabatan Perdana Menteri. Ini bukan satu trend yang sihat dan 
sangat wajar dihentikan bagi melihat kepada banyaknya agensi yang diletakkan di bawah 
Jabatan Perdana Menteri.  
Maka dengan itu, saya lihat dengan adanya penyelarasan ini, kuasa seharusnya 
diletakkan kembali di bawah Kementerian Pengangkutan dan diselaraskan dengan model 
pengangkutan yang lain dan bukannya diletakkan  di bawah Jabatan Perdana Menteri 
terutamanya  yang  melibatkan  dengan  pengurusan  sistem  pengangkutan  awam  darat. 
Langkah kerajaan yang drastik ini membuktikan kesungguhan kerajaan untuk memberi 
perkhidmatan yang baik untuk rakyat. Syabas diucapkan kepada kementerian dan juga 
kerajaan.  
Maka  dengan  itu,  soalan  pertama  saya  kepada  Menteri,  kenapa  perlu 
memperkenalkan sistem pada pentadbiran pertama Pakatan Harapan. Adakah kementerian 
akan mengadakan siri kempen dan roadshow, dengan izin dalam memberikan penerangan 
kepada rakyat kenapa harus perlunya dengan segera dibubarkan SPAD dan menggantikan 
pula dengan APAD? Ini kerana ada pihak yang mengatakan kerajaan baharu ini hanya 
membuat rebranding, dengan izin, by agency yang sudah ditubuhkan di bawah Kerajaan 
Barisan Nasional yang lalu. Dalam erti kata lain, platform sudah pun disediakan oleh kerajaan 
dahulu, kerajaan baharu ini dikatakan hanya menukar nama sahaja. Saya rasa perkara ini 
harus diperjelaskan oleh pihak kementerian. 
Maka Menteri Pengangkutan juga pernah berkata, bahawa langkah ini merupakan 
antara pelan penstrukturan semula suruhanjaya tersebut bagi mengurangkan kos dan 
memastikan tiada pertindihan tugas dengan jabatan lain terutamanya Jabatan Pengangkutan 
Jalan (JPJ). Dikatakan juga bahawa pembubaran Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat 
(SPAD) dapat menjimatkan kos perbelanjaan mengurus sebanyak RM38.5 juta setahun. 
Saya ingin bertanya, adakah sebarang kos yang harus ditanggung oleh kerajaan dalam 
menubuhkan agensi baharu ini. 
 
50                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin beralih kepada isu yang berkaitan 
dengan kakitangan dan pegawai SPAD selepas pembubaran SPAD yang baru kita luluskan. 
Saya rasa ramai yang telah membangkitkan mengenai perkara ini. Apa tidaknya kakitangan 
suruhanjaya itu secara keseluruhan merangkumi kakitangan tetap, kakitangan kontrak selain 
pekerja yang dilantik di bawah anak syarikat SPAD iaitu SPAD Pro Berhad. Kebanyakan 
mereka dikatakan akan diserapkan di bawah Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) tetapi bukan 
semua kakitangan itu adalah kakitangan penguatkuasaan.  
Cuma kenapa saya timbulkan isu ini adalah kerana baru-baru ini, saya ada terbaca 
di satu laman sosial bahawa hanya seramai 42 orang sahaja kakitangan daripada 350 
pegawai  kelas  pertengahan  Suruhanjaya  Pengangkutan  Awam  Darat  bakal  diserap. 
Manakala bagi jawatan kelas bawahan, hanya 178 orang pegawai penguat kuasa SPAD yang 
akan menerima tugas baharu di Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) daripada 400 orang 
pegawai sedia ada di suruhanjaya berkenaan.         
■1530 
  Tindakan ini dikatakan bertentangan dengan langkah penstrukturan semula yang 
diumumkan oleh Menteri Pengangkutan. Maka, dengan itu saya ingin bertanya, adakah 
sebarang kebenaran mengenai perkara ini atau ini sekadar, dengan izin, fake news yang di 
bawa oleh pihak yang ingin memburukkan hasrat murni kerajaan?  
Tuan  Yang  di-Pertua,  terdahulu  kita  melihat  ada  dua  kaunter  berbeza  bagi 
pengurusan pengangkutan awam, tidak kira sama ada untuk permohonan permit, lesen dan 
pengendali jalan kenderaan barangan. Rakyat sebenarnya keliru apabila ada dua kaunter 
berbeza iaitu SPAD dan JPJ. Wujud dua entiti yang menyediakan perkhidmatan kaunter. Kini, 
semua perkara ini diselaraskan di bawah satu kaunter sahaja iaitu kaunter JPJ. Tiada kaunter 
berasingan JPJ dan SPAD selepas penstrukturan. Walau bagaimanapun, saya ingin bertanya 
mengenai di negeri Sabah. Adakah ini berbeza atau urusan kaunter di bawah LKAP atau 
JPJ? Saya fikir perkara ini harus diperhalusi oleh pihak kementerian.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  saya  ingin  menyentuh  mengenai  Lembaga 
Pelesenan Kenderaan Perdagangan (LPKP) Sabah dan Sarawak. Ini kerana selepas SPAD 
dimansuhkan, LPKP Sabah dan Sarawak masih kekal ada. Ini kerana SPAD sebelum ini 
hanya berkuat kuasa di Semenanjung Malaysia sahaja. Ini tidak melibatkan Sabah dan 
Sarawak. Maka, walaupun SPAD ini dimansuhkan, LPKP Sabah dan Sarawak masih kekal 
kerana mereka ditadbir dalam akta yang berlainan.  
Saya ingin tahu, bagaimana struktur organisasi dan pengurusan dapat dijalankan?  
Adakah perlu dipinda sebarang peraturan untuk menyelaraskan segala urusan koordinasi, 
perancangan  dan  pelaksanaan  Dasar  Pemberian  Lesen  dan  Penguatkuasaan  akan 
diselarikan dalam Kementerian Pengangkutan? Harus diingat juga, bahawa LPKP Sabah dan 
Sarawak supaya mereka juga memainkan peranan untuk meningkatkan pengangkutan awam 
darat di Sabah dan Sarawak.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai isu subsidi di bawah agensi 
ini.  Adakah agensi ini juga akan bertanggungjawab mengenai isu subsidi pengangkutan 
awam darat? Kita ambil contoh kadar tambang, fi atau saman yang dikenakan. Beberapa 
kadar tambang yang dikenakan adalah berasaskan kepada subsidi oleh kerajaan. Saya ingin 
tahu, perkara ini melibatkan kos yang tinggi. Sebagai contoh, RapidKuantan, RapidPenang, 
RapidKL, MyBus dan MRT melibatkan subsidi. Berapakah jumlah subsidi yang diberikan oleh 
kerajaan?  Langkah  ini  dapat  membantu  rakyat  dan  menggalakkan  rakyat  untuk 
menggunakan pengangkutan awam apabila kadar tambang yang dikenakan tidak mahal, 
maka ia tidak akan membebankan rakyat.   
Menyentuh  mengenai  bas  Rapid  dan  tambang,  saya  ingin  bertanya  kepada 
kementerian mengenai perancangan masa hadapan bagi kemudahan bas Rapid di negeri 
Sabah.  Bagi mengurangkan kesesakan trafik di Kota Kinabalu, Sabah, kerajaan mewujudkan 
Sistem Bas Rapid Transit (BRT). Sistem BRT ini menggunakan laluan khas dan dilaksanakan 
menerusi konsep perkongsian awam swasta dengan anggaran kos keseluruhan sebanyak 
RM2 bilion.  
 
 
DN 12.9.2018                                                                   51                   
 
Katanya, projek ini bakal membabitkan dua fasa dengan jajaran sepanjang 44 
kilometer. Fasa 1 iaitu laluan pertama Kepayan-KotaKinabalu-Inanam sejauh 15 kilometer 
akan dilaksanakan dahulu dengan kos sebanyak RM1 bilion. Adakah ia akan diteruskan?  
Sekiranya dilaksanakan, bagaimanakah kaedah operasi dan pengurusan BRT ini? Adakah 
agensi ini juga akan terlibat dalam memudahkan urusan dan pengendalian BRT?   
Tuan Yang di-Pertua, semua negara di dunia, khususnya bandar-bandar utama 
mempunyai dasar menggalakkan penggunaan pengangkutan awam. Saya hendak tahu, 
adakah  kementerian  ini  akan  memberikan  penjelasan  tentang  dasarnya  berkaitan 
pengangkutan awam, khususnya meningkatkan peratusan penumpang ataupun masyarakat 
yang menggunakan pengangkutan awam sebagai kaedah untuk bergerak atau pergi ke 
tempat kerja dan mengurangkan penggunaan kereta persendirian.  
Kita  tidak  mahu  kereta  persendirian  digunakan  semakin  bertambah  dan 
menyebabkan  kesesakan  lalu  lintas,  menyebabkan  carbon  emissions,  dengan  izin, 
pencemaran dan sebagainya. Adakah kementerian mempunyai satu hala tuju yang jelas 
tentang masa depan pengangkutan awam dalam negara kita? Mengenai perkara yang sama, 
saya ingin menyentuh mengenai hala tuju pengangkutan di negeri Sabah.   
Perkara ini merupakan perkara yang dijanjikan oleh Kerajaan Pakatan Harapan 
dalam manifestonya. Saya ingin cadangkan agar perancangan ini dibuat dengan teliti agar 
pembangunan pengangkutan awam darat dapat dilaksanakan dengan teliti dan terancang.  
Soalan saya, apakah dasar hala tuju pembangunan masa hadapan bagi pengangkutan awam 
darat di negeri Sabah? Apakah mekanisme perancangan yang dapat dibuat sekiranya kita 
luluskan rang undang-undang ini? Nyatakan juga bentuk kerjasama yang dapat dibentuk di 
antara kementerian ini dengan kementerian lain bagi membangunkan pengangkutan awam 
darat di Sabah?   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya dalam APAD ini, agensi ini juga bertanggungjawab 
dalam mengeluarkan lesen-lesen pengangkutan syarikat.  Saya ingin menjurus kepada van 
pelancongan di Sabah. Ini kerana perkara ini saya bangkitkan di dalam perbahasan Titah 
Diraja pada baru-baru ini. Dalam kita membangunkan pelancongan di Sabah, aspek van 
pelancong juga harus diambil kira. Sekiranya di bawah Kementerian Pelancongan akan 
mengurus  urusan  promosi  van  pelancongan,  adakah  di  bawah  APAD  perkara  ini 
diutamakan? Adakah diberikan sebarang bantuan dan insentif ataupun subsidi bagi van 
pelancong  di  Sabah?  Sekiranya  ada,  maka  saya  mohon  kepada  kementerian  bagi 
menambahkan lagi kemudahan syarikat van pelancongan di Sabah setanding dengan negara 
jiran kita di Thailand.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian Dewan mengenai isu yang 
serius yang harus kementerian dengan teliti iaitu kadar kemalangan di negara kita Malaysia, 
tidak kira di Semenanjung, Sabah dan Sarawak. Kadar kemalangan di negara kita masih di 
tahap yang membimbangkan. Kemalangan yang melibatkan pengangkutan awam melibatkan 
banyak perkara, antaranya struktur jalan itu sendiri dan juga kita tidak boleh menolak faktor 
kenderaan awam itu sendiri.  
Saya  ingin  menarik  perhatian  Yang  Berhormat  Menteri  bahawa  saya  ingin 
menyarankan supaya kita memberi perhatian kepada keselamatan penumpang-penumpang 
yang menggunakan perkhidmatan awam. Sebagai contoh, bas ekspres terutamanya di mana 
kita lihat banyak sangat kemalangan yang berlaku kebelakangan ini dan ini melibatkan bas-
bas ekspres. Kebanyakan daripada kemalangan-kemalangan ini adalah- saya gunakan 
istilah ‘yang mengerikan’, di mana kita lihat penumpang-penumpang mengalami kecederaan-
kecederaan yang begitu serius sekali.   
Namun, kita juga tidak boleh menolak aduan bahawa pemandu-pemandu bas ini 
adalah pemandu yang mempunyai kaitan atau sabitan kesalahan lampau. Kebanyakan 
mereka apabila diuji untuk ujian saringan air kencing, di dapati positif dadah. Jadi, saya 
menyarankan supaya Jabatan Pengangkutan Jalan dan juga anggota-anggota yang sedia 
ada, mempertingkatkan lagi usaha untuk memastikan keselamatan penumpang-penumpang 
yang menggunakan bas ekspres sentiasa terjamin.  
 
 
 
52                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Saya juga ingin menekankan mengenai faktor kenderaan awam itu sendiri. Sebagai 
contoh, alat-alat ganti kenderaan yang dijual di bengkel-bengkel kenderaan, kebanyakannya 
adalah alat ganti palsu. Adakah kementerian sedar akan perkara ini? Adakah perkara ini di 
bawah tanggungjawab APAD? Sekiranya ya, apakah langkah yang boleh diambil agar 
bengkel-bengkel kenderaan tidak menjamin alat ganti kenderaan palsu bagi keselamatan 
pengguna jalan raya keseluruhannya.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai fasal 75, bagi memansuhkan 
seksyen 247, dan seksyen 248, Akta 715 iaitu mengenai semua hasil yang dikutip oleh agensi 
kerajaan hendaklah dimasukkan di dalam Kumpulan Wang Disatukan dan bukan ke dalam 
tabung khas di agensi yang terdahulu. Saya yakin pihak kementerian akan menjamin 
ketelusan dalam penyaluran hasil kutipan dalam Kumpulan Wang Disatukan.  
Soalan saya cuma satu sahaja, adakah Menteri akan membuat pengumuman atau 
membentangkan laporan tersebut kepada umum? Ini kerana ramai yang ingin tahu mengenai 
perbezaan hasil kutipan semasa adanya SPAD dan dengan tertubuhnya APAD yang baharu 
ini.  
■1540 
Selain daripada itu, mengenai fasal 47 untuk meminda Bahagian VIII, Akta 715 
dipinda susulan kepada pembubaran SPAD di mana kuasa untuk mempertimbangkan 
semula semua keputusan operasi berkaitan permohonan, pembaharuan dan pembatalan 
lesen yang dibuat oleh Ketua Pengarah Pengangkutan Awam Darat adalah kini diletakkan di 
bawah kuasa Menteri.  
Pindaan ke atas Bahagian VIII akan memberi kuasa kepada Menteri untuk melantik 
satu jawatankuasa rayuan untuk mendengar cadangan ke atas rayuan yang diterima di mana 
Menteri akan membuat keputusan berdasarkan kepada syor oleh jawatankuasa rayuan. 
Jawatankuasa rayuan ini akan ditubuhkan dan diurusetiakan di Kementerian Pengangkutan. 
Saya ingin tahu komposisi jawatankuasa rayuan ini dan adakah ia juga melibatkan negeri 
Sabah dan negeri Sarawak? 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai kesimpulannya, walaupun pembubaran SPAD dan 
penubuhan  APAD  ini  tidak  diuar-uarkan  ketika  kempen  PRU  yang  lepas  tetapi  ia 
menunjukkan komitmen daripada Kerajaan Pakatan Harapan untuk memastikan bahawa 
walaupun ia bukan janji 100 hari tetapi kerajaan akan melaksanakannya demi kebaikan dan 
kepentingan sektor pengangkutan awam.  
Saya cukup percaya bahawa langkah ini akan membolehkan sektor pengangkutan 
terutamanya pengangkutan awam darat akan berubah ke arah perkhidmatan yang lebih 
cekap, berkesan dan menyeluruh. Ini lantas dapat menyumbang kepada peningkatan dan 
menambah baik kesejahteraan kualiti serta taraf hidup masyarakat di samping menjadi 
platform yang menyokong kepada kejayaan pembangunan ekonomi negara Malaysia yang 
kita cintai ini.  
Maka dengan kata-kata itu, Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong sepenuhnya 
Rang undang-undang Pengangkutan Awam Darat (Pindaan) 2018. Sekian, dan terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Lucas 
Umbul.  
Saya sekarang pula minta Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab. Silakan. 
 
3.42 ptg. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato' Kamarudin Jaffar]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali, 
Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris dan Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas 
Umbul di atas ucapan-ucapan yang kita dengar sebentar tadi.  
 
 
 
DN 12.9.2018                                                                   53                   
 
Saya bersyukur bahawa kita berada dalam satu Dewan yang mulia ini yang mana 
pada saya jelas menunjukkan bahawa semua Yang Berhormat Senator khususnya yang 
ucapan-ucapan yang diberikan tadi adalah Yang Berhormat Senator yang memberikan 
keutamaan kepada pembangunan negara kita dan tidak langsung melibatkan politik-politik 
sempit, kalau boleh saya katakan dengan maaf, yang mungkin berlaku di tempat-tempat yang 
lain. Jadi, tahniah.  
Saya akan  cuba menjawabnya  dan  dalam  Yang  Berhormat  Senator  sekalian 
menyokong, di samping menyokong, begitu banyak soalan-soalan yang dikemukakan. Saya 
akan cuba memberikan penjelasan yang semampunya dan sekali lagi, jika tidak berjaya dan 
tidak  lengkap,  saya  harap  kita  minta  supaya  pegawai-pegawai  melalui  saya  akan 
menyampaikan maklumat-maklumat yang lebih terperinci yang mungkin tidak termampu 
untuk kita sediakan dalam Dewan yang mulia ini pada masa ini. 
Bermula secara umumnya dengan Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti 
Ali dan mungkin ketiga-tiga Yang Berhormat Senator tadi. Sekali lagi saya ingin jelaskan 
bahawa kita di Kementerian Pengangkutan mempunyai perancangan-perancangan yang 
melibatkan masa depan hala tuju pengangkutan awam negara sebagai satu daripada isu 
utama yang dirancang oleh kementerian ini.  
Mungkin saya dapat maklumkan bahawa lebih kurang dua minggu yang lalu, kita 
menghidupkan semula apa yang dipanggil Majlis Pengangkutan Awam Negara dengan 
mengadakan mesyuarat yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri yang dihadiri 
oleh mereka yang terlibat dalam bidang pengangkutan awam dan yang dilibatkan juga ialah 
Exco-Exco yang berkaitan dengan pengangkutan awam daripada seluruh negeri-negeri 
dalam Malaysia ini termasuk negeri-negeri yang dikuasai atau kerajaannya ialah parti 
pembangkang seperti Perlis, Pahang, Kelantan, Terengganu dan Sabah dan Sarawak.  
Jadi ini adalah suatu penjelasan yang umum yang bermaksud untuk menjelaskan 
bahawa isu berkaitan dengan masa depan hala tuju pengangkutan awam negara diambil 
berat oleh kementerian ini dan kita melibatkan semua pihak, semua kerajaan negeri tanpa 
kita menganaktirikan mana-mana pihak. Secara umumnya begitu, Tuan Yang di-Pertua, 
dasar kita untuk menambah baik dan memajukan sektor perkhidmatan awam demi kebajikan 
rakyat kita di bandar ataupun di luar bandar, kaya ataupun miskin.  
Khusus  berkaitan  dengan  penubuhan  SPAD  dan  pembubaran  rancangan 
pengangkutan awam darat yang dipanggil Rancangan Induk Pengangkutan Awam Darat 
Negara (RIPAD). Apabila SPAD dimansuhkan, secara tidak langsung pelan rancangan atau 
dasar yang SPAD bangunkan akan turut dimansuhkan iaitu pergi bersama-sama dengan 
SPAD.  
Namun  begitu,  mansuh  bukan  bermaksud  dibuang  atau  tidak  diguna  pakai 
langsung. Sebarang perancangan yang telah dibangunkan oleh SPAD akan diambil kira dan 
disatukan dalam Dasar Pengangkutan Negara supaya menjadi lebih menyeluruh dan berkait 
rapat antara satu sama lain. Dalam hubungan ini, ia akan turut mengambil kira isu-isu semasa 
seperti kawalan alam sekitar dan sebagainya. 
Berkaitan dengan isu kebajikan pemandu-pemandu teksi, seperti yang telah saya 
sebutkan dalam rang undang-undang sebelum ini, apa yang telah dilakukan ialah bahawa 
pada Julai 2018, kerajaan telah memperkenalkan peraturan-peraturan yang membolehkan 
teksi dan e-hailing berada di atas satu, dengan izin, level playing field dengan perkhidmatan 
e-hailing dengan penyeragaman tempoh pemeriksaan jenis kenderaan yang digunakan, 
keperluan mendapatkan lesen PSV dan sebagainya.  
Lain-lain inisiatif akan terus kita fikirkan untuk memastikan bahawa pemandu teksi, 
kebajikan mereka, akan menjadi sebaik-baiknya dan tidak rugi dengan wujudnya e-hailing 
yang merupakan suatu perkhidmatan pengangkutan awam yang tidak dapat lagi kita nafikan 
kewujudan mereka, sebaliknya kita perlu iktiraf mereka, beri panduan kepada mereka, kawal 
mereka dan pastikan mereka tidak dijadikan suatu perkhidmatan yang merugikan pemandu-
pemandu teksi yang akan juga kita bantu supaya mereka dapat keuntungan atau peluang 
keuntungan yang sama dan mereka juga akan mendapat layanan yang sama sepertilah kita 
layan pemandu e-hailing, begitu jugalah kita layan pemandu-pemandu teksi yang tradisional 
ini. 
 
54                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Berkaitan saman had laju oleh satu agensi sahaja dan supaya PDRM digugurkan 
daripada membuat speed trap, Kementerian Pengangkutan mengambil berat akan syor yang 
telah  dikemukakan.  Sebagai  permulaan,  kementerian  sedang  mengkaji  untuk 
menyeragamkan SOP antara JPJ dan PDRM dalam proses saman had laju termasuk 
menyeragamkan  kaedah  dan  penetapan  kadar  saman.  Perkara  ini  masih  dalam 
perbincangan dan akan ditambah baik dari semasa ke semasa. 
Berkaitan dengan siapakah yang akan memantau Ketua Pengarah APAD dan 
pegawai-pegawainya, yang akan memantaunya adalah Ketua Setiausaha Kementerian 
(KSU) dan kementerian itu sendiri yang kemuncaknya dengan Menteri. Ketua Pengarah 
APAD dan semua pegawainya adalah sebagai pegawai-pegawai kerajaan tertakluk kepada 
semua syarat kerja pegawai-pegawai dan peraturan pegawai-pegawai awam. 
Soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Razali seterusnya, 
kenapa LPKP Sabah dan Sarawak- dan dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk 
Dr. Lucas- diletakkan di bawah Kementerian Pengangkutan. Ini adalah bagi memastikan dan 
menambah baik aspek perancangan dasar, pelaksanaan dan keseragaman pembangunan 
di Semenanjung Malaysia dan di Sabah dan Sarawak.  
■1550 
Penerapan  ataupun  dipindahkan  LPKP  daripada  JPM  kepada  Kementerian 
Pengangkutan ini, boleh saya sebutkan berlaku lebih awal daripada rang undang-undang ini 
lagi. Jadi ini dari satu sudut adalah menunjukkan bahawa kerajaan baharu ini adalah 
konsisten dalam prosesnya untuk memastikan bidang tugas yang berkaitan diletakkan 
semuanya  di  bawah  satu  kementerian  dalam  kes  pengangkutan  awam,  di  bawah 
Kementerian Pengangkutan. 
Berkaitan bidang kuasa APAD dan JPJ dalam pelesenan di Sabah dan Sarawak. 
Bagi urusan pelesenan di Sabah dan Sarawak adalah di bawah lembaga LPKP tadi, 
diletakkan di bawah Kementerian Pengangkutan bagi memudahkan koordinasi perancangan 
dan pembangunan dasar yang melibatkan pengangkutan di bawah satu bumbung dan demi 
memperkukuh tadbir urus berkenaan dengan pengangkutan awam seluruh negara, pelan 
pengangkutan awam.  
Berkaitan dengan yang disebut tadi roadshow berkenaan dengan pembatalan 
ataupun pembubaran SPAD dan penubuhan APAD, adakah ia hanya rebranding dan apakah 
kos  penubuhan  APAD.  Inisiatif  ini  bukan  sahaja  menukar  nama  sebagaimana  Yang 
Berhormat bayangkan tadi tetapi untuk menambah baik aspek perancangan, pembangunan 
dan penguatkuasaan apabila semua agensi yang berkaitan pengangkutan diletakkan di 
bawah Kementerian Pengangkutan.  
Kos utama yang ditanggung oleh kerajaan masih diteliti dan dibincangkan dengan 
SPAD, Kementerian Kewangan dan JPA. Kos penjimatan sebagaimana Yang Berhormat 
Senator sebutkan tadi ialah hampir RM40 juta kos operasi bulanan dijimatkan melalui 
perubahan ini.  
Isu  dalam  blog  mengenai  kakitangan  yang  akan  dilantik  dalam  peringkat 
pertengahan dan bawahan. Angka-angka yang Yang Berhormat Senator sebutkan tadi 
setakat yang kita tahu secara rasminya masih belum ada dan jika ia berlaku sudah tentu ia 
akan umumkan. Walaupun begitu, saya boleh membayangkan bahawa saya tidak fikir jumlah 
yang  akan  dilantik  dan  diserapkan  sebegitu  kecil  peratusannya  sebagaimana  Yang 
Berhormat Senator tanya tadi. Akan tetapi ini akan kita pastikan sebab tidak ada lagi apa-apa 
yang muktamad berkaitan dengan itu sehinggalah kita selesai kelulusan rang undang-undang 
ini di peringkat Parlimen dan di peringkat Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
Subsidi kepada pengangkutan awam dibangkitkan tadi. Seperti yang dinyatakan 
sebelum ini, subsidi-subsidi yang telah diberikan sebelum ini akan diteruskan semula tetapi 
juga sebahagiannya akan dikaji semula bagi menilai kembali kesan dan keuntungannya 
kepada rakyat. Oleh sebab kita terpaksa mengakui keadaan ekonomi negara amat terhad 
sekarang ini, oleh itu kajian ini untuk memastikan ia benar-benar memberi keuntungan 
kepada rakyat. 
 
DN 12.9.2018                                                                   55                   
 
Berkaitan dengan Dasar Pengangkutan Awam, Sabah dan Sarawak serta projek 
seperti  bas  Rapid  Transit  yang  dibangkitkan.  Dalam  hubungan  ini,  Kementerian 
Pengangkutan akan mengadakan perbincangan dan engagement dengan pihak Kerajaan 
Negeri Sabah dan Sarawak dalam membangunkan sektor pengangkutan awam dan di 
kedua-dua negeri yang terbabit agar selari dengan tahap pembangunan di Semenanjung 
Malaysia. Ini bermakna ialah bahawa kita akan pastikan bahawa tahap pengangkutan awam 
di Sabah dan Sarawak akan dipastikan ia adalah selari dan sama dengan tumpuan yang kita 
berikan kepada negeri-negeri di Semenanjung Malaysia ini. 
Berkaitan LPKP sekali lagi berfungsi sebagai pengawal selia bagi kenderaan 
pengangkutan awam darat. Pihak Kementerian Pengangkutan sememangnya merancang 
supaya fungsi LPKP ini merangkumi penyeliaan dan pembangunan kepada pengangkutan 
awam darat di Sabah dan Sarawak sama seperti yang dilaksanakan oleh SPAD sebelum ini 
dan APAD selepas ini di Semenanjung Malaysia. Perancangan ke arah memastikan bahawa 
LPKP di Sabah dan Sarawak sekarang ini berada di bawah Kementerian Pengangkutan 
berfungsi dengan semaksimumnya adalah dalam perancangan aktif yang kementerian 
sedang lakukan. 
Laporan berkaitan dengan wang yang disatukan sama ada ia akan dimaklumkan 
atau tidak, saya yakin ia akan dimaklumkan dari semasa ke semasa dan paling tidak, ia sudah 
tentu ada dalam laporan kewangan negara yang dibentangkan tiap-tiap tahun bersekali 
dengan pembentangan belanjawan negara. Walaupun begitu, kesemua kutipan yang dikutip 
oleh SPAD sebelum ini dibawa ke pihak kerajaan dan segala kutipan yang akan dibuat oleh 
APAD akan disalurkan kepada wang kumpulan awam yang disatukan tadi. 
Komposisi jawatankuasa rayuan yang akan dilantik oleh Menteri. Yang Berhormat 
Menteri boleh melantik dua atau lebih orang untuk menganggotai jawatankuasa rayuan. 
Keahlian tidak dihadkan atau dirujuk atau dikhususkan kepada mana-mana pihak agensi atau 
negeri. Maknanya itu adalah kuasa Menteri dan Yang Berhormat Menteri tidak terhad, 
maknanya kita pun boleh memberi sumbangan pandangan, pendapat tentang siapa yang 
selayaknya untuk berada dalam jawatankuasa rayuan tersebut. 
Berkaitan dengan isu penting kemalangan jalan raya. Mengenai faktor-faktor Yang 
Berhormat Senator sebutkan tadi, faktor kenderaan awam itu sendiri, faktor struktur jalan 
Yang Berhormat Senator sebutkan tadi- isu keselamatan jalan raya dipandang dengan berat 
oleh Kementerian Pengangkutan dan kita ada jabatan khusus sebagaimana Yang Berhormat 
Senator  tahu,  MIROS  yang  sentiasa  memberikan  laporan  tentang  apa-apa  sekalipun 
kemalangan yang besar, penting, yang perlu kementerian dimaklumkan.  
Dalam hubungan ini, Kementerian Pengangkutan akan meningkatkan aspek-aspek 
promosi, advoksi dan penguatkuasaan merentasi dan melibatkan agensi-agensi seperti JPJ, 
JKJR dan MIROS sebagaimana saya sebutkan tadi untuk terus mengkaji dan memberikan 
ulasan  dan  memberikan  cadangan  kepada  kementerian  bagaimana  kemalangan-
kemalangan  khususnya  yang  berkaitan  dengan  pengangkutan  awam  seperti  bas-bas 
ekspres itu dapat kita kurangkan, kalau tidak pun menghindarkan sepenuhnya daripada 
berlaku. 
Berkaitan  dengan  alat-alat  kereta  palsu,  ini  bukan  di  bawah  bidang  kuasa 
Kementerian Pengangkutan.  
Berkaitan dengan isu van pelancong di Sabah, cadangan ini baik dan akan diambil 
perhatian serta kita cuba untuk lihat bagaimana untuk menggalakkan van pelancongan di 
negeri Sabah itu.  
Berkaitan dengan keselamatan penumpang bas ekspres, dalam usaha memastikan 
keselamatan  penumpang  melibatkan  bas  ekspres,  JPJ  telah  melakukan  pemeriksaan 
teknikal bas dan pemandu di terminal-terminal sepanjang masa termasuk meletakkan 
pegawai JPJ di terminal. Pemeriksaan tersebut juga dibuat secara rawak di RNR dan di 
Lebuhraya PLUS dan lebuh raya-lebuh raya lain seperti LPT di Pantai Timur. Ini termasuk 
membuat penyamaran dalam bas dan sebagainya. Maknanya termasuk pegawai yang 
menyamar  dan  menjadi  penumpang  bas  untuk  memastikan  kita  dapat  memahami 
sepenuhnya apakah tindakan yang dilakukan oleh pemandu dan juga syarikat-syarikat bas 
ekspres ini. 
 
56                                                                  DN 12.9.2018                                                  
 
Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya dapat jawab dan saya berterima kasih sekali 
lagi di atas peluang ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  sekarang saya  kemukakan  masalah  kepada Majlis  bagi diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 83 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi (Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin) 
dan diluluskan] 
■1600 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kini adalah hari terakhir sesi 
Parlimen di Mesyuarat Pertama, Penggal Pertama, Parlimen Keempat Belas Persidangan 
Dewan Negara 2018, yang telah berlangsung selama sepuluh hari.  
  Walau bagaimanapun, pelbagai spekulasi timbul mengenai Rang Undang-undang 
Cukai Jualan dan Rang Undang-undang Cukai Perkhidmatan 2018. Namun apa yang jelas 
ialah Dewan yang mulia ini bukan tempat untuk kita mempraktikkan politik kejumudan. Semua 
rang undang-undang yang sama ada diluluskan atau tidak, membuktikan hanya satu perkara 
penting  iaitu  bahawasanya  Ahli-ahli  Dewan  yang  mulia  ini  hanya  mempunyai  satu 
kepentingan iaitu untuk memastikan kesejahteraan rakyat sentiasa terpelihara... [Dewan 
tepuk] 
  Saya  pasti  ini  akan  memperhebatkan  lagi  keyakinan  rakyat  terhadap  Sistem 
Demokrasi Berparlimen negara kita. Kita berkata tentang Demokrasi Berparlimen, teringat 
saya kepada Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada pembukaan Parlimen 
yang pertama pada tahun 1959. Dengan izin, I quote, His majesty said, “The Constitution of 
the Federation of Malaya our charter of rights and liberties is now finally and completely 
incorporation with establishment of Parliament, and Malaya had dedicate itself to the Principle 
Parliamentary Democracy”  
  Saya pasti kita kana bersama-sama untuk mempertahankan kemuliaan Dewan yang 
mulia ini serta mempertahankan prinsip-prinsip Demokrasi Berparlimen dengan menjalankan 
amanah yang dipertanggungjawabkan dengan betul. Apa yang jelas ialah kestabilan dan 
kemantapan politik di bawah Sistem Demokrasi Berparlimen bergantung kepada Ahli-ahli 
kedua-dua Dewan yang mulia Parlimen Malaysia.  
  Dengan izin, the character, the strength and the success of any legislative institution 
will fundamentally depend on the attitude of its Members to their responsibilities.   
  Malahan Ahli-ahli Dewan ini memikul tanggungjawab yang lebih besar kerana kita 
adalah  ahli  badan  legislative  tertinggi  negara  seperti  mana  yang  termaktub  dalam 
Perlembagaan Persekutuan. Apabila setiap Ahli memahami, memelihara dan mendukung 
prinsip-prinsip Demokrasi Berparlimen, saya percaya malahan cukup yakin kesejahteraan 
rakyat dan kepentingan tanah air akan selalu terjamin dalam proses penggubalan undang-
undang negara.  
   
 
 
DN 12.9.2018                                                                   57                   
 
  Oleh yang demikian, harapan saya dalam sidang-sidang Dewan Negara yang akan 
datang, kualiti dan cara perbahasan akan dipertingkatkan, dan saya ingin menegaskan di sini 
untuk setiap Ahli wajib patuh kepada Peraturan Mesyuarat Dewan yang mulia ini supaya 
Dewan ini selalu dan sentiasa dihormati.  
  Sebelum saya menangguhkan Dewan, penghargaan diucapkan kepada warga kerja 
Parlimen terutamanya Setiausaha Dewan Negara serta pegawai dan kakitangan Bahagian 
Pengurusan Dewan Negara yang komited dalam menentukan kelancaran persidangan 
Dewan.  
  Akhir sekali, kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dari seluruh negara yang akan 
kembali ke kampung halaman masing-masing, saya doakan agar Ahli-ahli Yang Berhormat 
akan selamat sampai ke pangkuan keluarga yang tercinta.  
  Selamat menyambut Maal Hijrah 1440 kepada umat Islam.  
  Dengan kata-kata ini, saya tangguhkan Dewan ini sehingga satu tarikh yang tidak 
ditetapkan. 
 
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 4.05 petang] 
