  Naskhah belum 
disemak 
 
 
M A L A Y S I A 
 
PENYATA RASMI PARLIMEN 
Parliamentary Debates 
 
 
 
KAMAR KHAS 
Special Chamber 
 
 
 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
 
 
Bil. 43  Khamis     9 November 2017 
     
   
 
 K A N D U N G A N 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
    TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
o  Isu Kelas Tuisyen dan Kutipan Bayaran Yang Dikenakan  
     oleh Pihak Sekolah Kepada Ibu Bapa 
– YB. Puan Teo Nie Ching (Kulai)                [Halaman 1] 
   
 
   
   
 
 
 
 
  
 
KKDR. 9.11.2017                                               1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Khamis, 9 November 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Isu Kelas Tuisyen dan Kutipan Bayaran Yang Dikenakan  
oleh Pihak Sekolah Kepada Ibu Bapa 
 
2.33 ptg. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Banyak SJKC 
di Selangor, Johor dan sebagainya didapati mengadakan kelas tuisyen atau kelas 
bimbingan kepada murid-murid mereka. Objektif utama kelas tuisyen ini kononnya 
adalah untuk menghabiskan syllabus mata pelajaran. Alasan yang diberi oleh pihak 
sekolah adalah kebanyakan guru mengalami kesuntukan masa untuk menghabiskan 
kesemua syllabus mata pelajaran. Justeru, pihak sekolah terpaksa mengadakan kelas 
tuisyen. 
Sebahagian  kelas  tuisyen  ini  diadakan  pada  ruang  waktu  Pelajaran  dan 
Pembelajaran (PnP) rasmi, ada juga yang menggunakan ruang waktu selepas sesi 
persekolahan. Mata pelajaran yang ditawarkan termasuk Bahasa Malaysia, Bahasa 
Inggeris, Bahasa Cina, Matematik dan Sains. Kehadiran murid ke kelas tuisyen tersebut 
adalah diwajibkan oleh pihak sekolah. 
Cuti  persekolahan  bakal  menjelma  tiba  dan  masalah  kelas  tuisyen  ini 
nampaknya  semakin  tidak  terkawal  kerana  terdapat  beberapa  SJKC  sekarang 
mewajibkan murid-murid untuk menghadiri kelas tuisyen semasa cuti sekolah dan 
syllabus PnP yang bakal diajar tidak akan diulang semula pada semester yang baru. 
Sebagai  contohnya,  SJK(C)  Puay  Chai  2  di  Selangor  mengadakan  Kelas 
Bimbingan  Tahun  5  semasa  cuti  hujung  tahun  dan  meminta  sumbangan  kos 
pengendalian yang sebanyak RM120 daripada ibu bapa manakala SJK(C) Foon Yew 4 
KKDR. 9.11.2017                                               2 
 
di Johor juga menganjurkan kelas bimbingan akhir tahun untuk murid Tahun 3 hingga 
Tahun 5 selama 12 hari dengan caj RM50 setiap murid. 
Sekiranya pihak ibu bapa tidak mahu atau tidak mampu membayar yuran kelas 
tuisyen itu akan menyebabkan anak mereka ketinggalan dalam pelajaran. Secara 
tidak langsung pihak ibu bapa terpaksa membayar walaupun terpaksa bertungkus 
lumus bekerja siang dan malam demi ingin melihat anak mereka menuntut ilmu 
dengan sempurna. Tanpa disedari situasi ini juga akan menyebabkan penambahan 
beban kewangan kepada ibu bapa yang menanggung anak yang ramai. 
Selain itu, kaedah pihak sekolah yang menguruskan kelas tuisyen ini telah 
membebankan para murid kerana terpaksa menghadiri kelas tuisyen semasa cuti 
persekolahan. Walhal waktu cuti persekolahan ini bertujuan untuk memberi peluang 
kepada para pelajar untuk berehat dan menenangkan fikiran setelah bertungkus lumus 
sepanjang tahun. Soalan saya kepada Kementerian Pendidikan Malaysia: 
(i)  adakah pihak sekolah mempunyai kuasa untuk mewajibkan para 
murid untuk menghadiri kelas tuisyen mahupun semasa waktu 
persekolahan ataupun semasa cuti persekolahan; 
(ii)  adakah pihak sekolah berhak untuk mengutip bayaran untuk kelas 
tuisyen atau kelas bimbingan tersebut;  
(iii)  adakah benar bahawa syllabus mata pelajaran sedia ada adalah 
terlampau  banyak  dan  menyebabkan  SJKC  terpaksa 
mengadakan kelas tuisyen; dan 
(iv)  adakah Surat Pekeliling Ikhtisas Bil.3/1997 berkaitan Program 
dan Aktiviti Sekolah Yang Melibatkan Dasar dan Atau Pungutan 
Wang masih dipatuhi oleh semua pihak  yang  berkenaan  di 
Jabatan  Pendidikan  Negeri,  Pejabat  Pendidikan  Daerah 
atau Bahagian dan sekolah. 
Sekian. Terima kasih. 
 
2.36 ptg. 
Timbalan  Menteri  Pendidikan  [Datuk  P.  Kamalanathan  a/l  P. 
Panchanathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya 
menjelaskan  perkara-perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang  Berhormat  Kulai 
mengenai Isu Kelas Tuisyen dan Kutipan Bayaran yang Dikenakan oleh Pihak Sekolah 
Kepada Ibu bapa. 
KKDR. 9.11.2017                                               3 
 
Transformasi  pendidikan  di  Malaysia  membuka  ruang  untuk  kepelbagaian 
program dan aktiviti di sekolah. Kementerian Pendidikan Malaysia  (KPM)  sentiasa  
menyokong    pihak    sekolah  dalam  melaksanakan  program  atau  aktiviti  untuk 
meningkatkan pencapaian murid. Kementerian Pendidikan Malaysia amat menghargai, 
sokongan daripada pihak PIBG dan komuniti yang telah banyak membantu dalam 
program  kecemerlangan  akademik  sekolah.  Pada  masa  yang  sama,  Kementerian 
Pendidikan  Malaysia  sentiasa  memastikan  semua  pihak  mematuhi  peraturan 
pendidikan  sedia  ada  agar  objektif  utama  untuk  melihat  keberhasilan  murid  tidak   
tersasar daripada landasan sebenarnya. 
Untuk  makluman  Ahli Yang Berhormat dan Ahli-ahli di Dewan ini,  kelas  tuisyen  
merupakan inisiatif pihak sekolah untuk memberi nilai tambah atau peneguhan kepada  
akademik murid melalui pelaksanaan kelas tambahan di luar waktu rasmi sekolah. 
Pelaksanaan kelas tambahan tersebut tidak diwajibkan   oleh   peruntukan   undang-
undang  di  bawah  Akta  550  mahupun  peraturan-peraturan  pendidikan  yang 
bersangkutan dengan akta  tersebut. Kelas  tuisyen  dilaksanakan  berdasarkan  inisiatif  
guru-guru, pihak sekolah dan Persatuan Ibu Bapa Guru (PIBG). Peruntukan untuk 
program tuisyen  kepada murid-murid banyak disumbangkan oleh PIBG, pemimpin 
politik setempat, badan korporat atau GLC.  
Tuan  Yang  di-  Pertua,  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  telah  menyiasat 
dakwaan  Ahli  Yang  Berhormat  Kulai  yang mengatakan sebahagian kelas tuisyen 
diadakan pada waktu pembelajaran  dan  pengajaran  (PdP)  rasmi,  terutama  di 
SJK(C)  Puay Chai 2 di Selangor dan SJK(C) Foon Yew 4 di Johor. Hasil siasatan 
mendapati  guru  dan  sekolah  tersebut  mematuhi  peraturan  yang  ditetapkan.  
Sebenarnya  guru  bukan  sahaja  terikat  dengan  peraturan sedia ada, malahan guru 
juga melaksanakan PdP berdasarkan jadual waktu yang ditetapkan oleh pihak pentadbir 
sekolah dengan diselia dan dipantau oleh Pejabat Pendidikan Daerah serta Jabatan 
Pendidikan Negeri. 
Pihak sekolah tersebut mengambil inisiatif mengadakan kelas tambahan dengan 
kerjasama  PIBG.  Keperluan  kelas  tambahan  ini  dibincang  dan  diluluskan  dalam 
Mesyuarat AJK PIBG sekolah dan Mesyuarat Unit Bimbingan PIBG sekolah. Tegasnya, 
kelas  tambahan  dilaksanakan  atas  persetujuan  pihak  sekolah  dan  ibu  bapa  atau 
penjaga. Isu paksaan dan membebankan ibu bapa tidak sepatutnya timbul kerana pihak  
PIBG  dan  sekolah  tidak  mewajibkan  penyertaan  kelas  tuisyen kepada  semua 
murid.  Penyertaan  murid  dalam  kelas  tuisyen  adalah atas persetujuan atau pilihan  
ibu  bapa.  Kelas  dilaksanakan  di  luar  waktu  PdP  tanpa  menjejaskan  waktu  rasmi 
KKDR. 9.11.2017                                               4 
 
bertugas guru. Jadual bagi pelaksanaan kelas tuisyen juga disesuaikan dan diawalkan 
bagi memastikan guru dan murid mendapat cuti yang secukupnya. 
Berdasarkan   peraturan   sedia   ada,   sebarang   kutipan   wang melibatkan 
aktiviti anjuran PIBG termasuk kelas tuisyen  perlu mendapat kelulusan Pendaftar. 
Kutipan  yuran  kelas  tuisyen  tidak  boleh  diakaunkan ke  dalam  mana-mana  akaun 
sekolah. Pengurusan kewangan bagi kelas tambahan  dikelolakan  oleh  PIBG  sekolah  
sepenuhnya.  
Kos pengendalian dan yuran kelas tambahan juga perlu mendapat persetujuan 
ibu bapa dalam mesyuarat PIBG. Perlu dijelaskan di sini bahawa yuran yang dikenakan 
kepada  murid  yang  terlibat  secara  sukarela  adalah  untuk  menampung  modul 
pembelajaran  yang dibangunkan  oleh guru-guru mengikut  tahap kebolehan murid. 
Pihak sekolah dan PIBG  juga  mempunyai  kaedah  tersendiri  untuk  membantu murid-
murid keluarga miskin daripada tercicir daripada aktiviti sekolah termasuk kelas tuisyen. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  menjawab  persoalan  Yang  Berhormat  Kulai,  adakah 
sukatan mata pelajaran sedia ada terlampau banyak dan menyebabkan SJKC terpaksa 
mengadakan  kelas  tuisyen?  Untuk  makluman  semua,  pembangunan  kurikulum 
memberi tumpuan kepada pembelajaran dan keberhasilan dan keberhasilan murid 
seperti yang dihasratkan dalam Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM)   
2013-2025.  Kurikulum   menekankan   seseorang   murid menerima pendidikan yang 
menyeluruh dan seimbang dalam aspek intelek, rohani, emosi dan jasmani.  
Pelaksanaan  kurikulum  kebangsaan  berpandukan  Surat  Pekeliling  Ikhtisas 
(SPI) Bil. 2 Tahun 2013: Pelaksanaan Kurikulum Standard Sekolah Rendah (KSSR) 
Tahap II Secara Berperingkat-peringkat Mulai Tahun 2014 dan Surat Pekeliling Iktisas 
KPM Bil. 8 Tahun 2016: Pelaksanaan Kurikulum Standard Sekolah Rendah (Semakan 
2017) Secara  Berperingkat-peringkat  Mulai  Tahun  2017.  SPI  yang dimaksudkan 
dengan  jelas  memperuntukkan waktu minimum pelaksanaan suatu mata pelajaran 
sebagai rujukan kepada pihak sekolah untuk membangunkan jadual  waktu  rasmi  
sekolah  sesuai  dengan  keperluan  dan  spesifikasi  kurikulum  mata  pelajaran  yang 
ditawarkan.  
■1440 
Oleh  itu,  peruntukan  waktu  yang  disediakan  bagi  setiap  mata  pelajaran 
ditawarkan  dalam kurikulum  kebangsaan  di  semua  sekolah kerajaan dan  sekolah 
bantuan  kerajaan  termasuk  SJK(C)  adalah  mencukupi  bagi  keperluan  PdP  mata  
pelajaran tersebut untuk satu tahun persekolahan. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian 
Pendidikan Malaysia memberi jaminan bahawa Surat Pekeliling Ikhtisas Bil.3/1997 
KKDR. 9.11.2017                                               5 
 
berkaitan Program dan Aktiviti Sekolah Yang Melibatkan Dasar dan Atau Pungutan 
Wang masih berkuat kuasa dan perlu dipatuhi oleh semua pihak yang berkenaan.  
SPI ini dikeluarkan dengan tujuan memperingatkan semua Jabatan Pendidikan 
Negeri  (JPN),  Pejabat  Pendidikan  Daerah  (PPD),  Bahagian  dan  sekolah  supaya 
sentiasa merujuk dan mematuhi dasar, syarat atau peraturan yang sedia ada apabila 
ingin  melaksanakan  apa  jua  program  atau  aktiviti  di  sekolah.  Ini  adalah  bagi 
mengelakkan  sebarang  percanggahan  dengan  mana-mana  dasar,  syarat  atau 
peraturan yang ditetapkan mengenainya.  
Dalam keadaan di mana program atau aktiviti yang hendak dijalankan itu tidak 
tertakluk di bawah mana-mana syarat atau peraturan yang sedia ada, atau timbul 
keraguan  mengenai  bidang  kuasa,  hak  atau  peruntukan  sah  mengenainya,  maka 
permohonan bagi mendapatkan persetujuan dan kelulusan hendaklah dikemukakan 
terlebih dahulu kepada Kementerian Pendidikan Malaysia. 
Semua isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kulai sememangnya dalam 
kawalan Kementerian Pendidikan Malaysia melalui jentera pelaksana dan pemantauan 
di peringkat Kementerian Pendidikan Malaysia, Jabatan Pendidikan Negeri, Pejabat 
Pendidikan Daerah dan Sekolah.  
Pemantauan dan penaziran sentiasa dilakukan untuk memastikan kurikulum, 
kokurikulum dan aktiviti tambahan atau luar sekolah termasuk kelas tuisyen mematuhi 
peraturan  dan  garis  panduan  yang  disediakan.  Pentadbir  sekolah  juga  membuat 
penilaian kendiri melalui Standard Kualiti Pendidikan Malaysia Gelombang 2 yang 
diverifikasikan  oleh  Jemaah  Nazir  dan  Kawalan  Kualiti  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia. 
Dalam  usaha  berterusan  meningkatkan  keberhasilan  murid  dan  kualiti  
pendidikan, Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa  membuka  ruang  kerjasama  
antara pihak sekolah dengan ibu bapa, komuniti dan sektor swasta selaras dengan 
Anjakan kesembilan, PPPM 2013-2025. Kerjasama yang baik dengan semua pihak 
akan memastikan kelangsungan pendidikan anak-anak di Malaysia negara tercinta ini.  
Namun, Kementerian Pendidikan Malaysia sama sekali tidak akan berkompromi 
dengan  mana-mana  pihak  yang  berhasrat  untuk  mengaut  keuntungan  daripada 
program  atau  aktiviti  sekolah.  Kebajikan  dan  keselamatan  murid  serta  demokrasi 
pendidikan menjadi agenda utama kementerian melaksanakan tanggungjawab kepada 
masyarakat dan negara. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Kulai. 
 
KKDR. 9.11.2017                                               6 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, 
hari Isnin, 13 November 2017.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.43 petang] 
 
 
 
