MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Khamis, 22 Julai 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin [Di bawah P.M 23(2)] minta Menteri
Pelajaran menyatakan, apa dan bagaimanakah kementerian bercadang untuk merombak
sistem pendidikan dan melengkapkan tenaga perguruan untuk menjayakan Model Ekonomi
Baru yang menekankan produktiviti, kreativiti, inovasi, keusahawanan, daya tahan dan daya
saing.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua,
Kementerian Pelajaran Malaysia telah mengorak langkah sejak tahun 1990-an hingga kini
dengan memperkenalkan kemahiran berfikir secara kritis dan kreatif atau dinamakan
sebagai KBKK melalui beberapa mata pelajaran seperti pendidikan seni visual, pendidikan
muzik, reka cipta, mata pelajaran teknikal dan vokasional yang menjurus kepada kreativiti
dan inovasi. Elemen KBKK merupakan antara kemahiran yang penting selaras dengan
tuntutan falsafah pendidikan kebangsaan dan sesuai dengan hasrat negara mencapai taraf
k-Ekonomi serta menjayakan Model Ekonomi Baru.
Kementerian Pelajaran Malaysia juga menekankan strategi pengajaran dan
pembelajaran atau P&P dan dapat membangunkan pemikiran kreatif murid seperti
konstruktivisme, pembelajaran berasaskan projek atau masalah dan enquiry penemuan
untuk diaplikasikan dalam P&P. Sehubungan itu, bagi membangunkan modal insan yang
dihasratkan, kurikulum latihan perguruan sedia ada telah dimantapkan lagi dengan
menerapkan aspek inovasi, kreativiti, keusahawanan, daya tahan dan daya saing. Elemen-
elemen ini telah dimasukkan sebagai hasil pembelajaran yang perlu dicapai dalam proses
pengajaran dan pembelajaran.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha memantapkan lagi sistem pendidikan di negara
ini, transformasi kurikulum akan dilakukan dari peringkat prasekolah, sekolah rendah dan
sekolah menengah. Menerusi transformasi kurikulum, elemen kreativiti dan inovasi,
keusahawanan serta teknologi maklumat dan komunikasi diajar secara eksklusif kepada
murid. Selaras dengan itu Kementerian Pelajaran telah menghasilkan buku panduan
kreativiti, pembangunan dan amalan dalam pengajaran dan pembelajaran dengan
memasukkan aktiviti yang menekankan proses kreativiti dan inovasi bagi setiap mata
pelajaran dalam kurikulum sekolah. Buku ini disediakan bagi memantapkan pelaksanaan
kreativiti dan inovasi dalam semua mata pelajaran sejajar dengan era globalisasi serta
penguasaan kemahiran abad ke-21. Selain daripada itu, usaha juga dilakukan dengan
memantapkan kualiti guru melalui:
(i) kurikulum latihan perguruan yang sedia ada dimantapkan lagi
dengan menerapkan aspek inovasi, kreativiti keusahawanan,
daya tahan dan daya saing;
(ii) Program Bina Insan Guru (BIG) merupakan satu program wajib
yang perlu diikuti oleh semua di institut pendidikan guru; dan
(iii) standard profesionalisme guru akan diperkenalkan yang
merangkumi aspek pemilihan calon guru, latihan pra
perkhidmatan, penempatan guru, induksi, profesionalisme dan
pembangunan profesionalisme berterusan atau CPD,
pengoperasian standard ini yang dijangkakan akan dimulakan
pada tahun 2011.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon maaf
kerana terlewat sedikit. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kawan baik saya
dari Ayer Baru. Tidak jauh dari kampung saya. Terima kasih di atas penjelasan yang
diberikan. Cuma saya hendak berkongsi dengan Timbalan Menteri, pengalaman saya
sendiri dengan pihak pendidikan.
Adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri sedar, bahawa apa yang dicakapkan
tadi itu sebahagian besarnya belum lagi trickle down, dengan izin, kepada kumpulan
pendidik sendiri. Maksud saya, even guru besar tidak aware apa itu inovasi. Apa yang saya
hendak kongsi bersama even di peringkat politeknik yang sudah cuba menerapkan perkara-
perkara ini, tetapi malangnya atau sayangnya masih diajar dalam konteks P-ekonomi. The
old ekonomi; bukan dalam konteks k-ekonomi. Jadi relevansinya kepada keperluan pasaran
sekarang dan akan datang agak kurang relevan. Apa pandangan dan apa patut dibuat?
Terima kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya
apa yang telah diucapkan oleh Yang Berhormat tadi memang relevan.
Yang pertama kita mengaku bahawa sebelum ini mungkin ada warga pendidik
yang masih lagi kurang arif tentang aspek kreativiti dan apa yang dimaksudkan dengan
pemikiran kritis. Apa yang dilakukan oleh kementerian baru-baru ini, ialah kita menerbitkan
satu buku panduan yang dinamakan buku panduan Pembangunan dan Amalan Dalam
Pengajaran dan Pembelajaran. Ini secara khusus untuk kreativiti. Bagaimana seorang guru
dapat menyampaikan P&P dengan lebih baik. Sebagai contoh, kalau dahulu kita bagi tahu
pelajar itu tauge, tauge itu sesuatu makanan yang boleh dimakan. Sekarang saya rasa kita
kena memberi peluang kepada pelajar memikir apa itu tauge. Di mana asal usulnya?
Kacang hijau yang memerlukan kapas, air dan kena dapat cahaya matahari dan beberapa
hari akan tumbuh besar sebagai tauge yang sedia ada. Kenapa pokok kacang itu boleh jadi
satu tauge? Kita hendak pelajar kita banyak bertanya daripada kita beritahu ini sebagai
tauge. Itu sebagai contoh.
■1010
Yang keduanya, oleh kerana sudah ada buku panduan, baru kita menerap. Kalau
dahulunya kita merentasi kurikulum, sekarang kita buat secara eksplisit. Untuk setiap mata
pelajaran dalam apa jua bahasa sekalipun, kita ada beberapa contoh yang boleh digunakan
untuk guru bertanya kepada murid dan apa yang akan dijangkakan dijawab oleh pelajar.
Jadi satu cara, satu anjakan paradigma perlu dibuat di peringkat kementerian dan kita telah
lakukan.
Yang ketiga, dari segi apa yang disebut oleh Yang Berhormat tentang
kebolehpasaran seseorang pelajar selepas menamatkan sesi persekolahan dengan kita.
Saya rasa kalau dahulunya kita lebih mementingkan kepada content, sekarang kita patut
memberi penekanan kepada kompetensi kerana knowledge. Kalau kita sebut knowledge
worker, kita kena berpandukan kepada kompetensi, bukan semata-mata mereka dapat
menghafal apa yang dia belajar.
Sebagai contoh, kita hendak memperkasakan Voctech ataupun pendidikan
vokasional dan teknikal dan kita juga memperkenalkan banyak perkara. Kita mendapat
feedback atau maklum balas daripada industri. Sebagai contoh, kalau di Bintulu kita
bekerjasama dengan Shell dan mereka memerlukan pekerja-pekerja kimpalan. Kalau
dahulu kita tengok kimpalan itu begitu mudah sekali tetapi kalau dalam aspek oil and gas,
kita perlukan tenaga pakar ataupun tenaga mahir dalam soal ini dan mereka boleh
mendapat pendapatan RM150 sehari dan ini adalah satu platform untuk kita melatih pelajar-
pelajar kita. Dalam sekolah pun mereka telah diberi sijil kemahiran dan selepas itu diserap
terus kepada syarikat tersebut.
Ini sebagai contoh dan ianya telah diterima baik oleh pasaran. Jadi saya rasa kita
mengorak langkah ke arah itu dan kita perlu mendapat feedback daripada pasaran tentang
kebolehkerjaan pelajar kita dan kita hendak memastikan produk kita adalah knowledge
worker, bukannya berpandu kepada apa yang dihafal dalam syllabus kita. Terima kasih.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kebetulan semalam
dalam perbahasan saya dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, saya pun ada merayu
bahawa sistem pendidikan kita perlu dirombak dan dikaji semula. Sebenarnya apa yang
Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut tadi berkenaan dengan P&P secara kritis dan
kreatif, ini memang bukan perkara yang baru. Saya sudah bersara sepuluh tahun dan
semasa saya masih berkhidmat, ini sudah wujud tetapi sampai sekarang kita tengok
suasana di sekolah pun masih tidak kondusif kepada P&P secara kritis dan kreatif.
Kita dapati bahawa suasana sekolah di Malaysia, fikiran murid sangat terkongkong
oleh kerana kita tersangat tumpukan perhatian kepada disiplin, murid mesti mematuhi
arahan guru. Kalau cikgu kata ‘A’, murid tidak berani tanya kenapa bukan ‘B’. Kalau selagi
ini tidak bertukar, suasana ini tidak bertukar, saya fikir sistem kita tidak ada perubahan.
Jadi, saya hendak tanya soalan tambahan saya ialah apakah rancangan Kementerian
Pelajaran yang lebih konkrit untuk pastikan apa yang dilaksanakan itu boleh dipraktikkan di
sekolah dengan berkesan. Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang
yang memang seorang tokoh pendidik yang telah berkhidmat lebih daripada 30 tahun di
sekolah kita. Diucapkan terima kasih. Saya mengakui bahawa apa yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat adalah sesuatu yang benar yang mana sebelum itu kita telah mengatakan
KBKK, tetapi ianya merentasi kurikulum. Bermaksud kita tidak buat secara eksplisit. Kali ini
kita telah menyediakan satu buku panduan yang jelas bagi setiap mata pelajaran, apa yang
patut diajar.
Saya bagi satu contoh lagi yang mudah. Kalau kita mengajar pendidikan
kesihatan, kalau dahulunya kita kata, kita perlu jaga kebersihan, tabiat merokok tidak baik
dan sekarang kita hendak mulakan. Kita beri satu bekas kosong dan bersih. Satu bekas
yang kedap udara itu, kita letak yang memang sudah kotor. Kita hendak tanya pelajar, yang
mana satu lebih elok dan dari situ secara startle kita boleh beritahu kepada pelajar,
sebenarnya tabiat merokok ini kalau kita lihat daripada dua konteks ini, kita dapat
membezakan bahayanya. Itu sebagai satu contoh.
Yang kedua, sebab itu saya mengatakan secara eksplisit kita telah terbitkan satu
bukan panduan dan sekarang ejen pelaksananya iaitu cikgu sangat penting. Jadi sebab
itulah kita telah mewujudkan satu program yang dinamakan BIG, Bina Insan Guru. Kalau
dahulu kita tidak pernah fikir perkara ini dan sekarang kita kena buat dalam bentuk enam
semester. Kita tidak percaya dengan satu ceramah, pelajar itu dapat motivasi, dapat
membina personaliti sebagai guru itu baik. Dia kena buat secara konsisten dalam enam
semester.
Apa yang dia lakukan? Pertama, perkhemahan. Secara umum kepada warga
pendidik, apa yang dimaksudkan dengan pemikiran kritis dan kreatif. Secara umum sahaja.
Selepas itu kita ada aktiviti kemasyarakatan dan apa yang kita hendak capai ialah setiap
satu komponen itu sebenarnya banyak perkara – apabila kita boleh layari laman web,
banyak perkara yang telah diperihalkan.
Yang akhir sekali, sebelum aktiviti kemasyarakatan itu didedahkan kepada pelatih
ini, kita akan beritahu kenapa kita hendak buat ini dan mereka akan dibawa melihat institusi
ataupun sekolah-sekolah yang telah cemerlang dan melihat bagaimana kita hendak
menjadikan ianya sebagai benchmark.
Akhir sekali, dalam modul ini akan dibuat refleksi tentang apa yang telah dipelajari.
Dalam konteks ini, ingin saya mengatakan bahawa kita menyediakan guru kita di peringkat
IPG. Kita tidak panggil pelajar secara tiba-tiba kita hendak buat KBKK, kita panggil cikgu
balik, ini yang kita hendak masukkan. Jadi bermula di IPGM, 27 buah IPGM, kita telah
mulakan dan merentasi kurikulum yang dipelajari oleh pelatih IPG ini, kita masukkan
komponen inovasi dan kreativiti.
Jadi saya berharap dengan cara ini, dengan hasrat kerajaan hendak mengambil
top ten atau 15 peratus daripada pelajar cemerlang untuk memasuki kursus perguruan
lepasan SPM, saya yakin latihan selama lima setengah tahun itu dapat membentuk seorang
personaliti guru yang baik. Sekian, terima kasih.
2. Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin minta Menteri Kesihatan menyatakan,
adakah kerajaan tidak mempunyai cadangan untuk menghentikan kaedah pesakit perlu
membeli sendiri peralatan pembedahan seperti plating, nailing, stanting dan sebagainya
sebelum pembedahan dilakukan di hospital kerajaan. Jika ada, apakah kaedah baru yang
akan dilaksanakan dan jika tidak, berikan sebab-sebabnya.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Menurut garis panduan
yang terpakai masa kini, berikut adalah kriteria pesakit-pesakit yang layak mendapat
bekalan alat-alat implan ataupun prostesis percuma di hospital kerajaan Kementerian
Kesihatan Malaysia:
(i) semua pesakit Kelas III yang dimasukkan ke hospital-hospital
KKM;
(ii) anggota perkhidmatan awam persekutuan dan pesara
perkhidmatan awam persekutuan yang menerima pencen serta
keluarga mereka;
(iii) orang kurang upaya atau cacat yang berdaftar dengan Jabatan
Kebajikan Masyarakat;
(iv) Orang-orang Asli; dan
(v) murid-murid sekolah kerajaan.
Senarai implan dan prostesis yang dibekalkan percuma juga disediakan oleh
Kementerian Kesihatan Malaysia sebagai panduan kepada hospital-hospital kementerian
membuat perolehan bagi stok hospital. Sementara itu kumpulan yang tidak layak untuk
mendapat bekalan alat-alat implan dan prostesis secara percuma adalah seperti berikut:-
(i) pesakit yang mempunyai faedah insurans perubatan dan boleh
menuntut bayaran balik kepada pihak insurans;
(ii) pesakit yang mencarum kepada PERKESO dan boleh menuntut
bayaran balik daripada PERKESO;
(iii) warganegara asing; dan
(iv) pesakit yang menjalani pembedahan bagi tujuan estetik ataupun
kecantikan.
Bagi pesakit-pesakit yang tidak memenuhi kriteria untuk pemberian percuma di
atas boleh memohon bantuan kewangan daripada Tabung Bantuan Perubatan (TBP)
kementerian mengikut kelayakan mereka. Kakitangan dan pesara kerajaan serta keluarga
mereka pula boleh menuntut bayaran balik bagi implan dan prostesis yang tidak tersenarai
dalam bekalan percuma melalui kemudahan sara ubat JPA. Manakala pesakit yang
menolak pemberian implan dan prostesis percuma dan memilih untuk membeli implan dan
prostesis dengan sendiri hendaklah mengisi borang persetujuan khas yang diwujudkan.
Terima kasih.
■1020
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Tuan Yang di-Pertua, pertanyaan saya
ialah membangkitkan – walaupun tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri memberitahu
bahawa ada dua kumpulan yang layak dan tidak layak.
Pertama, yang layak tetapi ia perlu membeli dahulu peralatan tersebut. Ini di mana
saya sendiri pernah melakukan pembedahan angioplasti, di mana saya kena beli stent
dengan harga RM6,000 untuk melaksanakan pembedahan itu. Kemudian boleh tuntut
semula kepada kerajaan. Begitu juga pegawai kerajaan yang di peringkat pegawai rendah
misalnya, amat sukar untuk mendapatkan keperluan kewangan untuk membeli peralatan
tersebut.
Kedua, ialah didapati peralatan itu begitu tinggi harganya. Sebagai contoh, stent
kalau di India – saya dimaklumkan harganya terlalu murah. Lebih kurang RM100 satu stent
untuk pasang dalam saluran jantung.
Akan tetapi di negara kita, kalau di hospital kerajaan tidak kurang RM3,000 dan di
hospital swasta lebih RM7,000. Jadi ini adalah bersangkut paut langsung dengan rakyat.
Jadi itulah soalan saya. Bagaimanakah kerajaan mengatasi masalah ini? Di mana harga
barang implant itu terlalu tinggi untuk dibayar oleh pesakit-pesakit. Walaupun boleh dituntut
kemudiannya, tetapi harganya terlalu tinggi. Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan tambahan. Yang Berhormat, dalam kes-kes yang melibatkan peralatan yang
perlu dibayar terlebih dahulu dan kemudian dituntut semula, hanya diminta kepada mereka
yang berkemampuan Yang Berhormat. Bagi mereka yang tidak berkemampuan, selalunya
peralatan-peralatan ini dibeli oleh pihak hospital.
Dalam kes-kes yang disebutkan oleh Yang Berhormat, selalunya keperluan
kepada peralatan ini oleh pesakit-pesakit adalah mengikut – kerana selalunya pesakit-
pesakit kita ini sudah berpengetahuan Yang Berhormat. Jadi mereka mempunyai inclination
untuk memilih kepada peralatan-peralatan yang mengikut cadangan mereka sendiri. Jadi
dalam kes-kes seperti demikian, tempahan boleh dibuat oleh pihak hospital dan
pembayaran akan dibuat oleh pesakit itu sendiri.
Akan tetapi seperti yang saya nyatakan dalam jawapan asal Yang Berhormat,
dalam kes-kes yang melibatkan mereka yang kurang berkemampuan tetapi tidak memenuhi
kriteria-kriteria untuk mendapatkan peralatan ini secara percuma. Pesakit-pesakit tersebut
bolehlah memohon untuk bantuan kewangan di bawah tabung bantuan perubatan kita Yang
Berhormat, yang memang disediakan di hospital-hospital kerajaan.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan
tadi.
Akan tetapi daripada apa yang dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri
tadi, dua kriteria yang melayakkan dan tidak melayakkan ini. Tafsiran warganegara asing
yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi saya rasa, boleh atau tidak
lebih spesifik? Oleh sebab apa yang akan berlaku, yang kahwin dengan orang tempatan
dan anak-anaknya sama ada pihak lelaki ataupun pihak perempuan, vice versa. Terima
kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan tambahan. Untuk warganegara asing, memang secara dasarnya mengikut
landasan yang diberikan oleh kementerian, antara kumpulan yang tidak layak mendapat
bekalan alat-alat implant dan processing percuma adalah terdiri daripada warganegara
asing. Namun ada kes-kes tertentu Yang Berhormat, lebih-lebih lagi kes yang melibatkan
kecemasan di mana implants ini juga diberikan kepada warganegara asing atas dasar
kecemasan tersebut.
Jadi dalam hal-hal begini, kita tidak menekankan aspek pembayaran tetapi ia akan
dikenakan di bawah caj pihak hospital. Akan tetapi seperti juga Yang Berhormat sekalian
ketahui, kebanyakan caj-caj ini ada kalanya tidak dibayar oleh warganegara asing tersebut.
Kita mempunyai banyak kes-kes, di mana caj hospital tidak dibayar dan ianya berjumlah
agak besar juga terutama sekali di peringkat hospital-hospital. Jadi untuk menjawab secara
dasarnya Yang Berhormat, kita juga memberikan kuasa kepada pengarah hospital untuk
membuat pengecualian ke atas, sama ada sebahagian atau sepenuhnya caj rawatan yang
dikenakan kepada pesakit-pesakit. Dalam kes-kes tertentu, pengarah hospital juga
dibenarkan untuk melakukan pengecualian kepada warganegara-warganegara asing yang
memerlukan rawatan. Terima kasih.
3. Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, sebab-sebab lebih daripada 50 peratus majikan yang berdaftar tidak
mencarumkan pekerja mereka dengan PERKESO. Apakah usaha-usaha penguatkuasaan
yang akan diambil bagi memastikan pekerja-pekerja terbabit mendapat perlindungan.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Mohammed Najeeb.
Bagi makluman Dewan yang mulia ini, majikan yang menggaji seorang pekerja
tempatan atau seorang penduduk tetap perlu mendaftar atau mencarum kepada
PERKESO. Kegagalan mencarum dengan PERKESO membolehkan tindakan diambil di
bawah Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 dan Peraturan-peraturan Am Keselamatan
Sosial Pekerja 1971. Kerajaan memandang serius mengenai isu majikan yang berdaftar
tidak mencarumkan pekerja mereka dengan PERKESO.
Sehingga Disember 2009, sebanyak 724,290 majikan telah berdaftar dengan
PERKESO. Daripada jumlah ini, sebanyak 334,757 majikan adalah merupakan majikan
yang berstatus aktif. Pada masa yang sama, sebanyak 5,416 majikan yang berstatus aktif
telah gagal membuat bayaran caruman PERKESO untuk pekerja-pekerja mereka. Jumlah
ini mewakili 1.62 peratus daripada jumlah keseluruhan majikan aktif yang berdaftar dengan
PERKESO.
Bagi soalan Yang Berhormat yang kedua iaitu, apakah sebab-sebabnya dan
tindakan. Untuk makluman Dewan yang mulia, antara punca kegagalan majikan membayar
caruman PERKESO adalah antaranya:
(i) kebanyakan majikan merupakan syarikat-syarikat yang bersaiz
kecil dan sederhana;
(ii) mereka tidak mempunyai pegawai khusus yang menjaga
pegawai dan kakitangan;
(iii) mempunyai kadar pemberhentian pekerja yang tinggi;
(iv) pekerja syarikat berhenti bekerja sebelum sempat didaftarkan
atau dicarumkan;
(v) syarikat memberhentikan operasi selepas memulakan
perniagaan di atas sebab-sebab kerugian atau masalah-masalah
kewangan ataupun bebanan hutang; dan
(vi) terdapat juga majikan yang masih di peringkat permulaan
perniagaan dan belum stabil, sehingga menyebabkan mereka
mengabaikan kewajipan atau tidak mengutamakan tindakan
membuat caruman untuk pekerja.
PERKESO sentiasa mengambil pelbagai langkah proaktif untuk melaksanakan
penguatkuasaan Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 dan Peraturan-peraturan
Keselamatan Sosial Pekerja 1971 melalui tindakan pemeriksaan, operasi pengesanan dan
tindakan kompaun dan pendakwaan. Di samping itu, PERKESO akan terus mengadakan
promosi dan publisiti melalui media massa supaya majikan sentiasa menjaga perlindungan
keselamatan pekerja dengan mematuhi perundangan dan peraturan yang ditetapkan.
Terima kasih.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Isu pekerja yang tidak dilindungi oleh
PERKESO adalah satu perkara yang serius, Ini kerana sebagai seorang pekerja – dan
apabila pekerja itu, ia tahu bahawa gajinya memang ada ditolak sebagai sumbangan
kepada PERKESO.
■1030
Bersama dengan sumbangan daripada majikan sepatutnya dikirim ataupun
dimasukkan ke akaun PERKESO. Jadi daripada pihak atau dari sudut pekerja, memanglah
mengharapkan sesuatu sekiranya pekerja ditimpa kemalangan. Jadi soalannya adakah
pekerja itu terlindung sedangkan gajinya ditolak untuk caruman tetapi tidak dikirim atau di
carum oleh majikan kerana atas sebab-sebab yang disebutkan oleh timbalan menteri tadi.
Terima kasih.
Keduanya, saya difahamkan bahawa PERKESO telah menjalankan Ops Kesan
bagi mengesan dan mengenal pasti majikan-majikan yang tidak mendaftar tidak mencarum
dan saya berharap Ops Kesan ini diadakan sepanjang tahun supaya lebih ramai majikan
dapat dikesan dan perkara-perkara tuntutan tidak dapat ditunaikan oleh PERKESO dapat
dielakkan sepenuhnya. Terima kasih.
Dato' Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
sama ada pekerja itu dilindungi sekiranya caruman mereka itu tidak dihantar atau tidak
dimasukkan ke akaun PERKESO, sekiranya majikan telah mendaftar dan nama mereka
sudah ada di PERKESO walaupun caruman itu tidak dibuat, mereka mendapat
perlindungan dan PERKESO akan membuat bayaran pampasan dan lain-lain sekiranya ada
tuntutan tetapi majikan akan didenda sewajarnya.
Kedua tentang Ops Kesan, ini merupakan satu tindakan yang diambil mulai tahun
2009 di mana di semua 46 buah pejabat PERKESO di seluruh negara, semua pegawai
penguat kuasa turun serentak untuk satu masa dalam satu bulan kalau 2009, sepanjang
bulan Ogos dan pada tahun 2010 ini pada bulan Jun yang lalu dan mereka akan membuat
pemeriksaan di kawasan-kawasan yang telah ditetapkan dan usaha ini didapati sangat
berkesan kerana kalau kita lihat, sepanjang Ops Kesan sahaja, kita dapat mengesan 1,445
majikan yang tidak membuat pencaruman dan kalau kita lihat angkanya, Ops Kesan Ogos
2009, kita dapat memeriksa 21,370 premis yang mana 4,173 gagal mendaftar atau
mencarum iaitu sejumlah 19.5 peratus dari tempat yang diperiksa dan kita telah
mengeluarkan kompaun kepada 2,810 dan membuat pendakwaan kepada 305 kes dan
pada tahun 2009 sahaja jumlah kutipan telah meningkat kepada RM998,400 iaitu kutipan
yang dibuat untuk kompaun.
Pada tahun 2010 kita telah buat sepanjang bulan Jun dan kita dapati bahawa kita
telah dapat memeriksa 20,509 premis dan kita juga dapati 14.5 peratus tidak mencarum
atau tidak mendaftar dan kita juga telah mengadakan tindakan-tindakan kompaun dan juga
mendakwa di mahkamah. Terima kasih.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin tanya
kepada pihak kementerian kerana pada akhir-akhir ini kita banyak menerima aduan
daripada pekerja kilang yang hanya menerima gaji asas bulanan sekitar RM400 dan
dengan pelbagai alasan yang diberikan khususnya menyalahkan ekonomi global.
Soalan tambahan saya adalah kita hendak tanya apakah pihak KSM ada membuat
susulan seperti mana Ops Kesan tadi yang berjaya mengesan tentang masalah dengan
KWSP supaya memastikan tawaran kerja yang dijanjikan semasa perbincangan yang diatur
oleh jabatan di bawah KSM itu dipatuhi walaupun ketika ekonomi agak kurang baik ketika
ini. Terima kasih.
Dato' Maznah binti Mazlan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat.
Tidak kira sama ada dalam keadaan krisis ekonomi global ataupun tidak, mengikut undang-
undang yang ada di negara ini, majikan perlu mencarum kepada PERKESO untuk pekerja-
pekerja mereka. Terima kasih.
4. Dato’ Haji Idris bin Haji Buang minta Menteri Pelancongan menyatakan,
langkah-langkah kerajaan untuk memperhebatkan eco-tourism sebagai daya tarikan
Malaysia yang istimewa di mata dunia.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato Dr. James Dawos Mamit]: Tuan Yang di-
Pertua, teras utama Kementerian Pelancongan adalah bagi membangunkan sektor
pelancongan negara secara mampan atau sustainable, membangunkan produk-produk
pelancongan yang menarik serta mempromosikan sektor pelancongan negara secara
profesional, efektif dan berterusan. Dalam hal ini, kerajaan menitik beratkan penglibatan
masyarakat tempatan dalam pembangunan sektor-sektor pelancongan negara termasuk
eko pelancongan.
Selain itu, bagi memperhebatkan lagi eko pelancongan sebagai daya tarikan
Malaysia di mata dunia,beberapa aspek dititikberatkan termasuklah:
(i) keupayaan daya tampung atau caring capacity sesuatu kawasan
eko pelancongan;
(ii) pembangunan yang memenuhi aspek green tourism dan
berasaskan landskap alam semula jadi atau pun nature
landscape;
(iii) pendedahan kepada pemandu-pemandu pelancong alam
semula jadi berhubung kepentingan alam sekitar dan
pemuliharaan kepelbagaian biologi kepada industri pelancongan;
dan
(iv) memperkenalkan kempen 1Malaysia Clean, 1Malaysia Green
Tourism dan Think Tourism and Act Tourism.
Selain itu Kementerian Pelancongan kini sedang merumuskan pelan strategik eko
pelancongan kebangsaan yang lebih praktikal lagi di mana fungsi-fungsi eko sistem dan
pemuliharaan kepelbagaian ditekankan. Pelan tersebut perlulah dilihat sebagai satu usaha
secara holistik dalam membangunkan lagi sektor pelancongan negara dengan melibatkan
masyarakat tempatan, badan-badan bukan kerajaan termasuk pemain-pemain utama
industri dan lain-lain stakeholders yang berkepentingan dalam industri pelancongan.
Sekian.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya ingin bertanya dengan lebih lanjut adakah kementerian juga dapat memberi peluang
kepada rakyat Malaysia untuk diberi kemudahan yang lebih mudah untuk melancong
ataupun menikmati tempat-tempat eco-tourism seperti di Sabah kita tahu Sipadan dan
sebagainya di Sarawak ada Mulu, di Pahang Hutan Belum, di Kedah mungkin Banjaran
Titiwangsa dan banyak tempat lagi. Apakah kemudahan yang dapat melancarkan
perjalanan rakyat Malaysia untuk ke destinasi-destinasi ini supaya dapat mengembangkan
domestic trade itu sendiri? Terima kasih.
Dato Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji
Idris. Untuk memberi kemudahan kepada rakyat Malaysia sendiri kementerian
sememangnya mempromosi pelancongan domestik dengan mengadakan penjualan-
penjualan seperti MATTA Fair, Cuti-cuti 1Malaysia di negeri-negeri di seluruh Malaysia.
■1040
Akan datang pada hujung bulan ini, kementerian akan mengadakan Cuti-cuti
1Malaysia dan juga mini MATTA Fair di Kuching untuk mengenalkan destinasi-destinasi
ekopelancongan di negeri-negeri lain, seperti di Perak, Terengganu, Kelantan dan juga di
Perlis. Walaupun Perlis kecil tetapi Perlis ada gua bawah tanah yang seharusnya
dipromosikan sebagai satu destinasi ekopelancongan. Jadi trade fair seperti ini memang
kerap diadakan di seluruh negara. Pada bulan lepas ada satu trade fair di Pahang, pada
bulan April ada satu trade fair di Johor Bahru. Jadi perkara seperti ini sememangnya terus
dijalankan bagi memberi kemudahan dan mengenalkan rakyat Malaysia sendiri tentang
destinasi-destinasi ekopelancongan yang ada di negara kita. Sekian.
Tuan Ahmad bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebab sebut Perlis
saya bangunlah, kalau tidak saya tidak hendak bangun... [Ketawa] Saya excited sebab ada
Gua Kelam Tuan Yang di-Pertua, antara dua gua di dunia, satu di Brazil dan satu di Perlis...
[Tepuk]
Soalan saya, apakah tindakan yang telah diambil oleh kementerian bagi
menyedarkan kerajaan-kerajaan negeri supaya menyedari faedah-faedah ecotourism. Ini
supaya tragedi pemusnahan alam sekitar seperti skandal lombong pasir Olak Lempit
Selangor, kawasan berdekatan dengan Paya Indah Wetlands. Ini kerana saya dapati
kerajaan negeri ini tidak faham. Terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Sememangnya kesedaran ini adalah penting. Saya setuju dengan Yang Berhormat bahawa
kesedaran tentang pengurusan alam sekitar yang mampan adalah satu perkara yang amat
penting, supaya jika destinasi ekopelancongan memang sudah wujud kita seharusnya tidak
merosakkannya.
Kementerian Pelancongan bekerjasama dengan kementerian yang lain seperti
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Kita menggabungkan tenaga dan selalu
berbincang dengan kerajaan negeri tentang kepentingan pengurusan alam sekitar yang
mampan supaya ianya tidak merosakkan destinasi-destinasi ekopelancongan. Sebagai
contoh, yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi mengorek pasir yang sudah
berhampiran dengan Paya Indah Wetlands. Ini menakutkan binatang-binatang liar yang
berada di situ termasuk burung juga kerana di dalam setiap kawasan konservasi, setiap
kawasan yang telah pun dilindungi, kerajaan seharusnya mengadakan zon buffer atau
buffer zone, sekurang-kurangnya satu kilometer.
Ini bermakna kalau ada hidupan liar di dalam kawasan terlindung yang banyak,
maka hidupan-hidupan liar ini boleh berjalan ke dalam zon tersebut tetapi kalau aktiviti
seperti mengorek pasir sudah berlaku, maknanya buffer zone ini sudah tidak wujud lagi!
Sudah tidak ada lagi. Jadi, inilah satu masalah dan kita memang melihat masalah ini
sebagai satu cara di mana kadang-kadang kerajaan negeri merosakkan alam sekitar. Oleh
itu kami sentiasa berbincang. Terima kasih.
5. Tuan Khoo Soo Seang minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri
menyatakan, program-program pembangunan yang dirancang dan dilaksanakan oleh
kerajaan demi untuk mentransformasikan perusahaan kecil dan sederhana agar lebih
berdaya saing dan menghasilkan nilai yang tinggi.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz
bin Tun Dr. Mahathir]: Terima kasih. Assalamualaikum warrahmatullaahi wabarakaatuh
dan salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, bagi tempoh tahun kewangan 2010, sebanyak 267 Program
Pembangunan Perusahaan Kecil dan Sederhana (PKS) telah dirancang dan sedang
dilaksanakan oleh lebih 15 kementerian dan 60 agensi dengan komitmen kewangan
berjumlah RM6.9 bilion. Program tersebut mendukung tiga teras strategik yang telah
dirangka untuk mentransformasikan PKS agar lebih berdaya saing, berdaya tahan dan
menghasilkan nilai tambah yang tinggi. Tiga teras strategik tersebut adalah:-
(i) mengukuhkan infrastruktur. Teras ini melibatkan pembangunan
dan penambahbaikan infrastruktur fizikal dan pengurusan
maklumat serta pewujudan peraturan dan keperluan operasi
yang kondusif bagi PKS. Bagi teras strategik pertama ini
sebanyak 28 program sedang dilaksanakan, melibatkan
peruntukan kewangan sebanyak RM193 juta dan dijangka
memberi faedah kepada lebih daripada 8,000 PKS;
(ii) membangunkan kapasiti dan keupayaan PKS. Teras ini
merangkumi pembangunan usahawan, pembangunan modal
insan, khidmat nasihat, kesedaran dan capaian,
penambahbaikan teknologi dan pembangunan produk. Pada
tahun 2010 kerajaan memperuntukkan RM786.04 juta untuk 200
program penambahbaikan pengetahuan, kemahiran dan
kemampuan PKS serta pekerja PKS bagi mempertingkatkan
prestasi pertumbuhan dan persaingan. Program ini dijangka
akan memanfaatkan kira-kira 270,000 PKS; dan
(iii) meningkatkan akses kepada pembiayaan bagi PKS. Teras ini
melibatkan pembangunan dan pengukuhan kerangka institusi
untuk menyokong keperluan pembiayaan PKS. Bagi
meningkatkan akses kepada pembiayaan kewangan bagi PKS,
kerajaan sedang melaksanakan 39 program dengan peruntukan
sebanyak RM5.93 bilion atau 85.8 peratus daripada komitmen
kewangan berjumlah RM6.9 bilion. Program ini dijangka akan
memberi manfaat kepada sebanyak lebih daripada 280,000
PKS.
Di antara program utama bagi meningkatkan akses pembiayaan kewangan adalah
termasuk dana pinjaman PKS untuk menyediakan pembiayaan modal kerja PKS
bumiputera oleh SME Bank, Skim Pembiayaan TEKUN bagi menyediakan pembiayaan
usahawan mikro oleh Tabung Ekonomi Kumpulan Usaha Niaga (TEKUN) dan
pembangunan usahawan bumiputera melalui Masyarakat Perdagangan dan Perindustrian
Bumiputera (MPPB) untuk membangunkan kumpulan usahawan bumiputera yang berdaya
saing dan berdaya maju oleh AGRO Bank.
Kerajaan akan mengambil usaha-usaha secara berterusan untuk memajukan PKS
kerana menyedari peranan sektor tersebut sebagai salah satu sektor utama yang akan
menjana pertumbuhan ekonomi yang seimbang dan mampan seperti mana disasarkan oleh
Model Baru Ekonomi. Terima kasih.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan tambahan saya ialah berapa peratus PKS Malaysia betul-betul berdaya
saing di pasaran global tanpa bergantung kepada bantuan kerajaan lagi? Apakah ciri-ciri
yang perlu ada pada PKS yang tertentu sebelum ia menjadi berdikari dan berdaya saing di
pasaran global? Sekian, terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat di atas
soalan tersebut. Buat masa ini saya tidak mempunyai angka peratusan PKS yang sudah
bersaing di peringkat global.
■1050
Walau bagaimanapun, kita tahu bahawa sudah ada banyak syarikat-syarikat PKS
kita yang sudah berjaya. Bukan hanya menerokai tetapi juga menembusi pasaran-pasaran
luar dan tidak terhad kepada pasaran di rantau ASEAN ini sahaja tetapi juga sampai ke
Asia Barat dan Eropah. Seperti yang kita jalankan setakat ini dengan latihan-latihan,
program-program dan pembiayaan yang diberikan kepada PKS ini. Kita dapati sudah tentu
ciri-ciri penting perniagaan perlu dikuasai oleh syarikat-syarikat ini supaya dapatlah mereka
bersaing di peringkat global. Pada tahun ini kita sudah mulai membuat kajian impak untuk
memastikan keberkesanan program-program yang kita laksanakan. Kalaulah syarikat-
syarikat ini berjaya dalam soal pelbagai perkara insya-Allah mereka akan dapat bersaing di
peringkat global.
Antara perkara yang kita lihat ialah peningkatan dari segi jualan, inovasi iaitu
adakah syarikat-syarikat ini mampu untuk mendaftar paten contohnya. Selain itu
produktivitinya iaitu kita lihat ratio ataupun nisbah antara jualan dengan bilangan pekerja.
Selain itu kepuasan pelanggan, ini pun sudah tentu penting dan yang terakhir sekali
keberuntungan. Kalau syarikat-syarikat ini dapat menguasai segala aspek-aspek ini maka
kita rasa yakin bahawa kita mampu untuk bersaing di peringkat global.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, antara teras perdagangan oleh Kerajaan Malaysia ialah mengenai halal
hab. Jadi berhubung dengan program-program pembangunan untuk PKS ini apakah
sasaran kerajaan dan pelan tindakan bagi memastikan perkara ini menjadi kenyataan?
Apakah target bilangan dan pendapatan yang dijangka oleh kerajaan yang dapat dari
industri ini? Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat di atas
soalan yang menyentuh soal halal hab. Sudah tentu antara penekanan yang kita berikan
kepada usaha-usaha untuk mewujudkan dan meningkatkan lagi aktiviti di halal hab ini
adalah untuk menggalakkan lebih banyak PKS terlibat dalam industri tersebut. Kita lihat
bahawa industri ini memang mempunyai potensi yang begitu besar. Bukan hanya untuk
pasaran tempatan tetapi juga pasaran global. Termasuk juga pasaran di kalangan negara-
negara yang bukan Islam yang sebenarnya merupakan pasaran yang lebih besar daripada
negara yang antara negara Islam.
Kita sebenarnya tidak mempunyai satu sasaran yang definitive, dengan izin.
Berapa peratus PKS yang hendak kita libatkan di dalam industri halal ini khususnya terlibat
dalam halal hab.
Walau bagaimanapun, kita dapati daripada penyertaan di dalam pelbagai program
yang kita anjurkan termasuklah pameran besar seperti MIHAS. Di mana kita dapati begitu
banyak sekali PKS tempatan kita yang telah mempamerkan produk-produk dan
perkhidmatan yang begitu menarik yang mendapat sambutan yang begitu
memberangsangkan daripada pengunjung luar negeri. Antara sektor yang mereka terlibat
adalah makanan sudah tentu dan juga kosmetik, pharmaceutical dan perkhidmatan seperti
logistik dan sebagainya.
Jadi sasaran kami ialah untuk memberi penekanan kepada sektor-sektor dalam
halal hab ini. Supaya kita lebih terkenal sebagai sebuah negara yang bukan hanya memberi
tumpuan kepada suatu sektor dalam halal sahaja contohnya makanan. Akan tetapi
mewujudkan satu ekosistem halal yang lebih menyeluruh dan holistik. Pelan tindakan kami
seperti biasa untuk terus memberi galakan kepada PKS terlibat dalam sektor ini kerana kita
dapati ianya satu industri yang mempunyai potensi yang begitu besar. Setakat yang kita
maklum industri di peringkat global adalah bernilai lebih USD2.5 trilion setahun. Mengikut
trendnya ia semakin membesar jadi kita rasakan bahawa PKS mempunyai peluang yang
begitu menarik dalam industri tersebut.
6. Puan Hajah Zainun binti A. Bakar minta Menteri Pengangkutan menyatakan,
adakah Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ) akan memperkenalkan kurikulum baru bagi
menyediakan satu sistem latihan memandu yang dapat melahirkan pemandu kompeten,
mematuhi undang-undang dan berhemah.
Timbalan Menteri Pengangkutan II [Tuan Jelaing anak Mersat]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan telah selesai menjalankan kajian ke atas modul Kurikulum Pendidikan Pemandu
sedia ada pada tahun 2007. Juga telah menggubal modul Kurikulum Pendidikan Pemandu
yang baru. Ini bertujuan untuk melahirkan bakal-bakal pemandu yang bercompetent,
berhemah serta mampu membudayakan pemanduan selamat di jalan raya.
Penggubalan semula kurikulum latihan memandu baru ini dibuat selaras dengan
perkembangan drastik dalam industri permotoran dan rangkaian sistem jalan raya serta
untuk menangani kadar kemalangan jalan raya dan ragam pemandu yang semakin
kompleks. Walau bagaimanapun, inisiatif ini akan diperkenalkan sebaik sahaja pihak
kementerian menerima peruntukan yang telah dipohon daripada Kementerian Kewangan
bagi tujuan ini.
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan. Kita tahu
kemalangan jalan raya dikatakan berpunca 70 peratus adalah disebabkan kecuaian dan
sikap pemandu. Oleh itu pemandu bukan sahaja perlu diberi didikan dari segi kesedaran,
mematuhi peraturan jalan raya tetapi pelbagai aspek keselamatan jalan raya. Soalan
tambahan saya apakah kaedah latihan memandu yang menjurus kepada tahap kurikulum
latihan terbaik dalam negara ini supaya dapat mencapai tahap piawaian terbaik
antarabangsa. Kedua, adakah kerajaan bercadang mengkaji semula bayaran bagi
mengikuti kelas memandu yang dikatakan terlalu tinggi untuk mendapatkan lesen memandu
supaya tidak membebankan rakyat. Terima kasih.
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Senator. Kurikulum baru memandu ini bukan sahaja ianya merupakan banyak perubahan
dari yang lama. Untuk makluman Dewan yang mulia ini Jabatan Pengangkutan Jalan juga
telah memberi pendidikan awal iaitu dari sekolah rendah selama satu jam dalam satu
minggu kepada murid-murid. Ianya dimasukkan dalam syllabus bahasa Malaysia di mana
guru terpaksa juga mengajar unsur-unsur keselamatan jalan raya, pemandu dan
sebagainya. Jadi syllabus yang baru ini Yang Berhormat sebutkan tadi adalah yang
menentukan bahawa pemandu kita bukan sekadar mengetahui ilmu memandu atau
undang-undang memandu.
Akan tetapi juga mereka ini apa yang dikatakan ada attribute, dengan izin Tuan
Yang di-Pertua. Dengan attribute pemandu yang baik yang memikirkan fasal pemandu lain
selain daripada mereka sendiri. Juga pemandu-pemandu yang diharapkan keluar daripada
syllabus baru ini adalah mereka yang lebih fasih, lebih mengetahui aplikasi pengetahuan
yang dia pelajari.
Ini kalau dalam terma pendidikannya, pelajarannya adalah dinamakan taksonomi
pemandu ini yang menyentuh tentang affective domain, cognitive domain dan juga
psikomotornya.
■1100
Jadi ini adalah harapan kita untuk pemandu-pemandu yang kita akan keluarkan.
Betul apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi bahawa kecuaian pemandu ini –
kebanyakannya berlaku mengikut kajian polis kepada accident ini, yang berlaku dalam
lingkungan pemandu yang berumur 16 tahun hingga 25 tahun. Ini bermakna, mereka baru
sahaja mempunyai lesen dan ini menunjukkan juga satu kelemahan dalam syllabus
memandu kita.
Sama ada JPJ akan mengurangkan fee memandu ini ataupun bayaran belajar
memandu ini, belum ditentukan lagi tetapi dengan syllabus baru ini Yang Berhormat, kita
akan memberi 22 jam pelajaran ini kalau dibandingkan dengan 21 jam pada masa sekarang
ini. Sekian.
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Adakah
kerajaan bercadang untuk mewujudkan driving simulator yang banyak membantu
mewujudkan pemanduan berhemah? Terima kasih.
Tuan Jelaing anak Mersat: Tuan Yang di-Pertua, maaf. Apa yang driving
stimulator ini?
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Tuan Yang di-Pertua, macam kita ada dalam
pilot training course dengan izin, ia ada simulators. Simulators ialah satu alat yang mana
you boleh masuk dan boleh belajar.
Tuan Jelaing anak Mersat: Terima kasih Yang Berhormat atas penerangan itu
tadi. Driving simulators ini tidak ada masuk dalam syllabus yang baru ini tetapi kita akan
mengambil cadangan Yang Berhormat dan masukkan dalam syllabus yang baru ini kalau ia
ada unsur-unsur untuk memberi pendidikan memandu kepada pemandu kita. Ia semua
yang baik sebab pada masa sekarang ini terlalu ramai orang yang cedera dan juga mati di
jalan raya. Sekian, terima kasih.
7. Datuk Abdul Rahman bin Bakar minta Menteri Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menyatakan, bilangan rumah yang didirikan oleh kementerian sejak tiga tahun
lepas untuk membantu rakyat yang tidak ada rumah. Apakah usaha-usaha kementerian
bagi memastikan semua rakyat yang berpendapatan rendah mampu memiliki rumah
menjelang tahun 2020.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima
Haji Lajim bin Haji Ukin]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat,
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan melaksanakan dua jenis Program
Perumahan Rakyat (PPR) iaitu PPR disewa dan PPR dimiliki.
Dari tahun 2007 hingga tahun 2009, Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan telah melaksanakan 21 projek dengan jumlah 31,787 unit PPR disewa dan 10
projek dengan jumlah unit 1,300 PPR dimiliki. Sehingga kini, Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan telah dan sedang melaksanakan 84 projek dengan jumlah unit 75,749
PPR disewa. Bagi PPR dimiliki, sebanyak 26 projek dengan jumlah 3,552 unit telah dan
sedang dilaksanakan.
PPR disewa yang telah siap dibina, disewakan kepada penghuni-penghuni yang
layak iaitu golongan setinggan dan juga golongan yang berpendapatan rendah di bawah
paras RM2,500 sebulan pada kadar sewa RM124 sebulan. Manakala harga jualan seunit
rumah PPR dimiliki ialah pada kadar di antara RM30,000 hingga RM35,000 seunit.
Selain daripada itu, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan melalui
Jabatan Perumahan Negara (JPN), juga ada menawarkan kemudahan pinjaman melalui
Skim Pinjaman Perumahan Untuk Golongan Berpendapatan Rendah. Skim ini telah
dilaksanakan sejak tahun 1975. Sehingga 31 Mei 2010, seramai 7,720 orang rakyat
Malaysia berpendapatan rendah tidak mengira kuam telah menikmati pinjaman daripada
skim ini.
Skim ini memberikan kemudahan pinjaman maksima RM20,000 kepada golongan
yang berpendapatan rendah untuk membina atau membeli rumah kos rendah. Terima
kasih.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Kita sedar yang permintaan terhadap rumah
begitu tinggi, melebihi daripada setengah juta. Jadi apakah rancangan terdekat kementerian
selain daripada yang disebutkan tadi – ada 78,000 unit rumah? Saya hendak tahu. Terima
kasih.
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Tuan Yang di-Pertua, adalah
menjadi hasrat kerajaan untuk memberikan kemudahan perumahan kepada seluruh rakyat
Malaysia terutama sekali yang tidak berkemampuan untuk memiliki rumah. Maka itu
sebabnya pada Rancangan Malaysia Kesepuluh, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
kita telah pun mengumumkan sebanyak 78,000 unit rumah kos rendah yang dimiliki
ataupun yang akan dijual kepada rakyat Malaysia yang layak untuk memiliki rumah ini.
Pelaksanaannya akan dilaksanakan pada Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Selain daripada itu juga, kerajaan akan terus mempertimbangkan permohonan-
permohonan daripada kerajaan-kerajaan negeri yang merasakan mereka mempunyai
keperluan untuk menyediakan perumahan di negeri masing-masing. Jadi ini pun akan
ditimbangkan oleh Kerajaan Pusat selain daripada – kita tahu juga bahawa pelaksanaan
projek-projek seperti rumah PBR yang dilaksanakan oleh Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah di mana ini adalah perumahan yang akan diberi secara percuma
kepada rakyat yang miskin khususnya di kawasan luar bandar. Terima kasih.
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya adalah – kos tanah meningkat, kos binaan sentiasa tinggi, apakah usaha-
usaha atau langkah-langkah yang akan diambil oleh kementerian atau subsidi atau bantuan
kewangan yang akan diberikan kepada pemaju supaya pemaju lebih berminat untuk
membina rumah kos rendah untuk menjaga kepentingan rakyat kurang mampu?
Datuk Seri Panglima Haji Lajim bin Haji Ukin: Terima kasih Yang Berhormat.
Setakat ini kerajaan tidak mempunyai rancangan untuk memberikan insentif kepada pihak
swasta untuk melaksanakan projek rumah kos rendah. Selain daripada kita mensyaratkan
pihak pemaju menyediakan rumah kos rendah kepada projek perumahan mereka, tetapi
ada juga insentif-insentif yang dibuat oleh kerajaan negeri masing-masing di mana
kemungkinan dari segi kemudahan-kemudahan infrastruktur yang lain, penyediaan jalan
raya, penyediaan kemudahan-kemudahan yang lain. Itu sebahagian daripada insentif yang
dibuat oleh kerajaan-kerajaan negeri. Namun, di kementerian saya tidak mempunyai
insentif seperti ini. Terima kasih.
8. Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff minta Menteri Pelajaran menyatakan,
apakah status terkini dalam usaha kementerian mewujudkan satu unit khas bagi
meningkatkan prestasi sekolah pedalaman dalam usaha merapatkan jurang perbezaan
antara sekolah di luar bandar dan bandar termasuk dari segi kemudahan serta pencapaian
akademik.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua,
penstrukturan organisasi dalam pentadbiran di Kementerian Pelajaran Malaysia akan
mengambil kira semua aspek pengurusan dan pentadbiran termasuklah aspek yang
berkaitan dengan pembangunan pendidikan di luar bandar dan pedalaman.
Untuk memastikan pelaksanaan program pembangunan pendidikan dapat
dilakukan dengan tersusun dan teratur termasuklah di luar bandar dan pedalaman, KPM
telah menyelaraskan fungsi bahagian-bahagian di KPM, Jabatan Pelajaran Negeri dan
Pejabat Pelajaran Daerah mengikut bidang tugas yang ditetapkan. Di samping itu, bagi
meningkatkan prestasi sekolah pedalaman dalam usaha merapatkan jurang perbezaan
antara sekolah di luar bandar dan bandar, Kementerian Pelajaran telah melaksanakan
pelbagai usaha untuk merapatkan jurang pendidikan antara lokasi, tahap sosioekonomi dan
tahap keupayaan murid.
■1110
Antaranya ialah melalui program dan projek pembangunan pendidikan di luar
bandar yang mana sehingga Disember 2009, sebanyak 10,281 ataupun 70 peratus projek
telah siap atau sedang dilaksanakan. Dari segi peruntukan, sebanyak RM7.319 bilion atau
53 peratus telah dibelanjakan daripada siling sebanyak RM13.723 bilion bagi projek di luar
bandar. KPM juga telah memperluaskan penyediaan kelas prasekolah khususnya di luar
bandar dan dalam kalangan Orang Asli dan Penan untuk membina kesediaan pembelajaran
awal dalam kalangan kanak-kanak berusia 5 tahun. Usaha tersebut telah berjaya
menyediakan sebanyak 1,982 kelas prasekolah di luar bandar dengan jumlah kapasiti
49,550 orang murid.
Selain daripada itu, Kementerian Pelajaran Malaysia telah melaksanakan
kurikulum Orang Asli dan Penan ataupun KAP di enam buah sekolah rintis. Dapatan awal
kajian rintis terhadap pelaksanaan kurikulum tersebut menunjukkan pencapaian yang
memberangsangkan. Kemahiran murid mengenal huruf, menguasai suku kata dan
membaca telah meningkat mengikut tahun pembelajaran. Pencapaian juga dilihat dalam
kehadiran murid yang lebih tinggi. Murid lebih mengutamakan kebersihan dan kekemasan
diri serta mereka lebih berkeyakinan untuk bercakap. Terima kasih.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memberikan jawapan yang
begitu panjang lebar. Soalan tambahan saya ialah mengenai prestasi akademik murid
sekolah bandar dan di luar bandar. Seperti kita sedia maklum, prestasi murid di sekolah
rendah di bandar jauh lebih tinggi kalau kita bandingkan dengan di luar bandar. Di bandar,
kebanyakan ibu bapa menghantar anak-anak mereka ke kelas tuisyen atau kelas tambahan
malahan ada juga yang mendapatkan guru...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya rasa tidak payah lagi ada
malahan, terus soalan ya... [Ketawa]
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Soalan saya Tuan Yang di-Pertua,
dalam masalah bandar dan luar bandar ini, adakah pihak kerajaan mempunyai mekanisme
bagi guru-guru di bandar dan di luar bandar agar ibu bapa tidak perlu bergantung harap
kepada kelas tuisyen bagi memastikan anak-anak mereka ini cemerlang di bidang
akademik?
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Senator.
Sebenarnya kita mengakui bahawa terdapat jurang perbezaan antara bandar dan luar
bandar. Itu memang diakui. Apa yang kita lakukan di peringkat kementerian pada tahun
2006 ialah kita merencanakan Pelan Induk Pembangunan Pendidikan 2006-2010.
Salah satu teras yang telah dinyatakan dengan jelas ialah merapatkan jurang
pendidikan antara bandar dan luar bandar. Oleh sebab itulah, penekanan telah diberikan
dari segi infrastruktur dan juga dari segi perisian. Ingin saya maklumkan kepada Dewan
yang mulia ini bahawa kita memang dalam peringkat menyediakan, kita sedang merancang
satu program yang dinamakan School Improvement Program (SIP) yang mana kalau kita
lihat sekolah berprestasi tinggi, kita tumpukan kepada 100 sekolah yang terbaik. Pada
waktu yang sama, kita juga memberi tumpuan kepada sekolah yang berprestasi rendah.
Dalam konteks ini, telah dirancang iaitu kita ada School Kit ataupun kita sediakan
program yang mana kita boleh menggunakan sekolah berprestasi tinggi untuk membantu
sekolah berprestasi rendah. Sebab itulah bagi pihak kementerian, kita mengambil langkah
proaktif membantu dan ada tatacaranya, Standard Operating Procedure (SOP) dengan izin,
telah direncanakan dengan jelas.
Keduanya, untuk makluman Yang Berhormat juga, kalau kita lihat sebelum itu
mungkin dua tahun yang sebelum ini terdapat pelajar-pelajar yang agak lemah di dalam
UPSR. Ada sekolah yang mendapat kosong peratus dari segi peratusan lulus dalam UPSR.
Akan tetapi perkara ini telah diatasi satu per satu. Saya masih ingat angkanya iaitu dua
tahun yang lalu, mungkin ianya adalah 100 lebih dan untuk tahun lalu ianya telah menurun
kepada kosong, bermakna semuanya sudah. Antara pencapaian yang ketara ini, salah satu
faktor kejayaan ialah disebabkan kita mengambil banyak program.
Berbalik kepada soal Yang Berhormat mengatakan tuisyen, sebenarnya kita ada
Skim Bantuan Tuisyen. Akan tetapi itu bukan segala-galanya. Kita lihat dalam sistem
pendidikan kita, kita hendak kurangkan bebanan ini. Kadangkala ibu bapa di dalam bandar
pun terikut-ikut dengan budaya. Tidak semestinya kerana kita tidak mempunyai sistem
pembelajaran terbaik tetapi ibu bapa mengikut budaya terikut-ikut. Untuk kawasan di luar
bandar pula, kita memberi bimbingan. Kalau sekadar mana yang memadai, kita akan bantu
pelajar yang lemah dan tidaklah seperti mana yang diadakan dan dapat diwujudkan di
bandar-bandar besar.
Jadi, secara kesimpulannya apa yang dilakukan oleh kementerian kita akan
teruskan. Kepada pelajar miskin kita akan teruskan bantuan kita kerana mungkin dari segi
ibu bapa mereka yang masih buta huruf dan kita perlukan bimbingan selepas sesi
persekolahan dan ini akan diteruskan. Sekian, terima kasih.
9. Datuk Haji Roslan bin Awang Chik minta Menteri Kerja Raya menyatakan, bila
agaknya Lebuhraya Pantai Timur dari Kuantan ke Kuala Terengganu boleh digunakan dan
adakah tol akan dikenakan. Berapa kos kontrak keseluruhannya dan berapa kontraktor
yang telah ditamatkan kontraknya dan apakah tindakan yang diambil.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
izinkan saya untuk menjawab soalan ini bersama-sama soalan daripada Ahli Yang
Berhormat Senator Hajah Fatimah binti Hamat yang dijadualkan pada 3 Ogos 2010
memandangkan isu yang dibangkitkan menyentuh perkara yang sama iaitu pembinaan
Lebuh Raya Pantai Timur II dari Jabur ke Kampung Gemuruh Terengganu.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, projek pembinaan lebuh raya pantai timur
fasa dua dari Jabur, Pahang ke Kampung Gemuruh Terengganu merupakan
kesinambungan daripada Lebuhraya Pantai Timur I iaitu dari Karak ke Kuantan sepanjang
169 kilometer yang telah siap dan dibuka pada tahun 2004. Projek pembinaan LPT II telah
dimulakan pada bulan Mac 2006 dengan anggaran kos projek keseluruhannya sebanyak
RM3.7 bilion termasuk kos pengambilan tanah dan reka bentuk.
Bagi merangsang industri pembinaan yang lembap ketika itu, kerajaan telah
memutuskan pembinaan projek mega ini melibatkan 16 pakej ditawarkan secara tender
terbuka konvensional manakala satu pakej lagi telah ditawarkan secara rundingan terus
reka dan bina kepada MTD Capital Berhad.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Dewan yang mulia ini sedia maklum, projek
pembinaan LPT II ini telah mengalami kelewatan berbanding dengan jadual asal. Faktor
utama kelewatan projek ini disebabkan oleh ketidakmampuan kontraktor yang dilantik untuk
meneruskan pelaksanaan projek ini berikutan kenaikan mendadak harga bahan binaan di
pasaran dunia antara akhir tahun 2006 hingga awal tahun 2008.
Ini menyebabkan harga kontrak asal yang ditawarkan kepada pihak kontraktor
pada masa itu tidak lagi kompetitif dan menguntungkan mereka. Sehubungan itu terdapat
di kalangan kontraktor terbabit telah menawarkan untuk menarik diri dari meneruskan
pelaksanaan projek ini menerusi penamatan secara persetujuan bersama ataupun mutual
termination.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga kini JKR telah menamatkan satu
pakej manakala lima pakej lagi telah ditamatkan secara persetujuan bersama. Sehubungan
itu, pada masa kini JKR sedang dalam proses untuk memanggil semula tender bagi
melantik kontraktor penyiap. Sehingga akhir Jun 2010, status fizikal bagi keseluruhan projek
ini adalah sebanyak 70.4 peratus berbanding 82.1 peratus dijadual.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sebahagian dari pakej LPT II akan dibuka
secara berperingkat-peringkat. Bagi pakej-pakej yang disiapkan pada tahun 2011, iaitu
pakej MTD dari Bukit Payung Spur Road ke Kuala Terengganu melalui pakej 11 dan 12
sepanjang 25.2 kilometer. Manakala keseluruhan LPT2 dijangka akan disiapkan
sepenuhnya dan dapat dibuka kepada pengguna apabila enam pakej yang ditamatkan itu
dipanggil tawaran tender semula, seterusnya disiapkan mengikut tempoh masa yang
ditetapkan oleh kerajaan.
■1120
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setakat ini kerajaan masih sedang
mengkaji mekanisme penentuan kadar tol di Lebuhraya Pantai Timur fasa dua ini. Sekian,
terima kasih.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri, kawan saya. Soalan tambahan saya – ada yang berkaitan di sini yang masih lagi
yang belum dijawab. Adakah tol akan dikenakan? Adakah duit ini datangnya – yang saya
faham daripada wang ihsan dari Terengganu. Adakah ia akan dibayar semula oleh
Kerajaan Persekutuan kepada negeri Terengganu?
Mengapakah kontraktor-kontraktor yang telah ditamatkan ataupun dipulangkan
balik masih lagi mendapat kerja-kerja yang ditawarkan oleh kementerian pada projek-projek
lain? Malah ada di antara mereka yang mendapat kerja lebih besar daripada tender yang
telah mereka kerjakan dan telah ditamatkan. Jadi di manakah letaknya prosedur SOP yang
telah dibuat oleh kementerian? Kontraktor yang telah ditamatkan ataupun memberi
pulangan balik itu masih lagi mendapat kerja-kerja yang besar. Terima kasih.
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Untuk menjawab soalan pertama iaitu mengenai tol ini, kita masih dalam kajian menentukan
kadar tol oleh kerajaan. Sebenarnya kita lihat, tol kalau dikenakan kita – untuk mereka yang
mengutip tol memang untuk penyelenggaraan jalan, operasi dan untuk memberikan value
added atau nilai tambahan perkhidmatan seperti ada R&R dan hentian sebelah. Ini semua
boleh guna tol yang dikutip, yang kita belum lagi ditentukan kadarnya sehingga ke hari ini.
Untuk menjawab soalan bahagian kedua, kalau Yang Berhormat ada – kalau kita
tamatkan kontraktor secara mutual termination, mereka boleh juga tender projek yang lain.
Sebab ini kalau termination secara wajib, secara mandatori dan mereka akan
disenaraihitamkan. Akan tetapi kalau dimohon untuk menamatkan tender kontrak, ia boleh
lagi – mereka tidak ada, mereka tidak disenaraihitamkan. Mereka boleh juga teruskan
dengan kerja-kerja tender-tender yang lain. Sekian, terima kasih.
Puan Hajah Fatimah binti Hamat: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullahilah wabarakaatuh dan salam 1Malaysia. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, kelewatan projek ini amat mengecewakan iaitu 11.7
peratus bagi keseluruhan projek. Dalam jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi,
punca kelewatan projek ini adalah disebabkan...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan ya. Jangan buang masa.
Puan Hajah Fatimah binti Hamat: Soalannya ialah, mengapakah Jabatan Kerja
Raya tidak menyemak semula harga kontrak asal dengan serta-merta ataupun seberapa
segera setelah kementerian menyedari bahawa harga kontrak asal tidak lagi kompetitif dan
menguntungkan, malah menyebabkan lima pakej ditamatkan dan tentulah menjejaskan
prestasi dan reputasi syarikat-syarikat kontraktor berkenaan? Terima kasih.
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya tender yang kita buat pada awal tahun 2006, semasa ini harganya yang di
tender oleh mereka, kelima-lima kontraktor ini adalah munasabah. Kita mengikut harga
pasaran bahan binaan. Sehingga hujung tahun 2006, kita tahu minyak mentah telah pun
naik sehingga USD130 satu tong, berbanding dengan sebelumnya USD40 sahaja, tiga kali
ganda. Besi keluli juga naik 100 peratus.
Kerajaan telah pun mengadakan satu skim untuk membantu kontraktor melalui
Variation of Price (VOP) dengan surat pekeliling daripada pihak Kementerian Kewangan,
yang mana harga yang tertinggi dengan harga yang di tender, kita beri subsidi sebanyak 50
peratus. Sehingga ke waktu itu juga, mereka – kontraktor yang tidak besar ini tidak mampu
juga, oleh kerana harga naik 200 peratus, dan kita beri 50 peratus. Ia tidak dapat mereka
untuk melanjutkan kontrak, itu sebabnya. Akan tetapi kalau dalam kontrak memang kita ada
harga yang ditetapkan pada waktu yang mereka tender, harga pasaran semasa itu.
Akan tetapi harga yang naik mendadak bukan kita dapat kira – tidak ada orang di
dunia itu pun tahu, minyak mentah pun boleh naik tiga kali ganda dalam beberapa bulan. Itu
masalahnya. Akan tetapi daripada tender kita selalu ingatkan pihak kontraktor, kalau masuk
tender kira dengan baik-baik. Ia akan kita tahu, memang harga-harga bahan binaan kalau
tidak stabil, harganya kita perlu ambil sedikit pengiraan masuk dalam tender. Sekian, terima
kasih.
10. Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar
menyatakan, apakah tindakan-tindakan yang telah dan akan diambil oleh kerajaan bagi
mengatasi masalah hakisan pantai yang serius sepanjang 1,300 km atau 29 peratus
daripada 4,800 km jalur pantai dan unjuran peningkatan paras laut di Malaysia.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Kurup]: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah panjang pesisiran pantai
negara ialah 4,809 kilometer, dan daripada jumlah ini sepanjang 1,414 kilometer atau 29.4
peratus pantai mengalami masalah hakisan. Daripada jumlah ini, sepanjang 288.4 kilometer
atau 6 peratus daripada 4,809 kilometer itu melibatkan 93 buah kawasan menghadapi
hakisan kritikal. Yang kami kategorikan sebagai kategori pertama, di mana kegiatan
ekonomi atau harta benda telah diancam dan tindakan segera perlu dilakukan.
Kerajaan melaksanakan strategi yang berbentuk tindakan dua peringkat untuk
mengawal masalah hakisan pantai di seluruh negara, iaitu langkah jangka pendek dan
langkah jangka panjang. Langkah jangka pendek adalah dalam bentuk kerja-kerja
kejuruteraan, termasuk pembinaan struktur-struktur kawalan hakisan.
■1130
Di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, kerajaan telah memperuntukkan
sejumlah RM406 juta untuk melaksanakan Program Kawalan Hakisan Pantai. Daripada
jumlah tersebut, sebanyak RM387.5 juta adalah bagi tujuan pembinaan struktur kawalan
hakisan pantai di kawasan kritikal sepanjang 284 kilometer tersebut. Setakat ini, kawasan
pantai kritikal sepanjang 140 kilometer telah berjaya dipertahankan.
Antara projek pembinaan struktur kawalan hakisan pantai yang telah dilaksanakan
adalah Projek Mencegah Hakisan Pantai Kemaman, Terengganu dengan kos RM79 juta,
Projek Mencegah Hakisan Pantai Kuala Salak Kecil dan kampung-kampung di Yan, Kedah
dengan kos RM15.7 juta dan Projek Mencegah Hakisan Pantai Miri, Kuala Berang Sarawak
dengan kos RM8.6 juta.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Sebagai langkah-langkah panjang pula, Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS)
sedang menyediakan Pelan Pengurusan Persisiran Pantai Bersepadu atau dengan izin
Integrated Shoreline Management Plan (ISMP). Bagi tujuan penyediaan pelan ini, sebanyak
RM18.5 juta telah diperuntukkan di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan. Antara projek
yang telah disiapkan ialah ISMP Negeri Sembilan dengan kos RM2.2 juta. Manakala ISMP
Melaka, Labuan, Pulau Pinang dan Miri sedang dalam pelaksanaan. Sebagai makluman,
ISMP Pahang telah siap di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan.
Pihak JPS akan terus melaksanakan program-program kawalan hakisan pantai di
seluruh negara dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Bagi mengkaji National Coastal
Vulnerability Index peningkatan paras air laut, pihak JPS telah melaksanakan kajian NCVI –
pada tahun 2006 yang siap pada bulan MAC 2008 untuk dua projek perintis ialah di pantai
barat di Langkawi Kedah dan Pantai Tanjung Piai di Johor.
Antara faktor yang dikaji adalah terhadap kesan-kesan fizikal, biologikal dan
sosioekonomi akibat hakisan pantai. Hasil daripada kajian tersebut, Pantai Barat Langkawi
dijangka akan mengalami peningkatan paras air laut sebanyak 10 sentimeter dan Pantai
Tanjung Piai, Johor akan mengalami peningkatan paras air sebanyak 13 sentimeter dalam
tempoh 100 tahun yang akan datang. Secara umumnya, bagi Pantai Barat Semenanjung
Malaysia dijangka peningkatan paras air laut di kawasan ini adalah pada paras 10
sentimeter ke 13 sentimeter dalam 100 tahun yang akan datang.
Secara amnya Tuan Yang di-Pertua, kenaikan paras air laut ini tidak memberi
impak yang ketara kepada kawasan Pantai Barat Semenanjung Malaysia.
Selain itu, pihak Institut Penyelidikan Hidraulik Kebangsaan Malaysia (NAHRIM),
sedang menjalankan kajian kesan pemanasan global terhadap aras laut negara. Hasil
kajian dijangka siap pada penghujung tahun ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab masa – walau bagaimanapun saya
membenarkan Tuan Mohamed Khalid untuk soalan tambahan. Silakan.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya,
apakah hasil kajian ataupun penemuan daripada Projek Penyelidikan Pengurusan
Persisiran Pantai oleh Institut Penyelidikan Hidraulik Kebangsaan Malaysia (NAHRIM)?
Sejauh manakah kementerian mengadakan tanaman pokok bakau untuk mengelakkan
hakisan pantai?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Ada dua pertanyaan Ahli Yang
Berhormat. Pertama, dia bertanya apakah hasil kajian yang telah dijalankan oleh pihak
NAHRIM. Seperti mana saya katakan sebentar tadi di dalam akhir ucapan saya ialah pihak
ini sedang menjalankan kajian kesan pemanasan global. Jadi, perlu bagi kita untuk tunggu.
Saya tidak tahu apakah kesudahannya.
Bagi penanaman bakau-bakau di pantai laut kita ini. Sebenarnya, seperti mana
yang saya katakan tadi itu ialah, kita juga menjalankan kajian secara bersepadu. Di mana,
semua fakta kita ambil kira seperti guna tanah, tanaman bakau, pengorekan pasir dan
sebagainya. Kesemua diambil kira dan ini akan dikandungkan di dalam kajian Integrated
Shoreline Management Plan yang saya katakan sebentar tadi itu. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Selesailah sudah soalan
lisan. Kita teruskan dengan menyambung perbahasan RMKe-10.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
RANCANGAN MALAYSIA KESEPULUH (2011-2015)
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa Dewan ini,
menyedari akan cabaran pertumbuhan ekonomi serta pencapaian
sosioekonomi semasa pelaksanaan Rancangan Malaysia Kesembilan
dalam menghadapi persekitaran global yang begitu mencabar;
merestui usaha Kerajaan untuk terus melaksanakan Misi Nasional
dengan disokong oleh Model Baru Ekonomi sebagai rangka dasar
pembangunan bagi mencapai matlamat Wawasan 2020;
meluluskan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang akan dilaksanakan
berasaskan hala tuju strategik, program dan peruntukan yang diperlukan
untuk merealisasikan Wawasan 2020 dan membawa negara ke arah
mencapai status negara berpendapatan tinggi dan maju menjelang tahun
2020 seperti dibentangkan dalam Kertas Perintah CMD.3 Tahun 2010;
Bahawa dalam meluluskan Rancangan Malaysia Kesepuluh, Dewan
yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia supaya bersatu padu
dengan semangat “1Malaysia: Rakyat Didahulukan Pencapaian
Diutamakan” dan mempunyai iltizam yang teguh bagi melaksanakan
tanggungjawab yang murni untuk menjayakan pelan transformasi ke arah
negara berpendapatan tinggi dan maju, berdaya tahan dan berdaya
saing, demi untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat Malaysia” [21 Julai
2010]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, semalam saya dapati Yang
Berhormat Dato’ Abdul Rashid bin Ngah telah berucap dan saya minta sambung selama 18
minit sahaja lagi Yang Berhormat. Silakan.
11.37 pg.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih atas peruntukan masa kurang dua minit 20 minit untuk saya menyambung. Saya
berhenti kalau saya tidak salah menyebut berhubung dengan ekonomi yang dipacu oleh
swasta (private driven economy).
Apabila kita sebut swasta, maka dengan serta-merta datang kepada kita Tuan
Yang di-Pertua, iaitu orang yang akan memainkan peranan penting di dalam ekonomi
seumpama ini ialah orang-orang yang mempunyai kapital. Ataupun dengan bahasa yang
kurang enak didengar “kapitalis”. Namun, saya lebih suka menyebut dengan istilah
“pemodal”.
Di mana-mana pun dan pada bila-bila masa sekalipun, sifatnya kapitalis atau
pemodal ini mengutamakan keuntungan. Masalah kebajikan sosial mungkin jatuh nombor
lapan dan sampai nombor sepuluh. Jadi, selama ini kita tidak boleh mengharapkan sangat
kepada pemodal-pemodal yang mementingkan untung untuk memberi laluan atau memberi
ruang kepada bumiputera yang kita tahu dalam banyak hal mempunyai kelemahan dan
kekurangan.
Akan tetapi alhamdulillah, saya perhatikan kerajaan kita terlalu sedar, lalu di dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh ini, berdasarkan ucapan yang dibuat oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dimasukkan dengan jelas apa yang disebut “Teras strategik
ketiga, pembangunan sosioekonomi secara inclusive yang tidak akan memberi peluang
kepada sebarang kumpulan untuk diketepikan ataupun terpinggir”.
Apatah lagi Bumiputera yang saya sebutkan merupakan 60 peratus rakyat di
negara kita ini. Bagaimana rakyat 60 peratus boleh diketepikan begitu rupa? Cari nahas
kerajaan yang berbuat begitu.
■1140
Tuan Yang di-Pertua, bila menyebut penyertaan bumiputera kita rasa senang hati,
bila teras strategik yang ke-31 penyertaan masyarakat bumiputera dalam ekonomi negara.
Saya sebenarnya pada mulanya menyangka bahawa penyertaan bumiputera dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh ini cuma dianggap sebagai tambahan, appendix sahaja.
Tidak merupakan satu elemen yang penting dalam keseluruhan susunan ekonomi ini, akan
tetapi alhamdulillah.
Saya rasa kerajaan pun merasa dukacita, frustrated dengan izin. Bila melihat
dalam masa selama 40 tahun dari tahun 1971 sampai tahun 2010, kita hanya memiliki ekuiti
lebih kurang 30 peratus sahaja. Lalu kerajaan memikirkan satu ukuran yang lebih baik yang
lebih saksama, dibuat bukan sahaja berdasarkan kepada milik ekuiti tetapi pengukuran
penyertaan. Kata Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, “bumiputera akan diperlukan
kepada aset kewangan dan bukan kewangan seperti harta tanah dan premis perniagaan
termasuk juga termasuk guna tenaga profesional.”
Kaedah yang lebih holistik dan komprehensif ini memberi penekanan bukan sahaja
kepada aspek pemilikan kekayaan tetapi juga aspek peningkatan pendapatan selaras
dengan hasrat kerajaan untuk mencapai tahap negara berpendapatan tinggi.
Dalam hal ini, saya mengharapkan mudah-mudahan kita sama-sama
mengharapkan bahawa pada tahun 2020, dengan pengukuran baru yang hendak dibuat ini
kekayaan bumiputera milik bumiputera apa sahaja yang hendak kita istilahkan, mencapai
sekurang-kurangnya 40 peratus.
Detail nya 10 peratus daripada sekarang yang boleh kita ukur mungkin dalam 5
peratus setiap tahun. Dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh 5 peratus dan Rancangan
Malaysia Kesebelas 5 peratus. Begitu kedudukannya dan ditambah pula dengan satu
jaminan, saya terima ini sebagai satu jaminan kerajaan. Salah satu daripada insentif untuk
menentukan kehebatan penyertaan bumiputera ialah kerajaan bersedia menubuhkan satu
majlis peringkat tertinggi untuk merancang, menyelaras dan memantau pelaksanaan
agenda bumiputera.
Saya berharap dan suka mengusulkan biarlah jawatankuasa atau majlis peringkat
tertinggi ini bersidang setiap tiga bulan sekali untuk memantau. Apakah boleh dalam masa
sepuluh tahun, sebelum kita sampai kepada Wawasan 2020, sebenarnya bumiputera yang
merupakan 60 peratus rakyat Malaysia, di negara Malaysia ini mempunyai tidak kurang 40
peratus kekayaan. Jadi kita boleh berbangga inilah satu-satunya susunan yang begitu baik,
salah satu rancangan yang begitu baik. Akan tetapi, saya juga dapat maklumat sedikit Yang
Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua, bahawa bila pasukan yang merancang Model
Ekonomi Baru, kalau saya tidak salah, saya minta maaf kerana saya mungkin ketinggalan
maklumat. Sampai sekarang pun belum ada lagi rasanya secara nyata yang diterangkan
oleh kerajaan, apa dia Model Ekonomi Baru.
Akan tetapi, kita telah berbahas, berseminar riuh di luar dan Ahli Dewan Negara
kalau saya tidak salah Yang Berhormat belum pernah diberi taklimat berhubung dengan
Model Ekonomi Baru ini. Cuma saya dapat maklumat jauh-jauh mengatakan bahawa
pasukan yang merancang Model Ekonomi Baru ini mengalami sedikit masalah iaitu untuk
memasukkan elemen bumiputera sebanyak-banyaknya dalam model ini. Saya rasa di
dalam buku Pembangunan Ekonomi, dalam teori mana-mana pun, dalam buku mana-mana
pun, di Barat atau di Timur. Tidak ada satu model yang memasukkan dengan jelas ekonomi
bumiputera, sama ada di Fiji atau di mana-mana.
Jadi, inilah yang menyebabkan sakit kepala pasukan yang merancang Model
Ekonomi Baru ini. Bagaimana Model Ekonomi Baru itu boleh dimasukkan elemen
bumiputera sebab kalau saya bayangkan Tuan Yang di-Pertua, ada satu line, satu garis bila
dimasukkan sahaja unsur bumiputera ini, garis yang licin itu dia jadi berombak-ombak,
putus-putus. Itu tidak baiknya elemen bumiputera ini. Jadi ini kalau boleh, memang
perancang-perancang ekonomi hendak melarikan diri dari berbuat begitu.
Orang tidak suka sangat apabila kita sebut Dasar Ekonomi Baru di mana-mana
pun. Saya baca sedikit sebanyak tulisan-tulisan dalam bahasa Inggeris oleh penulis-penulis
Cina dan juga terjemahan surat khabar Cina. Satu benda yang sangat-sangat dibenci oleh
sahabat-sahabat kita orang Tionghoa, saya minta maaf saya sebut ini, ialah Dasar Ekonomi
Baru. Dalam kerajaan kalau boleh tidak hendak sebut Dasar Ekonomi Baru. Semangat
kalau Dasar Ekonomi Baru pun kalau boleh tidak disebut.
Akan tetapi oleh kerana rakyat bumiputera 60 peratus, mahu tidak mahu dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh ini, unsur-unsur penyertaan bumiputera mesti
dikemukakan, ini tidak dapat dilarikan dan inilah masalahnya.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita berharap jaminan kerajaan untuk menubuhkan
majlis peringkat tertinggi untuk memantau dan menyelaras agenda pembangunan
bumiputera ini dibuat sebaik-baiknya. Tuan Yang di-Pertua, saya bimbang dan kalau saya
boleh ibaratkan kata orang tua-tua “sepuluh jong masuk anjing bercawat ekor juga.”
Sepuluh Rancangan Malaysia dibuat orang Melayu macam itu juga, ini saya bimbang.
Minta maaflah mengibaratkan anjing dengan orang Melayu tetapi begitulah keadaannya
yang kita takut.
Jadi biarlah kita beri amaran awal-awal pada kerajaan kita, supaya kita sangat-
sangat berjaga. Saya tahu ujian terhadap Rancangan Malaysia Kesepuluh, Dasar Ekonomi
Baru, Transformasi Kerajaan dan sebagainya yang kita pakejkan, termasuklah 1Malaysia
akan diuji dalam pilihan raya yang ke-13.
Bagus tidak bagus kalau kita menang lagi, boleh memerintah lagi, maka jelaslah
bahawa rakyat sebahagian besarnya menerima Rancangan Malaysia Kesepuluh. Ibarat
rumah dengan bumbungnya, dengan lantainya, dengan dindingnya telah diterima sebaik-
baiknya. Maka kewajipan kitalah mengisi perabot dan sebagainya di dalam rumah itu.
Akan tetapi, kalau awal-awal lagi dalam pilihan raya yang ke-13 ini, rakyat
Malaysia menolak ini, apa yang kita hendak katakan? Ini yang saya bimbang dan lagi saya
bimbang Tuan Yang di-Pertua, berkecailah harapan kita untuk melihat satu gagasan yang
begitu baik, yang ditonjolkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Yang pada
penglihatan saya sekarang telah diterima dengan baik, akan hancur begitu sahaja kerana
tidak lain tidak bukan, adanya semacam kebencian kepada kerajaan. Ini yang saya
bimbang.
■1150
Sebelum saya akhiri perbahasan ini, inginlah saya menyebut satu sungutan Tuan
Yang di-Pertua. Saya perhatikan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini banyak projek-
projek berimpak tinggi yang ditabur kebanyakannya di Pantai Barat Semenanjung dan
termasuk juga di Sabah.
Akan tetapi tidak ada satu pun kalau saya tidak salah diletakkan di Timur
Semenanjung Tanah Melayu iaitu dari Johor Timur sampailah ke Tumpat Kelantan. Saya
lebih suka menyebut kawasan ini sebagai jalur Melayu. Akan tetapi mujurlah alhamdulillah
dalam kawasan jalur Melayu ini ada satu kawasan Parlimen yang bernama Pekan.
Alhamdulillah.
Ini mahu tidak mahu pandangan perancang ekonomi dan sebagainya tertumpu
kepada kawasan Pekan, dibangunkan Pekan. Jadi lelehan-lelehan perkembangan ekonomi
dari Pekan itu mungkin terasa jugalah di Kemaman, Kuala Terengganu, Kota Bharu,
turunlah ke Sedili, turun pergi Endau dan sebagainya. Namun menyebut daripada segi
projek-projek yang berimpak tinggi itu saya tidak nampak adanya projek yang berimpak
tinggi, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya suka menyebut di sini bahawa Rancangan
Malaysia Kesepuluh bersama-sama dengan Model Ekonomi Baru, bersama-sama dengan
1Malaysia, insya-Allah akan diterima baik oleh Rakyat Malaysia. Terutamanya Rakyat
Melayu, rakyat bumiputera. Tidak banyak pilihan sebenarnya yang terbuka kepada rakyat
bumiputera selain daripada menerima sebaik-baiknya apa yang diatur oleh kerajaan untuk
mereka.
Apa yang saya bimbang, langkah kerajaan untuk menyelamatkan 40 peratus
penduduk negara kita ini yang terperangkap dalam pendapatan yang rendah. Daripada 40
peratus itu, 73 peratus adalah bumiputera tidak dapat diselamatkan. Bila sampai kepada
tahun 2020, orang ini masih terperangkap lagi. Malangnya kalau mereka terperangkap di
dalam perangkap yang dipasang oleh kerajaan sendiri dengan tidak disedari oleh kerajaan.
Demikianlah Tuan Yang di-Pertua, sedikit sebanyak pandangan saya yang saya
sebut sebagai a critical appreciation of the Rancangan Malaysia Kesepuluh. Saya mohon
menyokong Tuan Yang di-Pertua. terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya hendak maklumkan
kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa kita pada hari ini sepenuhnya dan juga
hari Isnin untuk membahaskan dan saya terima banyak, sudah kemukakan ada hendak
bercakap pada 26 hari bulan, hari Isnin dan juga hari ini.
Semalam kita tidak dapat menghabiskan semua. Sekarang saya cuba beri peluang
kepada semua, akan tetapi di samping itu kerjasama daripada semua Ahli Yang Berhormat
diperlukan. Siapa-siapa yang masih lagi belum menghantarkan – menyatakan sama ada
hendak bercakap atau tidak sila kemukakan secepat mungkin untuk kita mengatur.
Mulai sekarang saya – kalau tadi – sebelum ini kita beri 30 minit. Sekarang ini kita
kurangkan ke 25 minit sahaja. Saya berasa 25 minit itu kalau kita – memang masa ada
masa. Kalau ada yang boleh ringkas itu lagi baik. Jikalau difikirkan point itu adalah tepat
dan tegas.
Seterusnya saya menyatakan di sini dalam catatan saya di sini, kita ada hari ini
berjumlah 12 orang. Sebentar tadi Dato’ Haji Abdul Rashid sudah. Kita ada 11 lagi. Yang
Berhormat Haji Muhammad Yusof Husin, Dato’ Dr. Firdaus, Yang Berhormat Hajah
Sharipah Aminah, Yang Berhormat Hajah Noriah Mahat, Yang Berhormat Datuk Rahman
Bakar, Yang Berhormat Datuk Haji Roslan Awang Chik, Yang Berhormat Hajah Mumtaz,
Yang Berhormat Dato’ Zaitun, Yang Berhormat Dr. S. Ramakrishnan.
Oleh yang demikian inilah...
Dato’ Zaitun binti Mat: Saya sudah lepas.
Tuan Yang di-Pertua: Saya minta, ya...
Dato’ Zaitun binti Mat: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah.
Tuan Yang di-Pertua: Dah sudah?
Dato’ Zaitun binti Mat: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Ini cantik. Terima kasih. Agaknya kadangkala dicatatkan di
sini pun ada maklumlah kita dua orang inikan? Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang
saya persilakan Yang Berhormat Haji Muhammad Yusof bin Husin.
11.55 pg.
Tuan Haji Muhammad Yusof bin Husin: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh... [Membaca selawat, doa dalam bahasa Arab] Salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih di atas memberi peluang
kepada saya membahaskan RMKe-10. Terlebih dahulu saya mengambil kesempatan
sebagai Ahli Dewan Negara yang dilantik oleh Kerajaan Negeri Kedah mengucapkan terima
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah memberikan kerjasama
dalam menunaikan tanggungjawab sebagai Perdana Menteri antara Kerajaan Pusat
dengan Kerajaan Negeri Kedah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, dalam pembentangan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri di Dewan Rakyat mengenai RMKe-10, pertamanya saya ingin merujuk kepada
perkara 2 iaitu memanfaatkan dan meluas faktor kepelbagaian etnik sebagai satu elemen
kejayaan di arena antarabangsa. Seperti mana yang kita maklum, di Sabah sahaja kita
mempunyai lebih 50 etnik. Di Sarawak lebih 40 dan di Semenanjung ini lebih 20 yang
kesemuanya lebih 100 etnik. Yang merupakan kaum Melayu adalah jumlah yang terbesar
daripada kaum-kaum lain dalam negara kita.
Seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Rashid, bumiputera
kesemuanya 64 peratus dalam negara kita. Sebab itu dalam melaksanakan RMKe-10 dan
dalam menjamin kestabilan politik di dalam negara kita sentimen perkauman hendaklah
diletakkan sebagai satu perkara yang asas yang perlu diteliti dan perlu diberi perhatian
sama ada dipihak kerajaan, sama ada dipihak parti politik, NGO dan seluruh rakyat
Malaysia kerana sejarah telah mengajar kita apabila kita melakukan kesilapan, memainkan
isu sentimen perkauman ini berlakulah seperti mana peristiwa 13 Mei, yang kebetulan tarikh
lahir saya tetapi tahun lainlah. Hampir mencetuskan lagi suasana pada tahun 1987 yang
terpaksa dilaksanakan satu operasi yang dipanggil ‘Operasi Lalang’.
Walaupun 104 orang yang ditahan itu kebanyakannya tidak terlibat dengan
cetusan peristiwa ataupun kehangatan suasana pada ketika itu, akan tetapi ini
menggambarkan kepada kita sentimen perkauman ini perlulah diambil perhatian oleh
semua pihak dan jangan ada di kalangan pemimpin terutamanya parti-parti politik yang
akan menjadi jaguh kepada kaum masing-masing menggunakan sentimen perkauman ini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk pelaksanaan RMKe-10 diletakkan seperti mana yang
disebut oleh sahabat saya, Datuk Akbar Ali ada tiga kategori atas, tengah dan bawah. Yang
di atasnya 20 peratus. Golongan ini semuanya golongan kaya - 20 peratus golongan kaya.
Ini tidak ada masalah. Dia kaya.
■1200
Cuma kita tidak dapat satu statistik daripada 20 peratus rakyat Malaysia golongan
kaya ini berapa peratus bumiputera? Dan yang tengahnya 40 peratus dan yang paling
bawah ialah 40 peratus. Daripada 40 peratus ini 73 peratus ialah golongan bumiputera yang
berpendapatan paling rendah, yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dalam pembentangan RMKe-10 sebagai golongan mudah terjejas. Golongan mudah
terjejas ini makna pendapatan bulanan dia ataupun harian dia kadang-kadang cukup,
kadang-kadang tidak cukup. Bulan itu kena saman, kenderaan dia kena bayar RM300
belanja dia jadi tidak cukup - 73 peratus adalah bumiputera.
Persoalannya, bagaimana kita hendak memastikan RMKe-10 ini supaya golongan
73 peratus ini diberikan perhatian yang sewajarnya. Yakni golongan mudah terjejas seperti
mana berlaku peristiwa 74 di Baling di tempat saya. Golongan ini terjejas, ketika itu harga
getah menurun dengan teruknya, hendak makan tidak ada orang kampung berarak di jalan
raya.
Oleh sebab itu golongan mudah terjejas ini perlu dijaga. Saya bersetuju dengan
Yang Berhormat Dato’ Musa semalam kita boleh bail out GLC dan sebagainya beribu juta
ringgit. Akan tetapi untuk memberikan subsidi kepada rakyat kita terutama golongan yang
mudah terjejas ini kita berkira sangat. Di mana kita menggunakan sebagai penstrukturan
semula subsidi kepada rakyat yang akhirnya golongan 73 peratus inilah yang menerima
akibatnya.
Tuan Yang di-Pertua, bagaimana tanda aras benchmark, dengan izin, untuk kita
memastikan supaya tidak ada pihak yang mengatakan bahawa Rancangan Malaysia
Kesepuluh ini menyisihkan mereka. Sebab kita ada lebih 100 etnik dan tiga kaum yang
terbesar yang saya sebutkan tadi. Apa tanda ataupun kayu pengukur kerana tidak ada
pihak, tidak ada kaum yang berpuas hati apabila dilaksanakan RMKe-10. Saya percaya ini
akan berlaku, orang Melayu akan tidak puas hati, orang Cina akan tidak puas hati, orang
India dan begitu juga bumiputera di Sabah dan Sarawak. Sudah tentulah dalam hal ini kita
terpaksa kembali kepada Perlembagaan Negara. Perlembagaan Negara merupakan satu
perkara wajib yang perlu diketahui umum. Seperti mana yang termaktub di dalam fasal 153
yang menjelaskan hak-hak dan keistimewaan orang Melayu yang tidak boleh diganggu dan
digugat.
Oleh sebab kadang-kadang orang kita termasuk pemimpin politik mereka tidak
menghalusi, tidak mengkaji, tidak memahami Perlembagaan Negara yang membuat
tuntutan yang bercanggah dengan Perlembagaan Negara. Sebagai contoh seperti di Kedah
apabila kita memberikan sedikit bantuan kepada sekolah-sekolah agama rakyat, ada
suara yang mengatakan ini tidak patut sebab sekolah agama rakyat sahaja yang dapat.
Bagaimana dengan sekolah-sekolah yang lain yang tidak perlu saya sebutkan di sini.
Dalam Dewan yang mulia ini saya ingin menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua, Perkara 12
Perlembagaan Negara kita yakni “hak-hak berkenaan dengan pelajaran.”
“Perkara 12(1) Dengan tidak menyentuh keluasan makna
Perkara 8, tidaklah boleh ada perbezaan terhadap mana-mana jua
warganegara semata-mata oleh sebab agama, kaum, keturunan atau
tempat lahir -
(a) dalam pentadbiran mana-mana yayasan
pelajaran yang diselenggara oleh sesuatu pihak
berkuasa awam, dan, khususnya, tentang kemasukan
murid-murid atau pelajar-pelajar atau tentang bayaran;
atau
(b) tentang peruntukan...”
Oh, saya hendak baca yang kedua.
“Perkara 12(2) Tiap-tiap kumpulan agama adalah berhak
menubuhkan dan menyenggara institusi-institusi untuk pelajaran kanak-
kanak dalam kumpulan agama itu sendiri, dan tidaklah boleh ada
perbezaan semata-mata oleh sebab agama dalam mana-mana undang-
undang berkaitan dengan institusi-institusi itu atau dalam pentadbiran
mana-mana undang-undang itu; tetapi adalah sah bagi Persekutuan atau
sesuatu negeri menubuhkan atau menyenggara institusi-institusi Islam
atau mengadakan atau membantu dalam mengadakan ajaran dalam
agama Islam dan melakukan apa-apa perbelanjaan sebagai mana yang
perlu bagi maksud itu.”
Kesimpulannya, agama-agama lain adalah bebas. Agama-agama lain boleh
menubuhkan sekolah untuk mengajar anak-anak mereka dan tidak dihalang. Akan tetapi
Perlembagaan ini menetapkan bagi sekolah-sekolah agama kerajaan hendaklah membantu
dan boleh memberikan peruntukan kewangan. Jadi kalaulah perkara yang sebegini yang
termaktub di dalam Perlembagaan dipertikaikan oleh pihak-pihak tertentu yang saya yakin
dan percaya bahawa mereka tidak ada kefahaman tentang pelajaran ini.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, program untuk pemantauan Dewan Negara yang
diadakan baru-baru ini haruslah disambungkan lagi, di mana biarlah kita duduk tiga atau
empat hari untuk kita mengkaji, untuk kita diberi penerangan, tafsiran tentang
Perlembagaan Negara yang bagi saya ini merupakan satu kitab Fikah untuk kita
melaksanakan pentadbiran di negara ini. Insya-Allah sekiranya semua pihak, semua kaum,
semua golongan meletakkan Perlembagaan ini sebagai panduan, maka tidak akan berlaku
pergeseran atau pertelingkahan kaum di dalam negara kita insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, yang kedua saya banyak point lagi... [Ketawa] Kalaulah kita
sudah selesai masalah kaum, etnik dalam negara kita, marilah kita lihat pula bagaimana
keselamatan negara kita ini dengan negara jiran. Saya hendak ambil contoh hubungan
negara kita dengan Indonesia, di mana negara Indonesia ini merupakan satu rumpun
bangsa yang besar, yang pernah beberapa kali hampir mencetuskan peperangan dengan
negara kita Malaysia.
Pada tahun 1966 di situ hampir berlaku peperangan dan disusuli dengan pelbagai
isu Ambalat, tarian pendek dan sebagai, yang mana ini harus diberi penekanan oleh pihak
kerajaan supaya boleh mewujudkan satu jawatankuasa khas bukan sekadar melawat,
bukan sekadar mengadakan hubungan dua hala dalam bentuk yang lain, tetapi
mengadakan satu jawatankuasa khas bagi meneliti, mencari jalan dan memikirkan supaya
tidak ada lagi pertelingkahan antara dua negara jiran serumpun ini supaya kestabilan politik
kedua-dua negara ini dapat terjamin dan kita tidak akan berlaku masalah dalam hubungan
tersebut, insya-Allah.
Ketiganya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang pendidikan. Seperti
mana yang berlaku sekarang kerajaan mungkin, dan rundingan meja bulat sedang berlaku
untuk menghapuskan UPSR dan PMR. Semalam sahabat saya Yang Berhormat Tuan
Khoo Soo Seang telah membahaskan masalah sistem pendidikan yang patut diubah.
■1210
Saya sebenarnya di dalam Dewan yang mulia ini ingin memaklumkan bahawa
saya mempunyai sekolah sendiri di Kampung Memali. Saya ada sepuluh orang anak dan
kesepuluh anak saya belajar di situ dan seorang pun tidak ada UPSR. Lapan orang sudah
masuk ke universiti. Empat orang sudah keluar dan empat orang masih di universiti. Oleh
sebab itu, dalam masalah pendidikan ini daripada umur bagi saya, saya mulakan anak saya
empat tahun belajar prasekolah empat tahun dan lima tahun seterusnya enam tahun masuk
kelas Darjah 1.
Sistem yang ada di Kampung Memali itu kalaulah Darjah Satu dia masih tidak
boleh baca, tidak naik Darjah Dua sehinggalah dia tamat tahun enam dengan tamat
memang dia boleh membaca, mengira, dan menulis. Sekurang-kurangnya dia boleh
membawa arus hidup dia. Itu yang telah saya laksanakan 25 tahun yang lalu dan
alhamdulillah telah berjaya.
Kita UPSR yang mempunyai empat mata pelajaran, Bahasa Melayu (dua kertas),
Bahasa Inggeris, Matematik, dan Sains. Daripada Darjah Satu semua guru menekankan
inilah pelajaran. Mesti dapat A.
Bagaimana dengan pelajaran Pendidikan Agama Islam, Sejarah dan pelajaran-
pelajaran yang lain? Bagaimana dengan Perlembagaan Negara yang sepatutnya
Perlembagaan Negara ini dimasukkan dalam kokurikulum sekolah supaya generasi yang
akan datang faham. Sehingga dimaklumkan kepada kita, saya diberi maklumat soalan
selalu bocor sebab guru besar dan guru-guru tidak mahu sekolahnya merosot keputusan
UPSR. Akhirnya, sistem pendidikan kita daripada sekolah rendah selama enam tahun itu
haya memikirkan hendak 5A tanpa diserapkan pendidikan yang asas, yang pada waktu itu
patut kanak-kanak ini terima. Berbanggalah dengan 5A tetapi bagaimana dengan mata
pelajaran yang lain?
Saya sokong UPSR hapus tetapi PMR harus dikembalikan kepada SRP kerana
apabila pelajar ini sampai di Tingkatan 3, dia menghadapi satu peperiksaan yang akan
menentukan jurusan mana. Bagi yang cerdik pergi ke Sains, yang bijak bahasa pergi
kepada aliran Bahasa, yang Sastera pergi kepada Sastera, yang lain pergi kepada
Mekanik, Vokasional, dan sebagainya. Perancangan ini harus dibuat oleh Kementerian
Pelajaran supaya generasi kita akan datang tidak...
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan.
Tuan Haji Muhammad Yusof bin Husin: Sila.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Saya juga tertarik dengan ucapan Yang
Berhormat tadi daripada Kedah yang mengatakan empat atau lima tahun prasekolah dan
enam tahun belajar. Kalau tidak lulus, tidak naik Darjah 2. Darjah 1, ya?
Tuan Haji Muhammad Yusof bin Husin: Ya.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Jadi, bagaimanakah sampai umur 12 tahun
mahu masuk ke sekolah menengah untuk mengambil PMR atau pun SRP Yang mana
satu? Jadi, saya hendak tahu juga sukatan pelajaran. Bagaimanakah sukatan pelajaran
yang dibuat di situ dan adakah sekolah itu masih berjalan lagi ataupun adakah ini pada
zaman sekolah rakyat? Terima kasih.
Tuan Haji Muhammad Yusof bin Husin: Sukatan itu kita ambil - soalnya seperti
pelajaran akademik. Matematik, Bahasa Inggeris, dan Sains kita ambil sukatan yang sedia
ada daripada Kementerian Pelajaran. Kemudian, sukatan pendidikan agama kita ambil
daripada beberapa buah sekolah termasuklah daripada sekolah yang di bawah Majlis
Agama Islam di negeri yang kesemua itu.
Kita selaraskan di mana kami di Kedah sekolah-sekolah rendah agama yang
bersendirian yang seperti di Kampung Memali ini, kita ada satu yang dipanggil satu
Pertubuhan Hal Ehwal Sekolah Agama (HESA) yang mereka ini semua adakan
perbincangan selalu khusus guru dan sebagainya. Walaupun guru dia gaji murah tetapi
alhamdulillah pelajar-pelajar dia amat berguna pada masyarakat. Habis di Kampung Memali
ini, dia akan masuk ke sekolah-sekolah agama rakyat yang lain di peringkat menengah dan
seterusnya hinggalah di akhir universiti. Ada yang jadi pensyarah pun sudah banyak
daripada pelajar lepasan Kampung Memali. Itulah yang kita laksanakan dan seingat saya
belum pernah mendapat sumbangan daripada Kerajaan Persekutuan sehingga kini. Tidak
minta lagilah, selepas ini insya-Allah... [Ketawa]
Okey, yang keduanya masalah perguruan. Saya diberitahu oleh banyak lepasan
universiti dan ijazah yang mana apabila ingin menyertai Kursus Perguruan Lepasan Ijazah
(KPLI) ataupun Diploma Perguruan Lepasan Ijazah (DPLI) yang sebelum itu mereka telah
menganggur tiga atau empat tahun dan dapat kursus ini, penempatan mereka ke sekolah-
sekolah masih belum dapat dibuat walaupun ada di antaranya sudah setahun tamat
diploma selepas mereka mendapat ijazah. Ini harus diberi perhatian oleh Kementerian
Pendidikan.
Satu lagi mengenai pendidikan semalam disebut 5,000 anak Orang Asli yang
mereka ini merupakan kaum asal negara kita. Selama dua tahun lebih saya berada di
dalam Dewan Negara ini, saya merasakan perbincangan mengenai Hal Ehwal Orang Asli
ini selalu dibangkitkan tetapi tidak selesai sampai sekarang. Apa salahnya kalau untuk
menjamin 5,000 pelajar Orang-orang Asli ini dan peningkatan hidup Orang Asli itu sendiri.
Kita berikan kepada Orang Asli, sebagai contoh di dalam Dewan Negara ini bekas mantan
Ahli Dewan Negara, Datuk Osman Bongsu yang saya kenal yang juga merupakan ada
kelulusan. Saya difahamkan sampai sekarang dia tidak diberi apa peranan di dalam
Jabatan Hal Ehwal Orang Asli.
Sepatutnya, pihak kementerian yang berkenaan mengambil maklum dan di dalam
Dewan yang mulia ini, Yang Berhormat Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar dan
Wilayah pernah menyebut akan memberi satu tempat khusus untuk Datuk Osman Bongsu
ini supaya dia berperanan untuk menaikkan dan meningkatkan lagi pendapatan dan
pelajaran Orang-orang Asli. Tuan Yang di-Pertua, saya perlu langkau... [Ketawa] Tidak
boleh tidak kerana harga barang ini takut tidak sempat masa.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada 3 minit lagi.
Tuan Haji Muhammad Yusof bin Husin: Allahuakbar... [Ketawa] Tidak mengapa
kita sambung sesi depan. Saya mahu sebut masalah institusi keluarga dalam negara kita.
Institusi keluarga ini bukan salah kerajaan semata-mata atau salah siapa. Akan tetapi
keadaan telah berlaku sedemikian. Kita tidak boleh nafikan kes buang anak dan
sebagainya. Soalnya bagaimana kita hendak kembalikan institusi keluarga negara kita
supaya institusi keluarga ini benar-benar melahirkan rakyat yang akan menjadi pemimpin
dalam negara kita pada masa akan datang. Ini bukan sahaja tanggungjawab Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan Jabatan Perdana Menteri bahagian
Agama khususnya.
Bagaimana hiburan yang melampau yang ada sekarang ini dalam ucapan
penangguhan yang disampaikan oleh Yang Berhormat Mumtaz? Menteri di Jabatan
Perdana Menteri jawab, kita akan beritahukan Kementerian Penerangan jangan siarkan
gambar-gambar yang wrestling depan anak-anak kita. Saya rasa bila lihat ayah, kenapa
ayah sampai macam itu, beralih pergi ke tempat lain. Malu. Kita tidak mahu setakat hendak
beri peringatan atau apa. Sebenarnya dalam negara kita, kita yang berkuasa. Kita pastikan
supaya gejala sosial yang mana kita ingat dahulu Majlis Fatwalah haramkan Sure Heboh.
Apabila Sure Heboh diharamkan jadi Jom Heboh.
Persoalannya sekarang Tuan Yang di-Pertua, apabila satu jawatan yang besar yang mana
penjawat jawatan itu tidak melaksanakan amanahnya. Jawatan sebagai ibu adalah satu
jawatan yang diberi oleh Allah SWT kepada golongan wanita. Bukan senang hendak
mengandung sampai sembilan bulan. Kalaulah saya dikata dan ditugaskan mengandung,
setakat tiga bulan boleh gagah, empat bulan buat apa, belahlah buanglah, tidak larat.
Bayangkanlah setelah melahirkan kalau dahulunya ibu dia akan kesakitan untuk
melahirkan. Saya ada pengalaman sebab anak pertama, saya jadi bidan. Sakit sungguh!
■1220
Tuan Yang di-Pertua: Hebat Yang Berhormat... [Ketawa] Ada satu minit lagi.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Sakit sungguh. Jadi selepas melahirkan
anak itu - apabila keluar sahaja suara anak, suasana riang ibu itu kerana ia mendapat
seorang bayi, seorang manusia yang akan menjadi pemimpin pada masa akan datang.
Berbangga ia untuk melatih, mendidik anak itu. Sekarang bila ia lahir, ia letak dalam
longkang, buang.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh gulung Yang Berhormat?
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Jadi saya tidak tahu hendak buat macam
mana Tuan Yang di-Pertua, dalam masalah institusi keluarga ini.
Tuan Yang di-Pertua: Betul, betul. Saya setuju.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Saya berharap supaya kita melantik satu
jawatankuasa khas, fikir bagaimana hendak mengembalikan tanggungjawab wanita itu
berperanan sebagai ibu. Ini kerana anak yang ia akan lahirkan dan yang ia didik itu akan
mewarisi negara kita. Kalau tidak, kes ini tidak akan selesai. Kita akan menyalahkan di
antara satu sama lain. Oleh kerana Tuan Yang di-Pertua memberi masa saya setakat ini -
saya tidak lawan Tuan Yang di-Pertua, insya-Allah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mempersilakan Yang
Berhormat Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah, dan seterusnya elok bersedia Yang
Berhormat Hajah Noriah Mahat selepas itu.
12.21 tgh.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana memberi peluang kepada saya untuk turut mengambil
bahagian dalam perbahasan untuk meluluskan Rancangan Malaysia Kesepuluh ini.
Sebagaimana rakan-rakan yang lain kebanyakannya, saya juga bercakap untuk
menyokong usul yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana
Menteri ini, Yang Berhormat Tan Sri Nor Mohamed Yakcop. Saya minta izin daripada Tuan
Yang di-Pertua, untuk memulakan ucapan ini dengan serangkap pantun enam kerat.
Hendak melawan sahabat dari Melaka yang baru masuk, Yang Berhormat Akbar.
Tuan Yang di-Pertua: Ia tahu, ia masuk sekarang.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Ya, tu ia. Akan tetapi pantun saya ini tidak
macam pantun orang Melaka. Kurang tepat sedikit, enam kerat.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: ...
Sotong dan ikan di Kuala Kedah,
Kangkung sayuran di kedai Cik Minah,
Hidangan makan sedap rasanya.
Sokong bukan membawa rebah,
Menyokong dengan teguran membina,
Semoga Malaysia tetap perkasa.
Memang tidak boleh lawan pantun orang Melaka Tuan Yang di-Pertua. Sebelum
saya menyatakan ringkasan ucapan yang hendak saya berikan dalam masa 20 minit atau
25 minit ini.
Saya mengambil kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua, untuk mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim,
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Dalam janjinya semalam mengatakan
bahawa, Majlis Agama Islam Wilayah Persekutuan akan diarahkan untuk menimbangkan
kembali komposisi ahli-ahli kariah Masjid Saidina Abu Bakar di Bangsar, yang saya
timbulkan dalam sidang yang lalu. Beliau juga janji bahawa biaya membaiki atap bocor
masjid itu akan ditanggung oleh MAIWP. Terima kasih bagi pihak diri saya sendiri sebagai
ahli jemaah di sana dan juga bagi ahli-ahli jemaah yang lain.
Sehubungan dengan itu - kerana ada kaitannya dengan Majlis Agama Islam
Wilayah Persekutuan dan saya rasa ada kaitannya dengan persiapan kita untuk menjadikan
rakyat kita lebih taat beragama. Saya juga minta supaya MAIWP menimbangkan dengan
segera satu permohonan masyarakat di sekitar Taman Seputeh, Brickfields dan Sentral
yang telah dikemukakan tujuh, lapan tahun yang lalu supaya sebuah masjid dibina di
kawasan itu.
Kawasan itu sekarang tidak lama lagi akan menjadi Little India. Dalam perbahasan
mengenai Little India ini, ada diberi jaminan bahawa unsur-unsur tradisi, unsur-unsur
peribumi tidak akan diabaikan.
Oleh kerana itu, saya rasa pembinaan sebuah masjid bukan sekadar untuk
mengimbangi apa yang saya sebutkan unsur-unsur luaran itu, tetapi yang lebih penting
ialah ini akan menyahut keperluan umat Islam di sekitar Brickfields, Taman Seputeh dan
Sentral yang cukup banyak, baik penduduk mahupun kakitangan-kakitangan kerajaan dan
juga kakitangan pejabat.
Oleh kerana itu Tuan Yang di-Pertua, di samping mengucapkan terima kasih
kepada janji Yang Berhormat Dato’ Dr. Mashitah kelmarin, saya juga memohon supaya
ditimbangkan pembinaan sebuah masjid di Brickfields yang sangat penting saya rasa.
Apatah lagi sekarang, Sentral sudah merupakan suatu transportation hub, dengan izin, di
negara kita ini. Jadi perlu sebuah masjid dibina di sana. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Selanjutnya saya ingin meringkaskan dahulu apa yang hendak saya cakapkan.
Kalau nanti tidak cukup masa, tidaklah terkilan sangat. Akan tetapi kalau lebih satu, dua
minit itu, mintalah kemurahan hati Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali saya ingin membincangkan – ini ringkasannya. Saya ingin melihat
Rancangan Malaysia Kesepuluh (RMKe-10) dilihat oleh kita semua sebagai sebahagian
daripada usaha berterusan pimpinan negara kita untuk membina sebuah negara bangsa
dengan menyeimbangkan aspek-aspek atau unsur-unsur political economy dengan aspek-
aspek atau unsur-unsur psychocultural. Ertinya, di samping pendekatan menekankan
tentang pembangunan ekonomi dan mengambil kira aspek-aspek politik, jangan dilupakan
aspek-aspek kejiwaan, aspek-aspek cultural, aspek-aspek kebudayaan dalam pelaksanaan
Rancangan Malaysia Kesepuluh ini. Perkara ini... Oh! Itu ringkasan, tetapi teruskan sahaja
– tidak mengapa ya? Saya akan ulang semula perkara itu Tuan Yang di-Pertua.
Kemudian perkara yang kedua yang saya hendak sentuh Tuan Yang di-Pertua
ialah, untuk kita semua mengimbas kembali roh dan semangat Wawasan 2020 yang sudah
diakui sendiri oleh Yang Amat Berhormat dua hari yang lalu. Ia adalah merupakan matlamat
jangka pendek pelbagai gagasan yang telah diperkasa kerajaan sekarang.
Ketiga, saya ingin membuat tafsiran untuk kita memahami, menghayati Gagasan
1Malaysia itu demi mengelakkan penyelewengan pentafsiran. Ertinya Gagasan 1Malaysia
itu perlulah ditafsirkan, dimasyarakatkan agar jangan ada berlaku penyelewengan daripada
mana-mana pihak dalam pentafsirannya.
Selanjutnya saya akan bercakap tentang keperluan kerajaan bersedia
menghadapi, seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Rashid tadi. Perlu
bersedia melakukan kembali campur tangan kerajaan atau government intervention dengan
izin, kalau sekiranya kemesraan pasaran yang kita harapkan itu tidak kunjung tiba. Saya
akan huraikan semula perkara itu, Tuan Yang di-Pertua.
Kemudian, saya juga akan bercakap sedikit tentang status terkini bahasa
kebangsaan yang sangat memilukan. Kemudian akhirnya saya akan menutup ucapan ini
dengan pesanan dari seorang pujangga dunia yang berasal dari India, iaitu Rabindranath
Tagore. Itu adalah perkara-perkara yang ingin saya sampaikan dalam masa 20 minit berikut
Tuan Yang di-Pertua, atau mungkin kurang.
Pertama sekali mengenai keperluan melihat RMKe-10 ini sebagai sebahagian
daripada usaha berterusan untuk membina sebuah negara bangsa. Jangan dilihat ini
sebagai sesuatu yang terpisah. Jangan dilihat ini sebagai sesuatu dengan izin, yang
isolated dalam proses pembangunan negara kita. Bukan sahaja proses pembangunan
negara, tetapi haruslah dilihat sebagai proses pembangunan negara bangsa.
Saya tekankan negara bangsa kerana sekilas imbas, apa yang kita lihat? Sekilas
imbas ya. Mungkin tersirat, tetapi perlu disuratkan walau yang tersirat itu. Sekilas imbas kita
merasakan RMKe-10 ini lebih merupakan satu dokumen political economy.
■1230
Kita, sekali lagi, tidak tersurat walaupun barangkali tersurat aspek-aspek apa yang
saya timbulkan pada hari Isnin yang lalu, aspek-apek perubahan sikap, aspek-aspek
perubahan mental yang diperlukan. Kita bercakap mengenai soal kemiskinan dan
mengandaikan seakan-akan soal kemiskinan itu hanya semata-mata soal ekonomi.
Soal kemiskinan Tuan Yang di-Pertua adalah juga masalah-masalah cultural,
masalah-masalah kebudayaan.
Kenapa umpamanya puluhan ribu, ratusan ribu, jutaan buruh-buruh asing
membanjiri negara kita dan orang-orang kita ada menganggur. Saya rasa ada kaitan
dengan sikap orang-orang kita melihat pekerjaan dan ini harus ditangani dengan
pendekatan apa yang saya panggil pendekatan psycho cultural itu, ada kerja-kerja yang
dibuat oleh tenaga-tenaga kerja asing ini yang boleh dibuat oleh orang-orang kita, tetapi
kenapa tidak dibuat? Sama ada tidak mahir atau tidak mahu.
Tidak mahir memerlukan latihan kemahiran, tidak mahu memerlukan perubahan
sikap. Akan tetapi kalau kita mengabaikan aspek perubahan sikap ini di dalam
pembangunan kita, maka usaha kita untuk menghalangi atau merentangi kedatangan atau
mengurangkan atau menghapuskan sama sekali kedatangan tenaga buruh asing ke negara
ini, saya rasa hanya akan sia-sia sahaja.
Satu lagi contoh Tuan Yang di-Pertua, mengenai keperluan merubah sikap dan
mental ini, selama 20 tahun, 40 tahun PNB, PNB yang terakhirnya merupakan satu institusi
ekonomi dan kewangan tetapi di dalam amalannya PNB telah merubah tabiat menabung
orang-orang Melayu. Perubahan tabiat menabung orang-orang Melayu yang dilakukan
secara sedar, saya lihat sebagai satu usaha perubahan yang dilakukan dengan mengambil
kira perubahan psycho cultural. Orang Melayu sekarang tidak lagi menyimpan duit di bawah
bantal, disimpan di dalam amanah saham, dan ini perubahan cultural yang tidak pernah
berlaku pada masa yang lalu. Akan tetapi dengan kebijaksanaan Allahyarham Tun Abdul
Razak, diciptakan PNB kemudian sebelum itu Tabung Haji.
Semuanya ini saya lihat sebagai langkah-langkah yang mengambil kira
pendekatan psycho cultural dalam menangani masalah kemiskinan, menangani masalah
pembangunan ekonomi bangsa Melayu. Oleh sebab itu dan banyak lagi sebenarnya
perkara-perkara seperti ini diberi contoh tetapi barangkali kerana kesuntukan masa, kerana
barangkali perkara ini tidak dapat dihuraikan dengan lanjut, tetapi yang saya hendak
tekankan supaya usaha-usaha seperti apa yang dilakukan oleh PNB, Tabung Haji yang
saya lihat sebagai gabungan pendekatan political economy dengan psycho cultural itu
diperbanyakkan, bukan sahaja diperbanyakkan tetapi dimasyarakatkan secara sedar,
bukan sahaja diselitkan secara tersirat di dalam program-program kerajaan tetapi
dikemukakan secara tersurat. Itu adalah sedikit huraian mengenai keperluan kita melihat
RMKe-10 ini dengan mengambil kira pendekatan politik ekonomi dan gabungkan dengan
psycho cultural.
Selain daripada itu yang patut juga diambil kira Tuan Yang di-Pertua, ialah sebagai
analogi yang dikemukakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada hari Isnin
yang lalu iaitu, supaya RMKe-10, Gagasan 1Malaysia, Pelan Transformasi Kerajaan dilihat
sebagai sebahagian daripada usaha kita untuk membina sebuah negara bangsa. Yang
Amat Berhormat mengibaratkan, menganalogikan pembinaan negara bangsa itu dengan
pembinaan sebuah rumah dan saya rasa ini adalah pandangan yang sangat perseptif,
melihat pembinaan itu, menganalogikan pembinaan sebuah negara bangsa itu dengan
pembinaan sebuah rumah.
Dalam hubungan ini, yang patut kita berikan perhatian ialah bahawa proses
pembinaan sebuah negara bangsa adalah satu proses yang berterusan dan ini telah
digagaskan oleh pemimpin-pemimpin terdahulu, yang kemudian dirumuskan dengan amat
bijaksana oleh Tun Dr. Mahathir dalam Wawasan 2020 nya. Oleh sebab itu, adalah amat
memberangsangkan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menjamin
bahawa apa pun RMKe-10, Gagasan 1Malaysia dan apa lagi dua, tiga yang lain itu tidak
akan terpisah, bukan tidak terpisah adalah merupakan sebahagian daripada usaha kita
untuk menunjang kepada pencapaian Wawasan 2020 itu.
Bercakap mengenai Wawasan 2020 ini Tuan Yang di-Pertua, saya pindah kepada
point saya berikut iaitu perlunya kita mengimbas kembali roh dan semangat Wawasan 2020
itu. Dalam ucapan bersejarah yang dikemukakan, yang disampaikan oleh Yang Amat
Berbahagia Tun Dr. Mahathir dalam ucapannya sewaktu membuka Majlis Perdagangan
Malaysia kira-kira 20 tahun yang lalu, antara lain dia berkata. “Kita perlu menjadi negara
maju yang menurut acuan kita sendiri.”
Ini yang saya rasa sedih. Negara maju betul, tetapi aspek acuan kita sendiri itu
sejak akhir-akhir ini saya rasa diabaikan, apa dia acuan kita sendiri. Apa acuan kita sendiri
dalam erti bahawa kita mempunyai jati diri kebangsaan kita, kita mempunyai satu
masyarakat yang adil dan makmur yang dihuraikan oleh Tun Dr. Mahathir dengan kata-kata
begini: “Malaysia tidaklah harus menjadi negara yang maju dari segi ekonominya semata-
mata, negara kita mestilah menjadi negara maju dari segala seginya, dari segi ekonomi,
politik, sosial, kerohanian, kejiwaan dan kebudayaan. Kita hendaklah mencapai kemajuan
sepenuhnya dari segi perpaduan negara dan kesepaduan sosial dari segi ekonomi,
keadilan sosial, kestabilan politik, sistem pemerintahan, mutu kehidupan, nilai-nilai sosial
dan kerohanian selain mempunyai rasa bangga dan keyakinan akan bangsa kita sendiri.”
Ini bermakna juga menghargai Bahasa Kebangsaan.
Kemudian Dr. Mahathir dalam ucapan yang amat bersejarah, yang amat penting
ini menghuraikan sembilan cabaran yang patut kita hadapi dan saya harap dalam usaha
kita melaksanakan RMKe-10 ini, sembilan cabaran ini dan ucapan penting ini tetap
dijadikan sebagai buku panduan. Cabaran pertama apa, cabaran pertama adalah
membentuk sebuah negara bangsa yang bersatu padu serta menyanjung, menjunjung
masa hadapan yang diperkongsi bersama, saya ulangi menjunjung, masa depan yang
diperkongsi bersama. Bagaimana kita hendak mempunyai perkongsian yang sama
terhadap masa depan itu, yang paling penting ialah persepsi kita, sikap kita, pandangan kita
melihat satu-satu masalah itu.
Dalam hubungan inilah Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengulang kembali apa
yang disebut oleh Tuan Haji Husin semalam tidak salah saya, tentang usaha-usaha kita
untuk membentuk satu persepsi yang seragam di kalangan bangsa kita. Saya tidak tahu
apa akan berlaku dengan sistem pendidikan kita yang pelbagai aliran sekarang, orang Cina
ke sekolah cina, orang Melayu ke sekolah kebangsaan, orang Tamil sebahagian ke sekolah
kebangsaan, di mana akan berlaku perpaduan, di mana akan berlaku pertemuan. Ertinya
proses pendidikan yang dilalui oleh anak-anak melalui sistem pendidikan yang berbeza-
beza itu, mahu tidak mahu akan mengakibatkan persepsi yang berbeza-beza. Persepsi
yang berbeza-beza akan menimbulkan nilai yang berbeza-beza, nilai yang berbeza-beza
tidak akan dapat menyatukan semangat kita, tidak akan dapat menolong kita untuk
mencapai perpaduan kebangsaan.
Oleh sebab itu, saya sedar perkara ini perkara lama tetapi perlu diulang-ulang
balik. Saya sedar juga pemimpin-pemimpin dari masyarakat lain, masyarakat Cina
umpamanya merasakan bahawa exclusivity mereka dengan pendidikan ini hendaklah
dipertahankan, apa lagi kerana mereka banyak duit. Akan tetapi kalau perkara ini
berterusan dan anak-anak kita akan mempunyai tanggapan, pandangan yang berbeza-
beza mengenai perkara-perkara kehidupan, ke mana akhirnya kita?
■1240
Oleh kerana itu kalau kita, semua kita benar-benar jujur dengan pembentukan
Gagasan 1Malaysia, yang paling penting diutamakan ialah seragamkan sistem pendidikan
kita. Apabila kita mengatakan seragamkan, saya tidak mengatakan supaya dihapuskan
pendidikan Cina. Setidak-tidaknya dipastikan supaya anak-anak kita belajar di bawah satu
bumbung.
Saya dapat tahu tadi menteri mengatakan – ini sudah menyeleweng sedikit.
Kelmarin dalam soalan bertulis saya dikatakan Pelan Induk Pendidikan Kebangsaan
(PIPP), dalam jawapan bertulis yang saya terima ialah kononnya PIPP telah mencapai
kejayaan teras pertama 100 peratus. Teras Pertama ialah Pembinaan Negara Bangsa.
Saya tidak percaya, minta maaf. Kenapa? Ini kerana saya sendiri pernah jadi Pengerusi
Jawatankuasa Teras Pertama ini semasa saya dekat Dewan Bahasa dahulu dan saya tidak
mungkin, kalau pun betul 100 peratus ini adalah laporan yang semata-mata bersifat
kuantitatif. Laporan yang bersifat kuantitatif memerlukan terjemahan yang kualitatif dan ini
tidak dilakukan. Oleh kerana itu saya merayu kepada Kementerian Pelajaran supaya
penilaian terhadap pencapaian kejayaan PIPP itu dinilai kembali. Saya, ertinya tidak
menyampaikan kekesalan ini kepada Yang Amat Berhormat Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin
atau Yang Berhormat Datuk Dr. Wee Ka Siong atau Yang Berhormat Dr. Haji Mohd. Puad,
tetapi saya minta maaflah.
Pegawai-pegawai di kementerian mestilah jujur, telus dan ikhlas memberi taklimat
kepada menteri. Kenapa saya katakan begini Tuan Yang di-Pertua? Semasa saya berada
di Dewan Bahasa dan Pustaka saya menghadiri mesyuarat Post cab. Hanya saya dan Dr.
Badiuzaman Tuah dari Sarawak yang berulang-ulang menyebut tentang keperluan
memperkasakan Bahasa Kebangsaan. Apabila saya bercakap begitu, semasa makan
tengah hari, pegawai-pegawai tinggi kementerian kata “Wah... Terima kasihlah Dato’, Dato’
timbulkan perkara itu.” Saya kata kenapa you tidak timbulkan? “Dato’ maklumlah!”
Jadi, ini saya lihat Tuan Yang di-Pertua, ini bukan - saya tidak tahulah sama ada,
ada melanggar etiket apabila berkata begini, tetapi inilah kenyataannya. Akan tetapi kita
mempunyai kekebalan, tetapi ini kenyataannya. Jadi, rayuan saya supaya Yang Amat
Berhormat Menteri Pelajaran, Yang Berhormat Timbalan-timbalan Menteri diberi taklimat
yang telus yang jujur mengenai keadaan yang sebenarnya.
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Sila.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dato’ ada sebutkan tadi
yang pegawai-pegawai itu mengucapkan tahniah kepada Dato’ lah sedangkan mereka
sendiri tidak berani. Bolehkah saya rumuskan bahawa mereka itu umpama pantun Melayu...
Mengharapkan sungai, sungai berubah,
Mengharapkan pagi meninggi hari,
Harapkan sokong membawa rebah,
Harapkan pagar, pagar makan padi.
Terima kasih.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya amat setuju dengan pantun Yang
Berhormat Senator Akbar, tetapi kerana saya bukan orang Melaka saya tidak berkuasa
hendak membalasnya. Akan tetapi terima kasih atas memperkuat hujah saya, Yang
Berhormat Senator Datuk Akbar. Tadi saya cakap tentang ketelusan itu, jadi saya timbulkan
perkara ini kerana ada kaitannya sekali lagi dengan pendidikan. Saya menyentuh tadi
tentang keperluan PIPP itu, pencapaian PIPP itu dinilai kembali.
Jangan semata-mata berdasarkan angka-angka. Jangan semata-mata
berdasarkan apa yang dipanggil kuantitatif tetapi nilailah juga secara kualitatif. Apa
maknanya dikatakan kononnya teras pertama pembinaan negara bangsa mencapai 100
peratus, apa maknanya ini? Kita katakan dan kemudian juga memperkasa sekolah
kebangsaan kalau tidak salah saya, pencapaiannya ialah 80 berapa peratus sahaja. Akan
tetapi saya dapat tahu daripada belasan ribu sekolah kebangsaan sekarang. Hanya 315
sekolah yang pelajar-pelajar bukan Melayunya lebih daripada 15 orang. Kita hendak kata ini
sekolah kebangsaan perkasa ke? Jadi itu saya rasa, angka-angka boleh mengelirukan.
Jadi saya mohonlah supaya penilaian kualitatif diberi dan saya mohon supaya
pegawai-pegawai tinggi, baik pegawai-pegawai pentadbir atau pegawai-pegawai
profesional di Kementerian Pelajaran memberi taklimat yang jujur, ikhlas dan telus kepada
Yang Amat Berhormat Menteri Pelajaran dan juga Timbalan Menteri yang dua orang itu.
Datuk Akbar bin Ali: Saya mohon sekali lagi mencelah Dato’.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta begini, celahan Yang Berhormat
Datuk Akbar ini tidak termasuk dalam 25 minit ya, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau masa-masa terhad Yang Berhormat Datuk Akbar,
bagi peluang pada Yang Berhormat Profesor menghabiskan dia punya... Okey, teruskan.
Teruskan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Tidak, saya sedia memberi laluan kepada
Yang Berhormat Senator Datuk Akbar, asal jangan masa 25 saya, tidak dihitung.
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Ya, teruskan.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okey, jadi itulah saya katakan tadi Tuan
Yang di-Pertua, tentang keperluan kita menyeragamkan sistem pendidikan itu. Ertinya
memang sudah tiba masanya keseluruhan sistem pendidikan itu harus diperhatikan
kembali. Ertinya falsafah pendidikan kita, saya rasa sudah cukup bagus tetapi barangkali
yang perlu ialah proses pelaksanaan, mekanisme pelaksanaannya haruslah dikaji kembali
agar benar-benar menepati tujuan yang kita harapkan. Itu adalah sedikit perkara yang
kedua yang saya bincangkan, iaitu mengenai tentang keperluan kita mengimbas kembali
roh dan semangat Wawasan 2020.
Perlunya kita mempunyai membina satu persepsi yang sama untuk menjunjung
masa depan yang sama di kalangan rakyat kita, yang tidak kita lakukan sekarang dengan
kepelbagaian sistem pelajaran yang kerajaan perintah sekarang. Dalam hal ini saya rasa
Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid Hamidi pernah menyuarakan perkara yang
sama di Terengganu kira-kira setahun yang lalu. Yang Berhormat Dato’ Mukhriz pernah
menyebutkan perkara yang sama. Jadi, saya nampak perkara ini adalah satu isu
perdebatan yang berterusan antara pemimpin-pemimpin politik kita, yang saya rasa kita
perlu ikhlas, perlu jujur. Apa yang kita mahu? Apakah kita mahu mempertahankan
exclusivity kita atau kita ingin mempertahankan masa depan negara yang bersatu-padu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada tiga minit lagi.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Berapa?
Tuan Yang di-Pertua: Tiga minit.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Alamak! Okey, kerana tiga minit saya harap
nampaknya kena. Ini sudah kira yang...
Tuan Yang di-Pertua: Saya percaya Yang Berhormat banyak ada, tinggal-tinggal
masa itu kena bahagi-bahagi.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Okey. Saya rasa satu lagi Tuan Yang di-
Pertua, yang ada kaitannya dengan pelajaran, keperluan kita mentafsir, memahami dan
menghayati Gagasan Malaysia itu untuk mengelakkan penyelewengan. Untuk ini Tuan
Yang di-Pertua saya mohon membacakan kembali satu ucapan yang disampaikan oleh Duli
Yang Maha Mulia Paduka Seri Sultan Azlan Shah Ibni Al-Marhum Sultan Yussuf Izzuddin
Shah di Universiti Malaya kira-kira 20 tahun yang lalu. Sekarang sebagaimana yang kita
tahu baginda sekarang adalah baginda Sultan Perak.
Sewaktu menerima Ijazah Doktor Kehormat, Yang Amat Mulia ‘Tan Sri Razzi
Azlan’ pada masa itu menyampaikan ucapan begini: “Malaysia ialah sebuah negara
berbilang kaum, berbilang bangsa, berbilang Agama, berbilang adat dan resam. Akan tetapi
walau bagaimanapun kita perlu beringat dan yang kita tidak ingat maka kita seharusnyalah
diperingatkan bahawa dalam negara yang banyak bilangannya itu mestilah ada satu asas di
mana kita mesti menumpukan perhatian. Dalam konteks ini Malaysia telah wujud dari hasil
cantuman tiga wilayah iaitu Persekutuan Tanah Melayu, Sabah dan Sarawak. Persekutuan
Tanah Melayu pula diasaskan atas tapak Kesultanan Melayu Melaka, sebelum Melaka
dijajah oleh Portugis dalam tahun 1511.
Perkataan ‘Negeri-Negeri Melayu Bersekutu’ dan ‘Negeri-Negeri Melayu Tak
Bersekutu’ dan ‘Persekutuan Tanah Melayu' masih wujud dalam undang-undang kita.
Dengan lain perkataan Negara Malaysia adalah berteraskan kepada sejarah Melayu,
evolusi politik Melayu, nasionalisme Melayu yang hidup subur dalam kepulauan Melayu
yang mempunyai sejarah kebudayaan Melayu. Perkataan Malaysia itu sendiri pun
mempunyai erti Melayu dalam erti ‘Melayu Raya.’ Faktor-faktor dan hakikat inilah yang
melahirkan Negeri-Negeri Melayu, Persekutuan Tanah Melayu dan akhirnya Malaysia.”
■1250
Yang hendak ditekankan di sini Tuan Yang di-Pertua ialah kita menyedari tentang
kepelbagaian tetapi kepelbagaian ini haruslah diikat oleh satu kesatuan dan kesatuan itu
ialah budaya asal rantau ini yang harus dihormati, yang harus diambil kira sebagai
sebahagian daripada pendekatan psycho cultural dalam kita melaksanakan RMKe-10.
Berapa minit lagi Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat, sila gulung.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Untuk menggulung, saya mohon
menyampaikan bahawa saya sangat dukacita melihat keadaan status – ini saya langkahkan
Tuan Yang di-Pertua, status terkini Bahasa Melayu sebagai Bahasa Kebangsaan. Saya
yang berumur 68 tahun pernah dibahasakan dengan ‘kamu’ oleh seorang anak muda yang
berumur 20 tahun. Ini bukti pada saya bahawa sistem pendidikan Bahasa Kebangsaan kita
tidak berjaya. Itu sebagai contoh, kemudian belum hendak bercakap tentang - itu sebagai
contoh bagaimana kegagalan pendidikan bahasa kebangsaan di kalangan rakyat kita.
Belum lagi kita bercakap mengenai nama-nama taman yang semakin jauh daripada nama
Melayu, iklan dan papan tanda, nama perniagaan yang mengabaikan Bbahasa Melayu dan
pencemaran Bahasa Melayu dalam bentuk bahasa rojak. Pengabaian Bahasa Melayu
dalam majlis-majlis rasmi.
Saya baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua pergi ke Phonm Penh menghadiri satu
mesyuarat. Orang Phnom Penh, Arab, Turki tahu bahasa Inggeris tetapi di dalam
persidangan mereka bercakap bahasa mereka sendiri dengan membawa penterjemahan.
Ini penghargaan orang terhadap bahasa kebangsaan. Saya rasa ini patut menjadi iktibar
kita.
Saya sedar bahawa masa semakin suntuk dan saya harus taat kepada arahan
Tuan Yang di-Pertua. Maka izinkanlah saya mengakhiri ucapan saya ini yang tidak seperti
ini dengan menyampaikan pesan seorang pujangga India Ravender Ranov Thagor
ditujukan barangkali kepada masyarakat India pada zamannya tetapi mempunyai nilai-nilai
universal. Ravender Ranov Thagor adalah seorang Asia yang pertama mendapat Hadiah
Nobel pada tahun 1927 kalau tidak silap saya. Dia menulis satu syair tidak tahu sama ada
dalam bahasa Benggali diterjemahkan ke bahasa Inggeris dan saya terjemahkan ke bahasa
Melayu:
“Bangunkan tanah airku,
di mana fikiran tidak pernah gentar dan kepala tegak berdiri,
di mana ilmu pengetahuan bebas merdeka,
di mana dunia belum terpecah belah oleh dinding-dinding kebangsaan
yang sempit,
di mana kata-kata terpancar dari dasar kebenaran,
di mana tangan-tangan yang tidak pernah mengenal penat menghulurkan
bakti membina kesempurnaan,
di mana budi fikiran yang jernih tidak tersesat alirannya menuju gurun
pasir tabiat yang buruk,
di mana akal fikiran kau pimpin maju menuju budi yang luhur dan amalan
mulia yang senantiasa berkembang,
ke dalam syurga kemerdekaan itulah,
Oh, Tuhan, bangunkan tanah air ku.”
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Begitulah ayatnya yang
begitu berkualiti dan saya harap – saya ingin melihat ahli-ahli Yang Berhormat yang lain,
kalau boleh tidak setakat itu pun tidak apa, tetapi setengah pun tidak apa juga. We want to
see Dewan kita mempunyai satu ahli-ahli yang betul-betul mempunyai kualiti yang baik
pada masa-masa yang akan datang. Saya mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah
Noriah binti Mahat.
12.54 tgh.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim,
Assalamualaikum Warahmatullaahi Wabarakaatuh dan salam Satu Malaysia. Terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua.
Alhamdulillah lah dengan izin Allah, dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
yang telah memberikan peluang kepada saya untuk membahaskan usul RMKe-10 yang
telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Dewan yang mulia pada
hari ini.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah dan ribuan terima kasih kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang berusaha dengan ikhlas dan dengan
komitmen yang tinggi untuk memajukan negara dengan merangka pelan pembangunan
negara bagi tempoh lima tahun iaitu 2010 hingga 2015 yang begitu komprehensif dengan
menggabungkan pembangunan fizikal dan pembangunan modal insan sebagai teras.
Tuan Yang di-Pertua, kita semua mengalu-alukan dan menyambut Rancangan
Malaysia Kesepuluh yang membabitkan perbelanjaan sebanyak RM230 bilion yang
bermatlamat untuk melahirkan masyarakat berpendapatan tinggi sekali gus mencapai
sasaran negara maju menjelang 2020. Dalam RMKe-10 ini, kerajaan telah
memperuntukkan sebanyak RM230 bilion untuk pembangunan fizikal dan tidak fizikal.
Kalau kita lihat dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, kerajaan telah memperuntukkan
sejumlah RM230 bilion iaitu jumlah perbelanjaan yang dicadangkan adalah sama. Namun,
dari segi pembahagian jumlah perbelanjaan bagi pembangunan fizikal dan tidak fizikal iaitu
dalam RMKe-9, sebanyak 78 peratus telah diperuntukkan bagi pembangunan fizikal dan 22
peratus bagi bukan fizikal. Namun dalam RMKe-10 ini, peruntukan dikurangkan kepada 60
peratus sahaja. 40 peratus peruntukan untuk pembangunan bukan fizikal.
Jadi saya cuma hendak bertanya di sini, apakah justifikasi kerajaan wujudnya
pengurangan tersebut. Secara ringkasnya Rancangan Malaysia Kesepuluh bertemakan
rancangan kemakmuran, ekonomi dan keadilan sosial. Beberapa sektor telah difokuskan
dan dipilih oleh kerajaan. Kerangka Rancangan Malaysia Kesepuluh menjangkakan sektor
swasta akan menerajui pelaburan dengan didorong oleh sektor perkhidmatan nilai tambah
tinggi sektor pembuatan dan sektor pertanian.
Tuan Yang di-Pertua, bagi tujuan perbahasan RMKe-10 ini, saya mohon untuk
menyentuh beberapa perkara yang saya fikir penting sahaja. Tuan Yang di-Pertua, pertama
isu berkaitan penjawat awam. Pelaksanaan Rancangan Malaysia Kesepuluh adalah juga
terletak di tangan kakitangan kerajaan atau penjawat awam yang berjumlah 1.2 juta.
Penjawat awam adalah terlibat secara langsung sebagai agen pelaksana kepada dasar
yang dirangka ini. Oleh yang demikian, setiap individu dalam perkhidmatan awam
memainkan peranan yang penting untuk meningkatkan tahap efficiency dan produktiviti
kerja untuk merealisasikan Malaysia sebuah negara maju. Kecekapan dan produktiviti
adalah berkait rapat dengan kemahiran dan latihan serta inovasi.
Selaras dengan hasrat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, untuk inovasi saya
menyarankan agar semua institusi pengajian tinggi awam membuka peluang pembelajaran
peringkat diploma, ijazah dan sarjana secara percuma kepada penjawat awam yang telah
berkhidmat lima tahun ke atas. Dengan cara ini penjawat-penjawat awam dapat
meningkatkan kemahiran dan produktiviti dengan lebih berkesan. Sehubungan dengan itu,
saya juga ingin menyeru agar kerajaan mengkaji semula Skim Perkhidmatan Penjawat
Awam agar ianya selaras dengan peningkatan kemahiran penjawat-penjawat awam ini dan
meningkatkan peluang kerja di kalangan penjawat awam.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin merujuk kepada isu pesara yang perlu
diberi perhatian. Pesara-pesara ini adalah golongan yang banyak berjasa dan menyumbang
kepada pembangunan negara kita. Tanpa orang lama, tidak ada orang baru dan orang
lama makan garam lebih dahulu. Pepatah ini saya sebutkan tadi menekankan bahawa
sumbangan dan pengalaman orang yang terdahulu ini yang memberi kita panduan untuk
membuat dasar dan polisi bagi pembangunan negara seterusnya. Menurut laporan akhbar,
kita mempunyai lebih kurang 48,000 pesara kerajaan. Atas sumbangan mereka ini kerajaan
wajar mengkaji dari masa ke semasa manfaat dan kebajikan mereka agar selaras dengan
keadaan semasa. Kebajikan seperti pemberian wang ihsan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jam sekarang menunjukkan pukul 1, kita
berhenti sehingga jam 2.30 petang dan Yang Berhormat sambung semula selama lebih
kurang 18 minit lagi.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Puan Hajah Noriah Mahat
menyambung ucapan.
2.32 ptg.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Menurut laporan akhbar, kita mempunyai lebih kurang 48,000 pesara kerajaan. Atas
sumbangan mereka ini kerajaan wajar mengkaji dari semasa ke semasa manfaat dan
kebajikan mereka agar selaras dengan keadaan semasa. Kebajikan seperti pemberian
wang ihsan serta pembayaran bonus tahunan kepada kakitangan kerajaan, peningkatan
jumlah pembayaran pencen selaras dengan keadaan semasa.
Soalan saya, apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk
memperkasakan pesara-pesara terutamanya golongan pertengahan supaya pengalaman
dan tenaga atau idea mereka boleh digunakan untuk pembangunan negara, dan apakah
status pengumuman kerajaan untuk menaikkan pencen sebanyak RM750 kepada pesara
yang telah berkhidmat 25 tahun ke atas bagi mengatasi kemiskinan tegar?
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh
mengenai dengan isu subsidi. Berdasarkan kenyataan PEMANDU, negara telah
membelanjakan lebih kurang RM74 bilion subsidi negara kita secara langsung atau secara
tidak langsung. Setiap seorang di Malaysia disubsidi lebih kurang RM12,900 setahun.
Setiap kali tol jalan raya dinaikkan, kerajaan bayar syarikat tol berjuta-juta. Setiap kali kita
beli minyak untuk kereta, kita dapat subsidi. Saya rasa jika tidak ada subsidi, harga minyak
di Malaysia berganda-ganda.
Akan tetapi kita mungkin tidak sedar sehingga kita bandingkan dengan Singapura,
contohnya, setiap kali beli minyak kena bayar sales tax dan subsidi lain termasuk barangan
yang dikawal harga seperti gula, beras dan gandum. Selain daripada itu, subsidi buku di
sekolah-sekolah dan banyak lagi. Kita semua merasa subsidi ini, namun dalam hal ini kita
minta kerajaan lihat balik dasar subsidi ini. Saya mencadangkan agar penstrukturan semula
ke atas subsidi ini perlu dilakukan agar subsidi ini sampai ke golongan sasar. Kita mahu
memperkemaskan sistem subsidi ini agar sistem subsidi kerajaan benar-benar dapat dirasai
dan dinikmati sepenuhnya oleh golongan sasar dan bukannya warga asing yang mengambil
kesempatan ke atas cukai yang dikutip di kalangan kita.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh mengenai dengan isu
pendidikan. Mengenai dengan isu Voctech, sekolah vokasional telah disentuh oleh rakan
saya, Yang Berhormat Doris. Walau bagaimanapun, Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua,
berdasarkan senario masa kini, saya juga ingin menyarankan agar diperbanyakkan lagi
sekolah vokasional dan teknik di setiap daerah. Bagi daerah yang mempunyai jumlah
penduduk yang tinggi, bagi menampung permintaan pelajar-pelajar yang lebih cenderung
kepada bidang vokasional berbanding dengan akademik.
Dengan cara ini, dapat menarik minat lebih ramai pelajar dan belia yang kurang
menunjukkan prestasi dalam akademik dan berminat dengan bidang vokasional ini dapat
memilih jalan mereka untuk meningkatkan potensi diri dengan mengikuti dalam bidang
latihan, skil dan kemahiran bagi menyumbang pembangunan negara sebagai negara
berpendapatan tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya di sini saya ingin menyentuh mengenai isu
PERMATA. Saya mengambil peluang di sini ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah
kepada isteri Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia, Datin Seri Rosmah Mansor
atas idea beliau sehingga wujudnya Program PERMATA. Saya sesungguhnya amat kagum
dengan Datin Seri Rosmah yang pintar dan berpandangan jauh bagi memperkasakan anak-
anak sebagai pewaris generasi masa depan. Kata pepatah, “melentur buluh biarlah dari
rebungnya.”
Pada tahun 2010, Program PERMATA diperkasakan lagi dengan memperluaskan
pelaksanaannya ke seluruh negara dengan kerjasama KEMAS dan Jabatan Perpaduan
Negara dan Integrasi Nasional, Jabatan Ketua Menteri Sarawak, taska komuniti dan taska
tempat kerja. Justeru pada 2010 sebanyak 27 buah PAPN telah pun memulakan kerja
pembinaan dan pengiktirafan yang melibatkan keseluruhannya sebanyak 220 buah taska
akan mendapat manfaat daripada pemerkasaan Program PERMATA ini di seluruh negara.
Dalam pada itu, seramai 1,200 orang pendidik juga dirancang untuk mendapatkan
latihan khusus pendidik PERMATA dan setakat ini, 2010, seramai 428 pendidik telah
mengikuti latihan ini. Dengan itu, lebih ramai anak-anak dijangka akan mendapat peluang
untuk diasah bakat dan minda mereka di bawah program asuhan dan didikan awal kanak-
kanak PERMATA. Ini adalah satu permulaan terbaik bagi anak-anak ini untuk menjadikan
mereka berjaya apabila dewasa kelak, sekali gus menyumbang kepada modal insan negara
yang berkualiti untuk negara pada masa hadapan.
Menjelang tahun 2012, Kementerian Pelajaran dan Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat akan hanya mengambil alih Program PERMATA Negara
iaitu selepas Akta Pelajaran 1996 dan Akta Taman Asuhan Kanak-kanak 1984.
Pengambilalihan ini melibatkan pendidikan dan penjagaan kanak-kanak, manakala
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat akan mengambil alih taman
asuhan kanak-kanak yakni taska. Pelaksanaan ini akan diawasi oleh Majlis Pelaksanaan
Program PERMATA Negara dan Jawatankuasa Dasar Program PERMATA Negara yang
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun
Abdul Razak.
Soalan saya, Tuan Yang di-Pertua, adakah kajian atau penyelidikan dijalankan
oleh kementerian tentang kesan program ini pada kadar pertambahan pekerja wanita di
negara kita, dan bilakah program dan modul PERMATA ini dapat digunakan untuk pusat
jagaan kanak-kanak di seluruh negara bagi memperkasakan kanak-kanak di seluruh
negara?
Seterusnya saya ingin menyokong perancangan yang dicadangkan dalam
Program PERMATA serta terbaru, PERMATA Seni dan PERMATA Sukan. Saya yakin dan
percaya anak-anak kecil ini kita latih dan kita dorongkan dengan skil dan kemahiran yang
tinggi, satu ketika nanti akan lahir “permata” yang mempunyai pakej lengkap dari segi
rohani dan jasmani untuk menyumbang ke arah pembangunan negara.
■1440
Tuan Yang di-Pertua, hak mendapatkan pendidikan untuk kanak-kanak telah
diiktiraf oleh mana-mana undang-undang sejagat. Di peringkat antarabangsa dalam
konvensyen kanak-kanak serta undang-undang di negara ini, adalah menjadi dasar Sistem
Pendidikan Kebangsaan untuk menekankan pelajaran untuk semua dan menyediakan
pendidikan percuma di peringkat sekolah rendah, sekolah menengah, sekolah tinggi
dengan matlamat mewujudkan masyarakat yang bersatu padu, berdisiplin, dan
berkemahiran tinggi dalam memacu ke arah negara maju dan berdaya saing.
Satu langkah menyeluruh dalam memperbaiki nilai sekolah untuk menjamin
strategi negara yang menyatakan pelajaran untuk semua adalah benar-benar bermaksud
untuk semua orang. Saya ingin menyentuh isu kanak-kanak bukan warganegara yang
terdiri daripada golongan Orang Asli, kaum-kaum di Sabah dan Sarawak atau kanak-kanak
dari perkahwinan campuran yang tidak berdaftar mengikut undang-undang atau anak-anak
warga asing yang datang bekerja di sini dan sebagainya.
Saranan dan cadangan saya bagi menjamin pendidikan kanak-kanak bukan
warganegara ini, selaras dengan dasar pendidikan untuk semua, saya menyarankan agar
kerajaan menubuhkan satu unit khas di bawah Kementerian Pelajaran untuk mengkaji,
memantau dan memastikan mereka ini mendapat pendidikan yang sepatutnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya berkaitan usaha memperkasa
sekolah aliran perdana. Saya ingin mencadangkan agar kerajaan melaksanakan sekolah
satu aliran. Dengan adanya sekolah satu aliran ini, isu-isu perkauman mungkin dapat
ditangani, keharmonian hidup antara kaum dapat diwujudkan di peringkat kanak-kanak
sekolah lagi.
Saya juga ingin mengambil kesempatan di sini untuk menyeru kerajaan agar
memartabatkan profesion perguruan dengan pengambilan guru-guru yang berkualiti dan
memiliki jati diri dan komitmen yang tinggi agar mereka dapat melahirkan generasi pewaris,
memiliki jati diri dan komitmen yang tinggi juga.
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya saya ingin menyentuh isu transformasi wanita
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh dan juga 1Malaysia. Di sini saya ingin
mengucapkan tahniah kepada kerajaan. Malaysia di bawah pentadbiran Barisan Nasional
yang telah mengiktiraf potensi dan peranan wanita dalam pembangunan negara. Wanita
merupakan separuh daripada penduduk negara. Setiap dasar dan polisi yang digariskan
dilaksanakan oleh kerajaan pastinya memberi kesan kepada kaum wanita. Justeru, setiap
dasar dan polisi yang diluluskan dan digariskan oleh kerajaan hendaklah mengambil kira
pandangan wanita.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya di dalam menyentuh isu wanita ini, saya tidak
berhajat hendak bercakap panjang lebar. Walau bagaimanapun, Tuan Yang di-Pertua
selaku wanita, saya bertanggungjawab untuk membincangkan masalah wanita di Dewan
yang mulia ini. Minta izin.
Saya bukan sahaja hendak menceritakan masalah mengenai 30 peratus bahkan
saya akan menceritakan ada dua, tiga perkara berhubung dengan masalah wanita...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa Yang Berhormat cuma tujuh
minit lagi ya.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua...
Paya bahun tanaman peria,
Mari meninggi tempat batasan,
Saya mohon ihsan Tuan Yang di-Pertua,
Memberi izin menyambung perbahasan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Masalah 30 peratus Tuan Yang di-Pertua, rakan-
rakan saya telah menyentuhnya. Saya rasa, saya tidak perlu untuk mengulanginya semula.
Kedua, saya ingin menyentuh mengenai ‘kenaikan pangkat’ Tuan Yang di-Pertua.
Kenaikan pangkat di sektor awam, di sektor swasta kalau silap saya harap dapat
dibetulkan. Kenaikan pangkat ini saya rasa untuk wanita setakat tutup mata. Asal naik
beberapa orang, cukup. Janji ada naik pangkat. Jadi, kita pun tanya hari itu. Saya pergi
taklimat Angkasawan hari itu, dalam enam saintis, lima daripadanya kalangan wanita.
Tahniah! Maknanya, wanita memang berkebolehan.
Tuan Yang di-Pertua, peluang-peluang bagi melaksanakan agenda pembangunan
negara kepada syarikat-syarikat korporat wanita. Saya hendak tanya Tuan Yang di-Pertua,
berapa banyakkah syarikat korporat wanita yang telah diberikan peluang untuk mengambil
bahagian dalam melaksanakan program kerajaan, khususnya bagi pembangunan untuk
rakyat.
Keempat Tuan Yang di-Pertua, mengenai gelaran-gelaran dan juga darjah-darjah
kebesaran. Contohnya, kalau suami dapat Tan Sri, isteri dapat Puan Sri. Kalau suami dapat
Datuk, isteri dapat Datin. Saya hendak tanya kepada Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua dapat Datuk, suaminya dapat apa?
Timbalan Yang di-Pertua: ‘Datun’... [Ketawa] Yang Berhormat, ...
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Kasihan kepada suami Tuan Yang di-Pertua.
Dengan alasan isteri dapat gelaran kerana isteri menyokong kuat di atas kejayaan suami.
Timbalan Yang di-Pertua: Tanya wanita dalam Dewan ini. Semua sokongkah?
Beberapa Ahli: Sokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau kita dapat Datuk, suami dapat?
Seorang Ahli: Datin... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Datin... [Ketawa]
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Saya tidak fikir Tuan Yang di-Pertua, suami tidak
menyokong di atas kejayaan isterinya. Jadi, untuk itu Tuan Yang di-Pertua kita minta
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya dapat melihat perkara ini secara
serius. Ini kerana perkara ini sudah berlarutan dari semasa ke semasa, sehinggalah saya
berada di Dewan ini, belum dapat diperbaiki lagi.
Tuan Yang di-Pertua, saya yakin dan percaya berdasarkan kebolehan wanita yang
boleh dikatakan melebihi daripada lelaki, saya percaya negara kita di bawah pemerintahan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Perdana Menteri Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji
Abdul Razak yang memang sangat prihatin dengan wanita dalam usaha untuk
memperkasakan wanita dengan berteraskan Gagasan 1Malaysia, melalui RMKe-10 ini,
saya berharap agar perkara yang saya sebutkan tadi dapat dilaksanakan dalam tempoh
yang terdekat ini. Tuan Yang di-Pertua, pepatah ada mengatakan ‘tangan yang mengayun
buaian, boleh menggoncangkan dunia’.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, soalan saya. Saya ingin bertanyakan adakah
kerajaan mempunyai bank yang lengkap berkaitan isu-isu berkaitan dengan wanita dan
kanak-kanak yang kritikal terutamanya dari segi pendidikan, kemiskinan tegar, kesihatan,
pembangunan wanita dan lain-lain. Bank data serta penyelidikan dan kajian bagi setiap
aspek pembangunan masyarakat terutamanya wanita dan kanak-kanak dilakukan secara
konsisten. Ini kerana kajian ini akan memberikan impak yang besar serta untuk menilai
keberkesanan dasar polisi yang kita luluskan.
Selain itu, apakah status skandal bajet yang telah dilaksanakan di lima
kementerian pada tahun 2004 dahulu dan apakah ada data dan penyelidikan dilakukan dan
adakah ianya boleh dimanfaatkan dan berkesan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh isu berkaitan gender dan
kesihatan di Malaysia. Hak asasi setiap individu untuk mendapat akses kepada kesihatan
yang diiktiraf dan diterima oleh setiap lapisan masyarakat antarabangsa dan juga di
peringkat nasional. Malah, kesihatan adalah merupakan aspek yang penting dan kritikal
kepada individu yang menyumbangkan tenaga kerja yang lebih produktif, inovatif dan juga
kreatif dan merupakan teras penting untuk pembangunan negara.
Malaysia juga berjaya menyediakan perkhidmatan kesihatan asas kepada
warganegaranya seperti statistik menunjukkan penurunan kadar kematian bayi daripada 16
bayi kepada 6 bayi bagi setiap kelahiran hidup sepanjang tempoh 1990 hingga 2008.
Manakala jangka hayat bagi individu juga telah meningkat kepada 71.6 tahun kepada lelaki
dan 76 tahun kepada wanita. Boleh tahan itu.
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia adalah menjadi dasar kerajaan bahawa setiap
warganegara menikmati kemudahan perkhidmatan kesihatan dalam bentuk sama rata
tanpa mengira umur, bangsa, taraf hidup dan sebagainya.
■1450
Penyediaan subsidi dan kemudahan kesihatan ini pada tahap yang baik dan
dilaksanakan dengan cekap dan berkesan. Bank Dunia melaporkan bahawa perbelanjaan
kesihatan di Malaysia per kapita adalah sebanyak USD307 berbanding dengan Singapura
USD1,148 dan United Kingdom USD3,867. Daripada perbandingan tersebut, kita percaya
negara kita masih di belakang dan berdasarkan senario semasa, perbelanjaan untuk
kesihatan perlu ditingkatkan selaras dengan halangan dan cabaran akibat perubahan
persekitaran serta global warming dengan izin, yang menyebabkan banyak penyakit baru
wujud dan perlu ditangani seperti H1N1, HIV AIDS dan lain-lain yang perubahan gaya hidup
dan tuntutan ke atas kualiti kesihatan yang semakin tinggi serta perkembangan teknologi.
Dalam Rancangan Strategik lima tahun...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa cukup ya. Panjang lagikah?
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua. Cadangan
saya Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan perancangan tersebut, saya ingin bertanya kepada
kerajaan, adakah perancangan-perancangan ini telah mengambil kira dasar kerajaan dalam
penyediaan perkhidmatan berasaskan kesaksamaan gender? Prinsip kesaksamaan gender
dalam penyelidikan kesihatan ini perlu diambil kira dan ditekankan kerana wanita
memerlukan penjagaan kesihatan yang sedikit berbeza daripada lelaki.
Ini saya hendak habiskan Tuan Yang di-Pertua sebab ini ada kaitan dengan
wanita. Kasihan wanita nanti. Contoh jenis penyakit yang biasanya dihadapi perempuan
dan tidak dihadapi lelaki adalah seperti senggugut, penyakit-penyakit berkaitan genital atau
penyakit yang dihidapi oleh lelaki atau perempuan seperti AIDS, HIV yang memberi kesan
berlainan dalam kehidupan perempuan. Justeru itu, perkhidmatan yang diberi hendaklah
memenuhi keperluan.
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya, apakah langkah atau pelan jangka panjang
atau jangka pendek yang diambil atau dirancang oleh kementerian bagi mengatasi masalah
ini? Selain kerajaan, kita sebagai individu dan masyarakat adalah sama-sama
bertanggungjawab secara kolektif untuk menangani masalah ini. Saya juga ingin bertanya
kepada pihak kerajaan, adakah kementerian mempunyai data-data berkaitan kesihatan
yang lengkap dari semasa ke semasa serta penyelidikan-penyelidikan yang konsisten
terhadap isu-isu ini? Ini kerana data-data yang lengkap dan penyelidikan konsisten adalah
penting bagi pembangunan perkhidmatan kesihatan dalam menilai keberkesanan polisi dan
dasar yang akan kita laksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya hendak bercakap satu perkara tentang
kawasan di tempat saya. Akhir sekali saya ingin menyentuh mengenai dengan isu berkaitan
dengan PBT. PBT adalah agen utama kerajaan dalam melaksanakan enam Bidang
Keberhasilan Utama Negara (NKRA). Mekanisme undang-undang ini adalah penting dalam
melaksanakan tanggungjawab PBT dengan efisien dan berkesan. Akan tetapi undang-
undang ini kebanyakannya sudah lapuk.
Kita sering mendengar pemimpin-pemimpin bercakap tentang meminda akta-akta
lapuk PBT ini. Justeru, pindaan wajar dipercepatkan bagi memastikan PBT dapat
melaksanakan tanggungjawabnya secara lebih berkesan lagi. Jadi di sini saya hendak
tanya, apakah status tindakan pindaan Akta PBT ini? Bila pindaan benar-benar akan
dilaksanakan? Selain itu, saya memohon agar peruntukan PBT ditambah untuk pembaikan
prasarana bagi tujuan operasi dan pembangunan selaras dengan perkembangan semasa.
Penambahan peruntukan akan memastikan ejen pelaksanaan ini akan dapat menjalankan
tugas dengan lebih efisien.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kerana memberi ruang
kepada saya untuk mengambil bahagian dalam membahaskan isu RMKe-10 ini dan saya
mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Dato’ Saripah Aminah.
2.54 ptg.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Sebelum saya teruskan dengan perbahasan ini, saya ingin mengalu-alukan
murid-murid dari Sekolah Menengah Kebangsaan Sultan Idris Shah 2, Gerik Perak...
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya telah run through kedua-dua buku yang dibekalkan
kepada kita iaitu buku Rancangan Malaysia Kesepuluh yang dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan juga yang dibentangkan di Dewan yang mulia ini oleh
Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Tan Sri Nor Mohamed Yakcop.
Dalam lingkungan pemberian kepada kaum Cina, India, Orang Asli dan bumiputera
di Sabah dan Sarawak, dipertimbangkan oleh kerajaan bahawa bagi kaum Cina seramai
280,000 isi rumah yang tinggal di kawasan Kampung Baru Cina, bayaran premium tanah
tempoh pajakan dan pinjaman mudah alih akan diberikan. Dana sebanyak RM100 juta
diperuntukkan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi kaum India pula, bagi peningkatan kualiti hidup mereka,
dalam RMKe-10 iaitu pekerja ladang dan displace estate workers, dengan izin, liputan
bekalan air kepada 182 estet akan dipertimbangkan yang memakan peruntukan
perbelanjaan sebanyak RM109 juta. Bagi Orang Asli bumiputera Sabah dan Sarawak, juga
peruntukan sedang dipertimbangkan bagi membolehkan mereka ini melaksanakan program
pertanian secara bersepadu.
Pihak menteri memetik apa yang diungkapkan oleh Presiden Amerika, Presiden
Lyndon Johnson pada tahun 1965 yang berbunyi dengan izin, “As a society we have a
responsibility for bringing people to the ‘starting line’ without significant disadvantages,
because if we fail to do so, they cannot fairly participate in the race.”
Tuan Yang di-Pertua, kalau diterjemahkan, saya rasa kita faham apa yang
dimaksudkan oleh Presiden Amerika Syarikat itu. Perjuangan kita belum selesai, orang
Melayu telah banyak bertolak ansur, bertoleransi dan terlalu keterbukaan. Kita banyak
mempelajari erti sebenarnya kerjasama berpasukan, kita ungkapkan ‘Bersekutu Bertambah
Mutu’. Kalau ungkapan ini diguna pakai, maka tidaklah ada tindakan-tindakan kaum-kaum
yang tertentu hendak mempersoalkan Dasar Ekonomi Baru dan pemberian kontrak kepada
bumiputera.
Ungkapan ini bukan sahaja dibuat oleh pihak pembangkang tetapi juga dikokokkan
oleh kalangan komponen Barisan Nasional juga. Kita hendak tahu, apakah yang
diperuntukkan kepada 40 peratus bumiputera Melayu oleh pihak kerajaan dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh ini?
Saya terpanggil dan rasa wajib disebut apa yang sedang berlaku di Pulau Pinang
sekarang. Tindakan kerajaan negeri dalam nada yang manis, muka yang manis apabila
berjumpa dengan kita tetapi apabila tindakan diambil, begitu dengki sekali terutama sekali
adalah Ketua Menteri Pulau Pinang terhadap orang-orang Melayu. Gerai-gerai orang
Melayu, tanah-tanah Melayu, perkampungan orang Melayu – contohnya Kampung Pokok
Asam.
Kampung ini telah wujud 100 tahun yang lalu dan keluarga yang tinggal di situ pun
tidak banyak, cuma 22 keluarga sahaja tetapi malangnya – bukan kita menentang
pembangunan tetapi biarlah ianya adil. Kalau Kampung Buah Pala mendapat rumah semi-D
dan keluasannya begitu selesa sekali, mengapakah Kampung Pokok Asam dengan
pemberian cuma RM10,000 dihalau keluar begitu sahaja?
Ungkapan salam 1Malaysia tidak boleh diguna pakai atau disebut oleh pegawai-
pegawai yang bertugas dalam Kerajaan Negeri Pulau Pinang. Yang menjadi kehairanan,
ahli-ahli majlis dari kalangan parti pembangkang – parti pembangkang adalah Pakatan
Rakyat yang sekarang menguasai Pulau Pinang – juga bersekongkol dengan tindakan yang
diambil oleh Ketua Menteri Pulau Pinang. Kalau tidak faham kerja-kerja majlis perbandaran
– sudah jadi ahli majlis janganlah berlagak macam dapat bunga hendak gonyeh, belajar
dari pegawai-pegawai majlis, turun ke padang, tanya pegawai-pegawai majlis cara macam
mana kita hendak selesaikan masalah ini. Akan tetapi tidak.
Pelan perancang diluluskan, pelan pembangunan diluluskan, apa lagi tunggu
daripada pemaju? Turun padang, halau semua orang keluar oleh kerana kuasa sudah ada
dalam tangan.
■1500
Saya hendak mintalah kepada pihak Pakatan, saya nampak ada seorang dua
sahaja daripada pihak pembangkang di sana. Sekarang ini kita tengok tanah wakaf pula. Di
Pulau boleh dikatakan yang tinggal sekarang cuma tanah wakaf sahaja. Kalau itu pun
dikacau dan saya hendak tengok Majlis Agama Islam Pulau Pinang hendak menari rentak
apa pula selepas ini.
Umum mengetahui kalaulah tanah wakaf ini dikacau saya takut kalau dia sebut
kata pertumpahan darah seperti 13 Mei akan menjadi isu besar oleh kerana dalam Dewan
Undangan Negeri tindakan telah diambil kepada Ketua Pembangkang oleh kerana
menyebut berkenaan dengan 13 Mei. Akan tetapi di sini saya rasa tidak apa kerana kita ada
immunity. Tunggu dan lihatlah!
Saya minta orang-orang Melayu sama ada di Pulau Pinang ataupun di mana
sahaja insafilah. Orang-orang ini telah pun mendapat kuasa ekonomi cuma yang sekarang
dia hendak adalah kuasa pemerintah. Kalau itu pun terlepas tidak tahulah apa hendak jadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh sedikit tentang apa yang
dibangkitkan oleh YDP Persatuan Jaringan Melayu Malaysia (JMM) tentang portal berita
pembangkang dan Malaysian Insider. Syarikat yang mendapat kontrak perkhidmatan
pengimejan dan pengimbasan data dari LHKN berjumlah beribu-ribu juta ringgit sedangkan
pengarah syarikat tersebut adalah bekas chief editor dari The New Straits Times seorang
warganegara Singapura. Hasil yang diperoleh dari agensi kerajaan akhirnya telah menjadi
alat membiayai satu portal yang banyak menyiarkan berita-berita memburukkan institusi
raja dan juga Kerajaan Malaysia. Saya ingin bertanya kepada pihak yang menawarkan
kontrak ini, adakah mereka menyemak pengerusi, latar belakang pengerusi dan pengarah
syarikat ini yang ditawarkan kontrak. Saya mohon penjelasan dari Yang Berhormat Menteri
Kewangan II pada masa itu iaitu tahun 2005 tentang perkara ini yang juga menteri yang
membentang RMKe-10 di Dewan yang mulia ini pada dua hari yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, pengumuman cadangan kementerian bagi menggantikan
kedua-kedua peperiksaan ini dasarnya iaitu peperiksaan UPSR dan PMR. Pada dasarnya
memberi pelbagai pandangan umum. Walau bagaimana pun perkara yang saya ingin
utarakan di sini adalah mengenai bentuk alternatif terbaik sebagai gantian kepada dua
peperiksaan ini.
Pada pandangan saya niat kerajaan untuk mencari kaedah terbaik bagi
meningkatkan kualiti pendidikan negara amat baik dan wajar di sokong. Namun sebaliknya
bagi tidak mengundang kegusaran dan kekeliruan masyarakat dan pelajar sendiri,
pengumuman sebegini haruslah diumumkan apabila kerajaan telah pun mempunyai pilihan
atau alternatif yang jelas bagi menggantikan sistem yang ada sekarang bukannya
mengumumkannya sebelum melakukan apa-apa penyelidikan bagi mencari alternatif yang
terbaik walaupun niat mendapatkan maklum balas daripada rakyat amat dihargai.
Apakah bentuk pengisiannya? Adakah kerja kursus akan diperkenalkan bagi
menggantikan peperiksaan akhir tahun seperti sekarang? Apakah sistem pemarkahan yang
akan diguna pakai dalam menilai prestasi murid dari setahun ke setahun. Ini adalah
persoalan pokok yang perlu kementerian jelaskan bagi memberi gambaran awal bagaimana
dan mengenai sebarang transformasi sistem pendidikan yang akan dilakukan. Setiap
perubahan yang ingin dilakukan haruslah didahulukan dengan penyelidikan yang mendalam
dengan hasil kajian yang sebenar-benarnya kerana tidak mahu pelajar dan guru menjadi
mangsa dasar apabila berlakunya perubahan pemimpin atau menteri di Kementerian
Pelajaran di negara ini.
Saya juga ingin menyentuh isu membantu kanak-kanak miskin iaitu di kalangan isi
rumah 40 peratus terutamanya dalam mendapatkan pendidikan yang sempurna. Antara
cabaran bagi anak-anak ini mendapat pendidikan yang sempurna adalah pendapatan
keluarga yang rendah, kurang sumber kewangan untuk membeli peralatan sekolah dan
suasana pembelajaran yang tidak kondusif. Pelbagai program telah pun dirancang dan
sebahagiannya telah pun dilaksanakan bagi membantu kanak-kanak ini seperti
mewujudkan Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin (KWAPM), elaun pakaian seragam,
elaun tuisyen dan elaun pengangkutan.
Namun apa yang saya ingin tekankan di sini adalah terhadap kaedah penyaluran
bantuan ini harus dilihat semula. Ini kerana ada kanak-kanak atau keluarga yang
selayaknya terima tidak menerima atas alasan pendapatan keluarga melebihi daripada
kadar garis kemiskinan (KGM).
Hakikatnya rakyat yang mempunyai pendapatan RM2,000 sebulan dan
mempunyai lima orang anak sebagai contoh jauh lebih susah daripada mereka yang
mempunyai pendapatan RM1,500 sebulan dan mempunyai hanya seorang anak. Jadi saya
pohon kerajaan memikirkan satu kaedah yang lebih adil dan praktikal bagi mengagihkan
bantuan yang disalurkan. Blanket approval dengan izin, mengikut kertas kerja yang
diluluskan tidak boleh diguna pakai perlu ada budi bicara mengikut kes-kes yang tertentu.
Tuan Yang di-Pertua, guru adalah tunjang kepada sistem pendidikan. Oleh itu
pelaksanaan, instrumen dan proses baru untuk penilaian dan penaksiran guru amatlah
wajar. Sehubungan itu Program Pendidikan Guru (PPG) adalah penting bagi membekalkan
guru-guru berkemahiran profesional, adalah penting bagi membolehkan mereka mengajar
dengan lebih cemerlang. Seseorang guru yang profesional menunjukkan ciri-ciri
profesionalismenya yang lazimnya dikaitkan dengan sesuatu profesion.
Mohon penjelasan apakah ciri-ciri profesionalisme di bidang perguruan dan
apakah kementerian telah mempunyai senarai yang jelas mengenai ciri-ciri ini? Jika sudah
ada sejauh manakah senarai tersebut telah diguna pakai dalam membimbing guru-guru
agar cemerlang dan seterusnya memberi impak kepada perkembangan pendidikan negara
ini.
Isu tenaga diperbaharui. Seperti yang kita dimaklumkan bidang tenaga yang
diperbaharui (RE) dan kecekapan teknologi (EE) merupakan dua kategori industri teknologi
hijau yang menjadi daya tarikan pelabur di negara ini sama ada pelabur dalaman atau luar
negara. Seperti yang dimaklumkan kementerian telah pun merangka pelbagai cadangan
untuk memajukan industri ini seperti perancangan menyediakan green technology, road
map dan juga base line study, dengan izin bagi mengukur tahap pencapaian industri ini di
masa hadapan.
Persoalannya Tuan Yang di-Pertua bolehkah kerajaan mengatakan bilakah
kerajaan boleh menyiapkan road map dan base line study ini? Ini kerana sekiranya
mengambil masa terlalu lama untuk hanya menjalankan kajian dasar kita akan ketinggalan
untuk melaksanakan dan hasilnya segala perancangan dasar tidak dapat dilaksanakan
dalam RMKe-10 ini dan terpaksa menunggu RMK yang akan datang. Kita tidak mahu
peruntukan yang sepatutnya untuk pembangunan iaitu pelaksanaan hanya dihabiskan
untuk menyiapkan kajian dasar atau base line study sahaja, dengan izin.
Sebagai contoh kita mempromosikan pembangunan teknologi hijau dan clean
technology tetapi dalam masa yang sama kita masih lagi membenarkan pembinaan dua
buah jana kuasa elektrik menggunakan arang batu di Sabah. Banyak lagi industri-industri
SME kita yang mencemarkan sungai dengan menyalurkan terus kumbahan mereka ke
sungai-sungai. Apakah usaha kementerian untuk menggalakkan mereka menggunakan
clean technology ini?
Sebenarnya kelembapan inilah yang menyebabkan kita tertinggal ke belakang
berbanding negara-negara lain dalam membangunkan industri diperbaharui dan kecekapan
tenaga. Sebagai contoh kita masih dalam proses merangka Akta Tenaga Diperbaharui.
Masalah tarif RE yang terlalu rendah masih tidak ada cara penyelesaian. Saya juga pohon
penjelasan kementerian apakah sasaran jumlah penggunaan hasil tenaga diperbaharui
untuk RMKe-10 ini dan sehingga kini apakah sumbangan bidang ini kepada penjanaan
tenaga negara?
■1510
Isu Pelancongan. Kita memahami industri pelancongan merupakan antara sumber
ekonomi penting negara. Pelbagai konsep pembangunan industri pelancongan telah dicipta.
Namun di sini beberapa persoalan yang saya ingin utarakan. Apakah strategi atau bentuk
promosi baru bagi meningkatkan kadar kemasukan pelancong asing berikutan dengan
keadaan ekonomi yang kurang memberangsangkan? Apakah bentuk kerjasama daripada
entiti lain seperti MAS dan juga bidang perhotelan negara?
Juga pohon apakah strategi dan tanggungjawab kementerian bagi memastikan
pelancong yang datang ke negara ini tidak menjadi beban kepada negara. Iaitu sesetengah
daripada mereka ini tidak pulang ke negara mereka malahan bertindak menjadi GRO dan
pelacur. Mohon penjelasan juga berapakah jumlah pekerja GRO dan pelacur yang
ditangkap ini adalah daripada kalangan pelancong asing yang masuk menggunakan visa
penuntut dan juga social visit.
Isu wanita. Saya ingin mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada wanita
Sabah kerana telah berjaya merasmikan Wisma Wanita Sabah. Saya juga amat menyokong
saranan isteri Perdana Menteri Yang Amat Berbahagia Datin Seri Rosmah Mansor yang
mahu kerajaan mempertimbangkan agar setiap negeri membina Wisma Wanita bagi
membangunkan wanita dan kanak-kanak ataupun sebagai pusat sehenti, one-stop centre.
Saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian Wanita, Keluarga dan
Masyarakat atas kejayaan memperjuangkan hak-hak wanita negara ini selama tempoh ia
ditubuhkan. Pun begitu berbagai-bagai usaha masih perlu dilaksanakan sejajar dengan
segala isu masyarakat terkini yang sering kali dikaitkan dengan kecelaruan moral remaja.
Kelonggaran institusi kekeluargaan dan peningkatan kes-kes jenayah berkaitan langsung
dengan wanita seperti kes culik, rogol, bunuh, hamil sebelum kahwin menyumbang kepada
membangunkan lagi masalah-masalah sosial ini.
Sebagai contoh dalam kes buang bayi yang tidak kesudahan. Apakah
perancangan kerajaan terhadap membendung aktiviti seks bebas di negara ini? Kita tahu
bayi yang dibuang tidak berdosa dan kita boleh menyediakan beberapa banyak ruang bagi
menyelamatkan bayi ini. Persoalannya, apakah tindakan kita bagi menyelesaikan isu seks
bebas yang seolah-olah dibenarkan di negara ini. Walhal perzinaan adalah haram bagi
umat Islam dan dikutuk oleh agama lain.
Justeru itu saya mohon mencadangkan agar kerajaan di dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh ini perlulah memberi penekanan kepada memperbanyakkan program-
program berbentuk sahsiah diri, moral dan agama. Bagi pembelaan kepada wanita untuk
ibu tunggal. Isu tuntutan nafkah dan kekeluargaan Islam saya mohon agar Rang Undang-
undang Keluarga Islam yang ditangguhkan kelulusannya dipinda dan diluluskan secepat
mungkin. Kita mendapat jawapan soalan bertulis daripada Menteri yang menjaga hal ehwal
agama iaitu Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Mashitah, bahawasanya rang undang-
undang ini telah pun diluluskan pada tahun 2005.
Alangkah kesalnya kami yang masih berada di Dewan Negara ini sedangkan
benda ini telah pun dibawa perbincangan. Ada beberapa persoalan dalam akta tersebut,
rang undang-undang tersebut yang perlu diperbetulkan. Apabila rang undang-undang ini
diluluskan kita minta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada masa itu untuk mengkaji
semula. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bersetuju untuk mengkaji semula rang
undang-undang ini dan dibawa balik selepas pindaan dibuat.
Namun demikian jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat Senator Mashitah
amat mengecewakan mengatakan rang undang-undang itu telah pun diluluskan. Bagi
mengatasi masalah tuntutan nafkah yang tidak dibayar oleh si bapa. Saya ingin
mencadangkan agar pihak Mahkamah Syariah boleh membuat arahan pemotongan gaji
kepada majikan suami. Secara terus tanpa memerlukan permohonan lain daripada anak
ataupun bekas isteri terhadap keingkaran si ayah membayar nafkah. Walaupun kita tahu
sekarang banyak pemotongan dibuat tetapi masih lagi yang bekerja sendiri, yang bekerja
dengan swasta tidak dapat memberi nafkah yang sewajarnya kepada anak-anak yang telah
ditinggalkan ataupun isteri telah diceraikan. Tuan Yang di-Pertua, saya pohon menyokong.
Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Datuk Haji Roslan Awang Chik. Sebelum itu diminta Yang Berhormat Datuk
Abdul Rahman Bakar bersedia.
3.15 ptg.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Alhamdulillah... [Membaca selawat] Tuan Yang di-Pertua,
sebelum saya melangkah jauh di dalam ucapan perbahasan Rancangan Malaysia
Kesepuluh ini. Saya sekali lagi mengalu-alukan kedatangan murid-murid sekolah dan
menjadi kebanggaan kepada saya begitu minat untuk mengikuti tatacara demokrasi yang
berjalan di negara kita ini.
Saya percaya mungkin bukan seorang, bukan dua daripada yang hadir pada hari
ini dapat menjadi satu teladan dan menjadi satu sejarah. Juga akan memimpin di tempat-
tempat kampung sendiri ataupun negeri sendiri malah di negara kita ini, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya saya mengambil masa mungkin lebih sedikit
daripada masa kerana ini adalah kali yang terakhir dapat berucap setelah hampir enam
tahun ada dalam Dewan ini.
Saya rasa agaknya bangga, hanya satu iaitu dalam masa tiga orang Tuan Yang di-
Pertua, salah satu yang boleh saya banggakan iaitu ada wanita yang boleh menduduki
tapak yang Datuk duduk sekarang... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Bolehlah tambah
masa... [Ketawa]
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Insya-Allah. Saya terpanggil-panggil untuk
mengungkit isu yang lain tetapi apabila dibangkitkan oleh rakan yang sebelah saya ini,
Dato’ Hajah Saripah, yang juga akan tamat tarikh sama dengan saya. Iaitu berkaitan
dengan Pulau Pinang, yang berlaku di Pulau Pinang iaitu yang agak mengecewakan. Ini
kerana beliau daripada Pulau Pinang maka saya ingin membangkitkan beberapa perkara.
Semalam di dalam surat khabar The Star ada menunjukkan bahawa satu tuntutan daripada
wakil rakyat di Pulau Pinang. Bahawa mengatakan rumah murah tidak akan dibina lagi di
Pulau Pinang.
Ini menunjukkan bahawa satu pendekatan oleh kerajaan PKR ini untuk melihat
bahawa orang-orang yang berpendapatan rendah tidak akan duduk di Pulau Pinang ini.
Sedikit demi sedikit yang telah dikatakan tadi, ianya akan menghapuskan Kampung Asam,
hendak dirobohkan dan sebagainya. Saya tertanya-tanya adakah ini salah satu langkah
permulaan di dalam menghapuskan etnik di Pulau Pinang? Mungkin kasar ucapan saya ini,
menghapuskan etnik kerana ianya berlaku di peringkat-peringkat seperti di Bosnia dan
sebagainya, ia berlaku di peringkat-peringkat di Afrika. Akan tetapi di Pulau Pinang sedikit
demi sedikit dengan penghalauan, dengan pemusnahan, dengan robohnya. Terlintas di
pemikiran saya bahawa kefahaman politik untuk menghapuskan etnik sebahagian dari
bangsa di Pulau Pinang itu sudah mula berjalan. Saya harap kerajaan di peringkat pusat
mungkin sedar, mungkin arif tetapi tidak mahu menyuarakan perkara ini kerana ianya
merupakan satu pendekatan yang agak racial.
Akan tetapi demi masa depan orang-orang Pulau Pinang maka kita harap mereka
ini sedarlah bahawa perbuatan tangan untuk memangkah satu ke kiri, satu ke kanan inilah
akibatnya yang telah dibawa oleh mereka sehingga akan menjejaskan kepada anak cucu
mereka pada masa-masa yang akan datang.
■1520
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat mengapakah rumah murah ini tidak boleh
dibina di Pulau Pinang. Ini kerana kalau kita lihat dari segi kebanyakan orangnya orang
Melayu, orang India malah orang Tionghoa sendiri pun ada yang miskin. Bukan semuanya
orang Tionghoa kaya, bukan semuanya orang Melayu miskin. Namun di antara kita ini, kita
telah menghadapi satu gelombang yang begitu baik. Daripada sebelum merdeka, daripada
keadaan merdeka sehinggalah keadaan sekarang, hidup begitu harmoni sekali.
Akan tetapi dengan bertukarnya satu kerajaan yang hanya baru dua tahun lebih
telah menukarkan landskap politik sehingga menyusahkan rakyat kesemuanya. Di manakah
hala tuju politik Pulau Pinang sekarang ini? Adakah membawa kemusnahan kepada rakyat
jelata seterusnya? Saya pohon di peringkat mungkin Jabatan Perdana Menteri dapat
memberi sedikit sebanyak keterangan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin pergi kepada Kementerian Kewangan
sedikit iaitu berkait dengan jualan insurans. Saya ada bangkitkan dahulu bahawa jualan
insurans ini merupakan jualan kertas. Apabila ia menjual, ibarat hendak memikat seorang
gadis. Apa sekalipun, diberi satu gambaran, semuanya boleh diberi. Apabila hendak dijual,
ini boleh, itu boleh. Pulangannya lebih lumayan daripada fixed deposit dan sebagainya
sehinggalah apabila berlaku tuntutan. Maka helah demi helah diberi oleh syarikat insurans
ini untuk tidak membuat bayaran-bayaran seperti ini. Kepada mereka yang menjadi mangsa
kepada ini, sudah tentu kehilangan akal, kehilangan sumber oleh kerana mahu kepada
tuntutan kewangan tadi.
Namun, saya harap mungkin ada tempat untuk mengadu. Akan tetapi kalau ada
tempat sekalipun, masa yang diambil untuk mengatasi masalah itu amat lambat sekali. Di
manakah keadilan yang boleh kepada mangsa ini untuk mencari keadilan supaya tuntutan-
tuntutan insurans seperti kereta, tuntutan insurans nyawa dan sebagainya, tuntutan
endowment dan sebagainya, kebanyakannya hasil-hasil yang sepatutnya dijual tidak
sebagaimana yang dijual seperti itu.
Seterusnya juga saya ingin mengaitkan dengan Unit Trust. Unit Trust ini banyak
agen-agen yang daripada Public Bank lah, Ambank lah, sehingga kadangkala pening
kepala kita untuk memanggil jawapan-jawapan melalui telefon-telefon bimbit ini. Namun
yang penting di sini saya hendak terangkan ialah berkait sama dengan jualan juga. Apabila
hendak dijual kesemuanya berlaku – diberi satu gambaran bahawa pulangannya jauh lebih
baik. Namun apabila dibeli dan sebagainya, ramai yang tertipu oleh kerana pulangan yang
telah dijanjikan langsung tidak dapat dikotakan.
Jadi saya ingin bertanya kepada Kementerian Kewangan. Apakah tindakan yang
boleh diambil oleh mangsa ini atau pelabur ini sehingga boleh – adakah ini merupakan satu
kes yang membuat jualan palsu? Adakah ini boleh dikatakan memberi satu maklumat
palsu? Adakah undang-undang di dalam negara kita ini boleh mendakwa mereka ini apatah
lagi dengan hanya sekadar pergi satu dua hari kursus dipanggilnya satu konsultan menjual
unit-unit trust seperti ini dan kebanyakan mereka ini adalah menjadi agen kepada financial
giant sahaja dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin terus pergi kepada perkara Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Di dalam bandar ini khususnya di Bandar Raya Kuala
Lumpur, mungkin di Ipoh, di Johor, di Pulau Pinang dan sebagainya, sudah tentu masalah
tanah adalah satu masalah yang besar. Oleh yang demikian, kerajaan telah meluluskan
mendirikan rumah pangsa, kondominium baik yang mewah mahupun tidak mewah. Oleh
yang demikian, di dalam pentadbiran itu ada yang dinamakan maintenance fund dan
sinking fund.
Di bawah akta manakah mereka ini boleh mengetahui bahawa duit ini betul-betul
dibelanjakan dengan begitu baik, dengan saksama, dengan begitu teliti dan sebagainya.
Saya rasa dulu ada dikatakan hendak dibuat satu akta. Mungkin sudah ada dan saya lupa
tetapi cara pelaksanaannya, cara verifikasinya untuk check perbelanjaan-perbelanjaan ini,
kutipan-kutipan ini terutama sekali sebelum mereka ini mendapat CF atau strata title. Ia
dikutip oleh developer-developer itu. Di manakah duit ini disalurkan?
Kedua, berkait dengan kementerian ini juga, kita lihat kesemua, kebanyakan di
kondominium-kondominium ini, guard ataupun pengawal keselamatan itu dikendalikan oleh
orang-orang asing terutama sekali daripada Nepal. Datuk Abdul Rahman Bakar arif dengan
perkara ini. Satu ketika dahulu pernah menjadi timbalan menteri. Hal-hal ini dia tahu.
Kebanyakan mereka ini adalah Gurkha-gurkha yang dilatih di negara mereka dengan
senjata api. Mereka ini dilatih dengan senjata api. Saya masih ingat satu ketika dahulu
Menteri Dalam Negeri mengatakan jumlah mereka ini telah mencecah kepada 300,000
orang di dalam Lembah Klang. Jikalau ada apa-apa perancangan, kalau ada apa-apa
pemberontakan, kemahiran yang dia ada, dengan latihan senjata yang dia ada, saya
percaya ia merupakan satu ancaman kepada negara kita ini oleh kerana mereka ini adalah
orang-orang asing.
Saya harap pertukaran kepada sedikit demi sedikit dependency kita, dengan izin,
kepada orang-orang asing ini dapat dilaksanakan. Saya mungkin mudah mengatakan tetapi
pelaksanaannya saya percaya tidak sebagaimana yang senang seperti dikata tetapi
sebagaimana kata pepatah orang-orang Cina, “it takes the first step to travel a thousand
miles”, kata Confucius. Betul atau tidak? Saya pun sudah lupa.
Seterusnya saya ingin juga pergi kepada belia. Belia ini dalam perbahasan
ataupun jawapan lisan yang diberi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri semalam
mengatakan bahawa jumlah yang diberi kepada belia – peruntukan dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh ini hanyalah RM40 juta. Jadi jumlah ini kalau kita bandingkan dengan
42 peratus komposisi nisbah belia dalam populasi negara kita ini adalah terlalu kecil.
Jumlah ini pula diberi sebahagian besarnya untuk perbelanjaan Hari Belia.
Kalau kita lihat dahulunya belia-belia ini begitu dahaga kepada aktiviti-aktiviti
terutamanya bola, sekarang ini futsal, ada yang badminton, ada yang sepak takraw. Saya
rasa ramai dalam Dewan ini masih lagi adalah bekas ahli belia.
Jadi kelihatan belia sekarang ini tertumpu kepada mungkin kepada adik-adik yang
ada - tertumpu kepada komputer. Dok main computer game, kalau mobile phone itu habis
baterinya bukan kerana membuat panggilan atau menerima SMS. Semuanya dok main
computer game sehingga letih mental kita ini. Ini kepada bermain computer game ini dan
fizikalnya kita akan jadi lemah. Kita tidak mahu di masa yang akan datang, ramai belia-belia
yang lemah fizikal. Mentalnya kuat tetapi kuat bermain game tetapi tidak boleh
melaksanakan aktiviti-aktiviti riadah sebagaimana yang dahulunya saya lihat ramai yang
menjadi ahli-ahli belia. Ramai juga yang muncul menjadi pemimpin-pemimpin besar hasil
daripada program-program belia yang telah dibuat.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh berkait dengan pasal jawapan
daripada Yang Berhormat Menteri Kerja Raya pada pagi tadi di atas soalan lisan saya
berkait dengan Lebuhraya Pantai Timur.
■1530
Izinkan saya menyentuh dalam masa satu minit berkait sama dengan Lebuhraya
Pantai Timur ini. Soalan saya adalah, adakah duit ini yang saya faham digunakan daripada
duit ihsan daripada negeri Terengganu. Adakah Kerajaan Pusat hendak membayar balik
duit ini kepada Kerajaan Negeri Terengganu memandangkan saya ini datang daripada
negeri Terengganu. Saya percaya ia merupakan satu rintihan daripada rakyat negeri
Terengganu supaya jalan ini kalau ia telah dilaksanakan dan telah pun lambat akan siap,
maka sudah tentu akan menjejaskan pada masa-masa yang akan datang. Bilakah
sebenarnya tarikh jalan ini akan siap dan bilakah Kerajaan Pusat akan membayar balik
jumlah wang ini yang begitu banyak dan telah menaik begitu tinggi sekali daripada 1.8
bilion. Saya difahamkan sehingga RM3.78 bilion pada pagi tadi.
Tuan Yang di-Pertua, mungkin akhir sekali, saya ingin menyentuh berkait dengan
isu yang sekarang ini telah banyak diperkatakan iaitu di akhbar sekarang ini ada dua isu
dan kebanyakannya berlaku di Selangor iaitu isu air dan isu pasir. Saya ingin menyentuh
tentang isu air sedikit. Umum mengetahui bahawa air merupakan sumber asas kehidupan
dan tanpa air tiadalah kehidupan. Sumber-sumber air boleh didapati menerusi sistem
tadahan air semula jadi termasuk di sungai, tasik dan sumber air di bawah tanah. Kini
masalah pencemaran sungai hangat diperkatakan dengan sungai-sungai utama di setiap
negeri kian dicemari dengan sisa-sisa toksik, sisa-sisa industri, sisa-sisa domestik,
pertanian dan penternakan.
Kita perlu memandang serius isu sungai yang kian tercemar kerana ia melibatkan
segenap lapisan masyarakat. Kita perlu tahu bahawa anak-anak kita setiap hari ke sekolah.
Isteri di rumah mengendalikan urusan makan, minum serta membasuh dan kita bertugas di
pejabat untuk mencari nafkah. Hidup menyara keluarga dan meneruskan aktiviti harian
yang semuanya memerlukan air sebagai komoditi yang penting. Lebih melebihi yang
penting daripada hal-hal yang lain. Kita juga melihat bahawa air ini sekarang jauh lebih
mahal daripada petrol. Kalau kita beli sebotol air yang telah diimport, katakan air Evian,
harganya hampir-hampir RM5 hingga RM6 untuk setengah liter. Jadi, kalau kita beli minyak
satu liter, lebih kurang RM2.10 sen RON 97. Jauh lebih mahal air daripada minyak walhal
minyak begitu penting sekali sehingga sanggup Amerika mencerobohi Iraq untuk
mendapatkan minyak dan sekarang ini telah menjelajah di Afghanistan pula.
Tuan Yang di-Pertua, saya kembali kepada masalah air ini. Isu air ini, isu yang
pertama sekali di Selangor ini, Kerajaan Pusat mengatakan bahawa pada tahun 2014,
Lembah Klang akan menghadapi masalah air. Kajian telah dibuat bahawa pada tahun 2000
ke tahun 2050 ini, negara kita akan menghadapi satu masalah yang besar iaitu air.
Dahulunya kita tidak terfikir pun masalah air ini menjadi satu masalah yang besar. Akan
tetapi, Kerajaan Negeri Selangor pula mengatakan tahun 2019 mencukupi air yang telah
ada ini. Ini adalah satu pandangan yang agak konflik. Walau bagaimanapun, di mana
konfliknya hanya lima tahun sahaja. Akan tetapi pokoknya, ia akan menghadapi satu
masalah.
Masalah ini akan menjadi satu bebanan kepada rakyat kalau ia ditangguhkan.
Dahulunya apabila membawa air daripada Pahang ke Selangor melalui tanah-tanah yang
dikuasai oleh Kerajaan Negeri Selangor, ia memakan atau memerlukan sejumlah RM2
bilion. Apabila ditangguhkan, harga ini telah naik daripada RM2 bilion kepada RM8 bilion.
Kalau ia ditangguhkan lagi, saya percaya ia akan dinaikkan lagi. Pokoknya di sini, siapakah
yang akan menanggung nanti apabila kenaikan ini terus melambung daripada semasa ke
semasa disebabkan oleh keengganan. Saya percaya dua gergasi ini iaitu di antara Tan Sri
Razali yang duduk di Puncak Niaga dan satu lagi iaitu Yang Berhormat Menteri Besar Tan
Sri Dato’ Seri Abdul Khalid. Dahulunya mereka ini mengikut sejarah yang saya tahu adalah
bersahabat baik.
Akan tetapi ada personality clash. Jadi sehingga, yang ini berkata macam ini, yang
ini kata macam ini dan yang menjadi mangsa ialah rakyat-rakyat di Pelabuhan Klang yang
akan menghadapi masalah air pada masa-masa yang akan datang. Jadi, saya
menyarankan kepada Kerajaan Negeri Selangor kerana kuasa yang ada pada tanah ini
janganlah kerana personality clash, kerana perkara-perkara yang tidak disukai antara
mereka ini menyebabkan satu atau dua juta orang lebih dalam Klang ini menghadapi
masalah ini.
Masalah satu lagi ialah masalah paip yang telah begitu lama berada di dalam
tanah itu. Masalah paip iaitu penyaluran paip ini adalah daripada asbestos yang telah
hampir 40 tahun ada di dalam tanah. Apabila diberikan tekanan yang lebih sedikit, maka
asbestos ini akan pecah ataupun bocor. Di sinilah akan menimbulkan kerugian-kerugian
kepada syarikat-syarikat kalau ia terus diheret daripada semasa ke semasa sehingga tidak
ada kesudahan dari segi untuk mendapatkan satu keputusan demi kebaikan masa akan
datang.
Janganlah kita hanya berpolitik sahaja walhal di dalam hidup kita ini sesungguhnya
ada masa yang begitu singkat untuk menentukan sebagai kita berkuasa dan akhirnya kita
akan serahkan kuasa ini kepada yang lain untuk menjalankan tugas-tugas ini. Jadi apabila
yang ada setakat ini saya percaya dan saya menyerulah kepada kedua-dua pihak ini baik
daripada Kerajaan Pusat mahupun Kerajaan Negeri Selangor carilah jalan secepat mungkin
untuk mengatasi masalah yang telah melanda begitu lama.
Tuan Yang di-Pertua, itulah sedikit sebanyak yang dapat saya katakan. Saya
mengucapkan terima kasih yang tidak terhingga kepada Tuan Yang di-Pertua kerana telah
memberi peluang kepada saya. Saya pohon kepada semua semoga ucapan saya ini akan
sedikit sebanyak memberikan sumbangan kepada membangunkan negara kita ini pada
masa-masa yang akan datang. Walaupun sekerdil mana ucapan saya ini, setidak-tidaknya
dengan ikhlas hati saya memberi pandangan ini baik daripada Kerajaan Barisan Nasional
sekarang ini mahupun daripada pihak kerajaan-kerajaan di peringkat negeri ini demi tidak
lain dan tidak bukan untuk membangunkan negara kita ini 1Malaysia pada masa-masa
yang akan datang. Saya sudahi dengan ucapan terima kasih dan saya menyokong usul ini.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar.
3.37 ptg.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum
saya berucap, saya hendak lihat kerusi dahulu, meja dahulu... [Melihat ke tempat duduk
dalam Dewan] Di sini okey, okey, okey, okey. Di sini tidak okey, tidak okey, tidak okey.
Okey satu sahaja. Jadi...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, di sini okey. Saya duduk di sini, di
atas... [Ketawa]
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Di sini okey, di sana lagi okey.
Timbalan Yang di-Pertua: Tadi Yang Berhormat cakap ini “tidak okey”.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Ya, okeylah. Sorry, okey... [Ketawa] Apa yang
saya hendak sebut, Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak
datang, kita dukacita. Jadi, saya syorkan potong elaun mesyuarat atau potong RM10.
Setuju Tuan Yang di-Pertua? Jadi...
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau minta dipotong, duit itu salur ke mana?
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tabung.
Timbalan Yang di-Pertua: Tabung apa?... [Ketawa]
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tabung anak yatim. Saya kata demikian sebab
mereka anggap...
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin kata bahawa timbalan menteri-timbalan
menteri. Saya Timbalan Menteri juga. Ramai yang ada tugasan. Kita ada juga kakitangan
kerajaan yang telah diamanahkan untuk mengambil segala catatan daripada Yang
Berhormat-Yang Berhormat. Kita terimalah pandangan itu dengan positif. Yang Berhormat
dahulu pun Timbalan Menteri juga. Maka beliau faham tugasan kita.
■1540
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Dahulu saya datang. Yang datang okeylah.
Saya kata yang tidak datang. Apa pasal you takut sangat... [Ketawa] You datang okeylah,
tahniah! Jadi, ini Dewan yang penting. Saya anggap kehadiran penting juga. Baiklah, saya
hendak timbulkan beberapa isi.
Pertama, saya hendak bercakap tentang hak milik tanah. Saya rasa semua rakyat
yang sudah berkahwin patut diberikan milikan tanah. Di negara kita sekarang ramai rakyat
yang sudah berkahwin tetapi tidak ada apa-apa. Tanah tiada, rumah tiada. Jadi, kita hendak
menuju ke arah negara maju, negara sejahtera. Kalau tidak ada tanah, apa bendanya?
Sejahtera apa, betul? Jadi, kerajaan perlu menggubal satu dasar supaya rakyat yang tidak
ada tanah perlu diberikan tanah. Wajib beri! Tidak boleh tidak beri. Itu asas.
Kedua, saya lihat agensi kerajaan pun perlu memainkan peranan yang penting.
Contohnya, FELDA – hendak menyebut susah lagi. FELDA sudah maju. Saya syorkan lebih
banyak lagi tanah-tanah dibuka. Ini tidak. Berhenti, minyak orang minta, luar negara banyak
minta tetapi tidak cukup minyak sebab tanah baru tidak dibuka. Jadi, saya syorkan FELDA
perlu membuka tanah-tanah yang baru. Mintalah daripada kerajaan negeri atau Kerajaan
Persekutuan.
Ketiga, agensi seperti RISDA, FELCRA tidak seharusnya cara lama. Mereka
memberikan tanah sekadar bawah enam ekar sahaja, hendak buat apa enam ekar tanah.
Tidak ekonomik, tidak produktif. Saya dapati semua peserta RISDA ataupun FELCRA
sekarang ini di bawah pendapatan mereka RM3,000 sebulan. Tidak ada seorang pun
peserta FELCRA atau RISDA yang lebih daripada RM3,000. Kata kita, mereka yang dapat
RM2,300 sebulan dianggap miskin. Jadi, peserta RISDA, FELCRA, miskin. Siapakah yang
miskin? Peserta. Siapakah peserta? Kebanyakannya orang Melayu. Jadi, kita tubuhkan
agensi untuk memiskinkan orang buat apa? Jadi, saya syorkan supaya RISDA, FELCRA
buat dasar baru untuk beri tanah sekurang-kurangnya sepuluh ekar. Begitu juga dengan
FELDA. Lapan ekar, lama, miskin. Saya syorkan semua agensi tanah ini beri sekurang-
kurangnya sepuluh ekar.
Kedua, masalah rumah tidak mencukupi. Baru tadi, Menteri Perumahan cakap,
jawab 78,000 unit rumah dibuat masa kini. Akan tetapi sedar kah kita menghadapi bukan
sedikit permohonan. Ada lebih kurang 500,000. Itu setengah juta, bagaimana? Minta
setengah juta, buat rumah 78,000 unit. Ini tidak betul. Ini zalim. Saya kira dasar perlu
diubah. Menjelang 2020, 500,000 perlu diselesaikan. Itu sekarang. Akan datang, bertambah
lagi permohonan. Jadi, dasar perumahan perlu dibesarkan, perlu diubah, perlu banyakkan
guna. Mesti rakyat sejahtera, rakyat baik.
Seterusnya, pengangguran. Lepasan SPM ramai yang menganggur kira-kira
300,000 lebih orang sekarang. Kolej, STPM - 200,000 lebih orang. Lulusan universiti yang
menganggur kira-kira 120,000 orang sekarang.
Jadi, apakah sebabnya? Sebabnya, macam-macam. Antara sebabnya peluang
pekerjaan tidak mencukupi, antara juga pendatang asing diberi muka. Tiga juta orang
pendatang asing bekerja di sini. Dua juta orang yang sah, satu juta orang yang tidak halal.
Anak haram. Jadi, kalau kerja semua orang asing, yang menjadi mangsa adalah anak-anak
kita. Adakah munasabah pemandu teksi sekarang lebih daripada 6,000 orang asing.
Restoran mamak-mamak, kopitiam, kedai-kedai besar makanan, semua orang asing
sekarang. Penjaga-penjaga semua orang asing, semua Nepal. Pekerja hotel semua orang
asing. Ladang, semua orang asing. Apakah hendak jadi dengan negara kita ini?
Lama-kelamaan pekerja sendiri fed up. Anak di buaian ditinggalkan, kera di hutan
disusukan. Zalim! Tidak boleh dikompromi. Saya ingat satu dasar baru perlu digubal.
Malaysia satu-satunya negara mempunyai pekerja asing yang paling ramai dalam dunia ini
daripada 10 juta lebih, lebih kurang 27 peratus pekerja asing. Ini malapetaka yang sangat
besar. Saya mintalah KDN berhentikan soal kemasukan pekerja-pekerja asing. Yang halal
pun tidak mahu keluar, yang datang dengan visa pelancong juga tidak hendak keluar, apa
yang sudah jadi dengan negara kita? Seolah-olahnya kerajaan tidak mampu lagi hendak
control, hendak kendalikan negara kita. Orang marah, bukan saya sahaja marah. Semua
Ahli-ahli Dewan marah. Tidak percaya, bangunlah. Semua orang – ini soal penting negara,
dasar negara, hala tuju negara, Wawasan 2020, mesti kita utamakan rakyat Malaysia
daripada rakyat luar negara.
Isu pelajaran. Kita menyuruh anak-anak kita, motivasi anak-anak kita belajar
sungguh-sungguh. Gred 5A UPSR, gred 10A PMR, SPM juga 5A. Langsung anak-anak
belajar. Ayah ibu pula kalau tidak cukup sekolah, beri tuisyen.
■1550
Jadi apa yang saya hendak timbulkan, mereka belajar – dapat 5A UPSR. Akan
tetapi yang dapat masuk ke sekolah-sekolah asrama penuh ialah tidak seberapa. Saya
kesal, daripada 48,170 orang yang cemerlang 5A yang mampu masuk hanya sekadar 6,600
orang sahaja. Jadi tidak adil bagi mereka yang tidak dapat masuk, sedangkan mereka 5A.
Kedua, pelajar yang mendapat semua ‘A’ dalam PMR seramai 28,188 orang.
Daripada itu, yang dapat masuk ke sekolah asrama penuh sekadar 4,517 orang sahaja.
Sekali lagi tidak adil bagi mereka yang berjaya. Berjaya, tetapi kecewa. Berjaya dalam
kekecewaan. Jadi untuk menuju Wawasan 2020, kena cukup persediaan. Kalau tidak, tidak
usah buat UPSR dan PMR. Buat sahaja kemahiran dan latih sahaja anak-anak kita supaya
mahir. Oleh itu, saya syorkan bahawa saya setuju UPSR dan PMR dimansuhkan.
Digantikan dengan lain-lain kaedah dan cara-cara lain supaya bukan sahaja kelihatan adil,
tetapi benar-benar adil.
Saya hendak sebut lagi mengenai orang-orang universiti ramai memohon dan
berjaya dalam program ijazah. Yang memohon untuk dan mendapat biasiswa JPA dari
program ijazah seramai 18,690 orang. Namun, yang layak mendapat biasiswa seramai
10,956 orang sahaja. Daripada yang layak 10,956 orang itu, yang berjaya dapat biasiswa
JPA sekadar 3,750 orang sahaja. Ertinya lebih daripada 5,000 orang - sedangkan mereka
layak, namun tidak mendapat biasiswa untuk mereka. Sekali lagi, kita berasa tidak adil.
Mereka tidak boleh pergi sedangkan mereka berjaya dan mereka layak.
Jadi saya hendak syorkan supaya yang layak dan berjaya biasiswanya ditambah.
Tidak guna kita ada simpanan sebanyak RM350 bilion lebih, tetapi sekadar tidak sampai
RM1 bilion pun kita tidak dapat beri. Saya penyokong kuat kerajaan. Saya berani
pertahankan kalau pakatan pembangkang hendak hentam. Akan tetapi, di dalam soal ini
saya tidak ada kompromi. Saya mahu negara maju. Dalam usaha hendak memajukan
negara, kita mesti sediakan pelajar-pelajar yang cemerlang dan warganegara yang ada
ilmu. Namun, masakan mereka hendak jadi pemimpin yang baik kalau mereka tidak dapat
biasiswa yang cukup untuk melanjutkan pelajaran.
Kemudian, saya hendak bercakap lagi mengenai IPTA. Dahulu semasa dasar
kuota, anak-anak Melayu boleh masuk ke IPTA dalam keadaan 62 peratus atau 63 peratus
- dari tahun 2004 sehingga diperkenalkan dasar baru iaitu meritokrasi. Dasar meritokrasi
membuktikan anak-anak Melayu - daripada 63 peratus, sekarang yang masuk Tuan Yang
di-Pertua, hanya sekadar 26 peratus sahaja! Maaf pelat, tetapi Tuan Yang di-Pertua faham?
Timbalan Yang di-Pertua: Faham.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Jikalau faham okey. Jadi saya rasa amat
kecewa! Jikalau hendak lahirkan masyarakat yang adil, yang baik, yang sama rata dan
sama rasa – Melayu merupakan 64 peratus campur bumiputera, kena ada dasar kuota
ataupun berpijak kepada dasar jumlah penduduk, bukan meritokrasi. Ia kalau dibiarkan atau
dilanjutkan, bagi saya merupakan malapetaka yang amat besar. Saya tidak mahu ini
berlaku.
Sudahlah Melayu ekonominya tertinggal, pelajaran pula tertinggal. Di mana
keadilan? Di mana hak sama rasa, sama rata? Tadi Dato’ Rashid kata penduduk besar -
penduduk bumiputera 64 peratus, tetapi penguasaan ekonomi Melayu tidak sampai pun 20
peratus. Sekali lagi, jangan korbankan Melayu berdasarkan dasar meritokrasi. Dasar ini
dasar penjajah, dasar yang zalim dan dasar yang tidak adil kepada bumiputera.
Saya hendak cakap lagi iaitu kesihatan. Jikalau kita pergi ke hospital kerajaan dan
klinik kerajaan sekarang macam sardin. Hendak tunggu ubat, empat hingga lima jam. Ada
sampai dua hari pun ada. Saya mengalami sendiri sebab saya sakit. Saya sudah syorkan
banyak kali iaitu hospital kena banyak. Hospital kerajaan sekadar ada 123 buah sahaja.
Banyak lagi hospital private di mana jumlahnya 127 buah.
Oleh itu saya syorkan hospital, doktor, dan nurse kena banyak. Di negara-negara
maju, ratio atau nisbah doktor kepada pesakit adalah kira-kira 1:270. Di negara Cuba,
negara komunis pun ratio – 1:270, Switzerland – 1:280, Jerman – 1:300, Amerika Syarikat –
1:390, dan New Zealand – 1:420. Kita dianggap negara sedang maju. Nisbah kita ialah
1:1,145.. Jadi amat malang - empat, lima jam hendak mati, mati dahulu sebab tunggu
doktor. Jadi kementerian tidak usah melawat sahaja orang sakit. Kementerian kena banyak
doktor dan kena banyak hospital.
■1600
Jikalau tidak cukup, import doktor. Jikalau tidak cukup lagi, latih doktor, latih nurse.
Barulah kita mempunyai wawasan negara maju 2020. Kalau kita tegur pun dalam Dewan
ini, bukan kita benci, kita orang kerajaan. Kita hendak negara kita – rakyat sihat. Kalau
sakit banyak, tunggu ubat lama, tiada kepakaran, banyaklah yang mati.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Lagi point saya hendak cakap ialah tentang Greater KL. Greater KL ini bagus
tetapi sekarang Kuala Lumpur banyak tikus besar-besar, busuk, air sungai macam air
bangkai. Sungai Gombak itu tengoklah – teruk! Rumah-rumah setinggan banyak kotor, tidak
cat. Bukan saya salah Datuk Bandar satu orang sahaja. Akan tetapi Greater KL bukan
aspek kesihatan sahaja, kebersihan sahaja, kena segala aset. Tambah lagi, saya tidak
hendak greater hanya di KL. Saya hendak syorkan semua bandar – Sabah, Sarawak,
Semenanjung semua jadi greater bandar. Tidak mahu lagi jelik, kotor, busuk, hapak dan
macam-macam lagi.
Saya juga hendak bangkit tentang peruntukan Ahli Dewan Negara. Peruntukan
kita diberi RM200 sahaja untuk tiga tahun. Setahun tidak sampai RM100,000.
Tuan Yang di-Pertua: RM200,000 Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: RM200,000 untuk tiga tahun Tuan Yang di-
Pertua yang dikasihi. Jadi kita hendak buat apa? Ahli-ahli Parlimen (Ahli Dewan Rakyat)
diberi RM1 juta dan baru-baru ini ditambah lagi RM500,000 jadi RM1.5 juta. Sedangkan,
tugas kita sama. Maksud sama saya ialah kalau tidak ada senator, tidak ada Ahli Dewan
Negara, bolehkah bil-bil diluluskan, boleh? Tidak boleh. Betul?... Jadi jangan pandang Ahli
Dewan Negara second class. Kita namanya Upper House, dia Lower House. Mana lebih
tinggi, betul? Jadi, rasional.
Saya minta sembah, minta tolong, minta ihsan daripada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang kita kasihi, yang kita cintai supaya tambahlah sekurang-kurangnya
satu tahun RM200,000, jadi tiga tahun – RM600,000. Satu tahun – RM200,000, setuju?
Beberapa Ahli: Setuju!
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tepuk sikitlah! Aduh!... [Tepuk] Sekarang saya
ada baca ekonomi...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada tujuh minit Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, saya kalah hari ini.
Terima kasih. Saya hendak tahu mengenai k-ekonomi. Macam mana k-ekonomi negara?
Sekarang Melayu punya k (kek) – 80 peratus, Cina lebih daripada 50 peratus, India kira-kira
10 peratus sedangkan kita banyak. Jadi kalau Dasar Ekonomi Baru gagal, sementelah
Dasar Ekonomi Baru itu ada 30 peratus tidak tercapai, sekarang kita lihat yang baru lagi –
Model Ekonomi Baru. Dalam Model Ekonomi Baru, tidak sebut pun 30 peratus. Macam
mana kita hendak capai sedangkan kita yang sudah sebut pun dalam Dasar Ekonomi Baru
tidak capai? Bukan setahun, bukan sepuluh tahun, lebih daripada 30 tahun.
Semenjak Mei 1969 dan pada tahun 1970 dilancarkan, sampai sekarang – YB
Datuk Rahim betul, sudah lebih 30 tahun tetapi sampai sekarang pun tidak jaya. Orang
Cina, orang India jangan pandang jahat pada saya. Saya hendak syorkan, kalau ekonomi
tempang, kalau jurang kemiskinan ketara, kalau ekonomi tidak seimbang, percayalah,
keamanan tidak akan tercapai. Huru-hara akan berlaku. Jadi dalam menuju Wawasan
2020, k-ekonomi kena bagi seadil-adilnya. Tidak hanya lihat dan dengar sahaja. Sudahlah
Kementerian Keusahawanan dibatalkan, dimansuhkan untuk menolong bumiputera. Jadi
satu lagi malapetaka.
Jadi saya minta – masa panjang lagi untuk sampai tahun 2020 – dikaji dengan teliti
supaya k-ekonomi ini diadilkan betul-betul. Saya dalam ekonomi – saya minta bukan sahaja
Melayu, tetapi termasuk juga Cina, India yang miskin kena tolong. Termasuk orang
Semang, Semalai, Senoi, Iban, Kadazan, Bidayuh yang miskin, kena tolong.
Tuan Yang di-Pertua: Penan, Penan.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Penan juga. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
yang kacak... [Ketawa] Jadi, k-ekonomi ini kena adil, dasar kena perincikan lagi.
Lagi saya hendak cakap lagi tentang pembangunan koridor. Pembangunan koridor
ada tiga wilayah. Pertama, Wilayah Pembangunan Iskandar. Kedua, Wilayah Ekonomi
Koridor Utara. Ketiga, Wilayah Ekonomi Pantai Timur. Apa yang berlaku sekarang, sangat
sedikit pembangunan yang dimulakan kecuali kelihatan banyak di Wilayah Pembangunan
Iskandar yang saya – Yang Berhormat orang Johor, betul?... [Merujuk kepada salah
seorang Ahli] Itu pun Singapura tolong.
Koridor Utara siapa tolong sekarang? Tidak ada siapa tolong. Pantai Timur siapa
tolong? Tiada siapa tolong. Pembangkang pun tidak tolong. Jadi sekarang kita lihat tanah
rizab Melayu ini banyak. Contoh di pembangunan koridor selatan, tanah rizab ada lebih
kurang 14.9 juta hektar. Di Utara ada tanah rizab Melayu – 1.78 juta hektar. Di Timur
campur semua negeri – Johor, Pahang, Terengganu dan Kelantan, ada 21 juta hektar.
Campur semua sekali, ada lebih kurang 36 juta hektar rizab Melayu.
■1610
Akan tetapi pembangunan amat sedikit, saya minta! Saya minta dan menyeru
supaya kerajaan tumpukan ini betul-betul. Tiga-tiga kerja ini betul-betul tumpu.
Pembangunan tidak akan rasa selamat sekiranya Pantai Barat sahaja seperti Kuala
Lumpur, Ipoh, Penang maju. Akan tetapi sepatah kata Dato’ Rashid, jalur timur. Pekan ini,
pekan yang pertama, kalau boleh - bukan kalau lagi, mesti boleh dan seimbanglah, adillah,
ada...
Tuan Yang di-Pertua: Gulung Yang Berhormat, gulung. Sila gulung Yang
Berhormat.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: ...Adillah – hendak gulung. Satu lagi perkara.
Baru-baru ini kita tengok Little India di Brickfields, kerajaan bagi berjuta-juta. Sudah ada
Little India, baguslah. Saya bukan cemburu. Tidak lama dahulu ada China Town. Baguslah,
saya bukan cemburu. Akan tetapi di manakah Big Malay Town? Tidak ada. Tidak ada!
Ini kerana bercakap tentang keadilan, tentang wajah! Tidak perlu Little India.
Tidak Perlu China Town. Yang perlu 1Malaysia. Betul?... Betul! Jadi, kalau hendak ada
Little India, hendak ada China Town, ke mana etnik lain? Buatlah! Buatlah Big Malay, Big
Kadazan, Little Senoi. Saya fikir kalau ini dibuat, ia bukan merapatkan lagi kaum sebaliknya
mencetuskan rasa tidak puas hati. Saya faham Little India hendak tarik orang pelancong ke
mari. China Town hendak tarik pelancong ke mari. Saya rasa tidak perlu Little India atau
China Town. Sudah cukup dengan penduduk India. Sudah cukup dengan penduduk Cina
yang hidup aman damai. Kalau hendak bagi Little India, kalau hendak bagi China Town
tubuhlah Big Malay, atau Little Malay. Baru adil...
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat, cukup.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Cukup. Terima kasih, saya berterima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Saya sokong penuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Inilah rupanya Datuk Abdul Rahman Bakar.
Dalam keadaan begitu pun hebat. Kalau beliau betul-betul agaknya, betul-betul sihat tuan-
tuan sedia maklumlah. Walau bagaimanapun Yang Berhormat seterusnya kita
mempersilakan tanpa membuang masa kepada Yang Berhormat Dato’ Abdul Rahim bin
Haji Abdul Rahman. Dipersilakan.
4.14 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji Abdul Rahman: Bismillaahir Rahmaanir
Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam
1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas ruang yang diberi kepada saya bagi
membahaskan satu perkara yang amat penting bagi negara dalam merencanakan hala tuju
pembangunan ekonomi negara, bagi tempoh lima tahun akan datang.
Pembentangan Rancangan Malaysia Kesepuluh oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Razak pada 10 Jun di Dewan Rakyat dan
Yang Berhormat Tan Sri Nor Mohamed bin Yackop dalam Dewan yang mulia ini, adalah
satu kesinambungan dasar-dasar kerajaan untuk memastikan negara sentiasa berada di
landasan walaupun menghadapi pelbagai cabaran yang tidak menentu di peringkat global,
serantau dan domestik.
Kalau kita lihat sejarah lalu, transformasi Malaysia dari sebuah negara yang
berpendapatan rendah kepada sebuah negara berpendapatan sederhana tinggi, adalah
satu kejayaan yang amat membanggakan, pada masa dulu antara sebelum merdeka
sehingga pada era 1990-an. Bagaimanapun kejayaan dulu tidak semestinya memberi
jaminan buat selama-lamanya, terutama dalam konteks negara Malaysia sekarang yang
menyasarkan menjadi sebuah negara maju.
Hasrat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di bawah Program Transformasi
Negara sejak lebih setahun lalu di bawah kepimpinannya, memerlukan satu lonjakan deras
bagi mencapai status berpendapatan tinggi. Malaysia perlu mengekalkan pertumbuhan
ekonomi sekurang-kurangnya 7 peratus setahun bagi mencapai sasaran pendapatan per
kapita rakyat sebanyak USD17000 menjelang tahun 2020, mengikut Model Baru Ekonomi
atau MBE. Sasaran sedemikian adalah satu cabaran yang perlu dihadapi memandangkan
kadar pertumbuhan ekonomi bagi tempoh RMK-9 adalah hanya 4.2 peratus.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang izinkan saya menyentuh empat perkara spesifik
yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri apabila membentangkan
Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Pertama, ialah topik yang amat hangat diperbincangkan iaitu pembangunan
Kampong Bharu iaitu sebagai tambahan kepada penerangan yang telah diberi oleh Yang
Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar pada pagi Isnin yang
lalu. Perdana Menteri menyebut Kampung Baru merupakan aset bumiputera yang berharga
di tengah-tengah pusat Bandaraya Kuala Lumpur. Kampong Bharu perlu dibangunkan
semula supaya pemilik tanah dapat merealisasikan nilai sebenar hartanah mereka tanpa
menjejaskan kedudukan orang Melayu sebagai pemegang asal tanah-tanah di kawasan itu.
Mengikut sejarah apabila ibu negeri Selangor ditukar daripada Klang ke Kuala
Lumpur dalam tahun 1880, Duli Yang Maha Mulia Sultan Selangor telah memerintah tapak
Kampong Bharu sekarang dijadikan kawasan penduduk Melayu dan ianya digazet pada 12
Januari tahun 1900.
Sekarang selepas lebih 100 tahun, sementara kawasan yang berhampiran telah di
bangun begitu pesat dengan bangunan-bangunan pencakar langit dan harga tanah dan
bangunan meningkat lebih daripada RM1000 sekaki persegi, Kampong Bharu masih
dipenuhi dengan gerai-gerai makanan dan harga tanah, empat atau lima kali ganda lebih
rendah daripada harga sekitar kawasan yang sama.
Pada pendapat saya, ada tiga sebab utama yang telah menyebabkan mengapa
Kampong Bharu tidak dapat dibangunkan iaitu:
(i) tanah-tanah di dalam kawasan Kampong Bharu yang berjumlah
874 semuanya adalah terlampau kecil (lebih kurang 10,000 kaki
per segi purata) untuk dibina dengan secara satu lot-satu lot.
Lagi pula tiap-tiap satu lot mempunyai banyak tuan empunya,
purata empat hingga sepuluh orang, kadang-kadang 40 orang;
(ii) ketiadaan modal untuk membuat pembangunan; dan
(iii) undang-undang yang tidak membenarkan bukan sahaja untuk
menjual kepada orang bukan Melayu, akan tetapi melarang
orang-orang bukan Melayu menyewa atau mendiami dalam
kawasan Kampong Bharu. Maknanya tidak boleh buat
internasional hotel.
■1620
Untuk mengatasi masalah ini tindakan berikut saya cadangkan. Pertama, untuk
mencapai kejayaan penglibatan kerajaan adalah amat perlu. Dalam hal ini penubuhan
Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu yang dicadangkan oleh kerajaan untuk
merancang dan membangunkan Kampong Bharu amatlah dialu-alukan.
Kedua, selepas membuat kajian teknikal yang perlu termasuk menyiapkan pelan
induk, pembinaan mesti dimulakan dengan mengenal pasti satu kawasan pusat ataupun
dengan izin central core area seluas katakan 10 ekar. Untuk permulaan dan memastikan
kejayaan beberapa pejabat kerajaan dicadangkan untuk ditempatkan di bangunan-
bangunan yang dibina bersama dengan pejabat GLC dan ibu pejabat serta cawangan bank-
bank terkemuka. Sewa yang berpatutan akan dikenakan kepada penyewa-penyewa dan ini
sepatutnya mendapat pulangan di antara 7-12 peratus. Pulangan seumpama ini akan
memberikan justifikasi untuk agensi-agensi kerajaan serta syarikat GLC seperti PNB,
Tabung Haji, LTAT dan Sime Darby melabur dalam projek yang dirancang.
Dengan pembinaan central core ini ianya akan mendorong pembinaan tanah di
sekitar dan saya cukup yakin perkembangan pesat akan berlaku dan harga pasaran tanah
di Kampong Bharu akan naik sejajar dengan harga tanah di sekitar.
Dari segi kewangan cara yang sesuai ialah menubuh syarikat atau trust di mana
tuan-tuan empunya menjadi pemegang saham dan harga nilai tanah menjadi saham. Jika
perlu dan dikehendaki tuan-tuan tanah boleh menerima setengah wang tunai sebagai
pembayaran dan setengah lagi dalam bentuk saham. Agensi-agensi seperti PNB, PHB,
Tabung Haji dan sebagainya boleh dijemput untuk menjadi pemegang saham dan mereka
akan mendapat pulangan yang berpatutan yang boleh memberi justifikasi untuk membuat
pelaburan.
Jika cadangan-cadangan tersebut dilaksanakan soal menjual tanah atau
bangunan kepada orang bukan Melayu tidak timbul. Walau bagaimanapun, saya
berpendapat undang-undang untuk membenarkan bangunan-bangunan diberi sewa dan
diduduki oleh orang-orang bukan Melayu atau syarikat antarabangsa amatlah perlu.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada soal memperkasakan agenda
pembangunan bumiputera terutama soal pemilikan ekuiti bumiputera yang mana Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri Datuk Seri Mohd Najib cukup jelas jadikan sebagai
agenda besar kerajaan dalam RMKe-10.
Isu pembangunan ekonomi bumiputera bukan satu perkara yang baru. Pencapaian
30 peratus yang disasarkan oleh Dasar Ekonomi Baru tidak tercapai bukan disebabkan oleh
perancangan yang lemah tetapi pelaksanaan yang kurang utuh dikikis lagi oleh ketiadaan
usaha pemantauan yang efektif. Sudah banyak perbahasan dan forum-forum mengenai
kuasa atau hak ekonomi bumiputera yang didengari tetapi kesemuanya adalah omong-
omong kosong sekadar melepaskan batuk di tangga sehingga pemimpin-pemimpin dan
kaum bumiputera sendiri berani menampilkan diri dan redah dengan cekal dalam
menghadapi cabaran ini.
Cadangan-cadangan strategi dan mekanisme untuk mengukuhkan status
bumiputera yang terdahulu telah diatur dengan baik dan rapi cuma mekanisme tersebut
tidak menghasilkan keputusan yang diharapkan. Sudah ada badan-badan dan organisasi
yang besar untuk membantu isu hak dan kuasa ekonomi bumiputera dalam hal ehwal
pemilikan hartanah. Beberapa organisasi telah dipilih untuk melaksana misi di dalam hal ini
dan kesemuanya mempunyai modal dan sumber-sumber mencukupi tetapi masih belum
berjaya sehingga kini. Soalnya kenapa? Di sini saya memberikan satu contoh kegagalan
sebagai pengajaran supaya boleh dielakkan agar usaha akan datang lebih efektif dan
berjaya.
Contohnya UDA. Antara matlamat UDA ditubuhkan ialah untuk menambah baik
kedudukan pegangan hartanah bumiputera di dalam kawasan bandar. Akan tetapi UDA
dengan menggunakan kedudukannya sebagai organisasi kerajaan telah berjaya
mengumpul hak milik hartanah di kawasan bandar hanya untuk diswastakan lantas tersisih
daripada objektif penubuhannya. Alhamdulillahlah UDA sekarang telah kembali menjadi
milik kerajaan dan adalah diharapkan bahawa ia akan meneruskan usaha-usaha untuk
mencapai matlamat asal untuk kepentingan bumiputera keseluruhannya dan bukannya
untuk segelintir kumpulan sahaja.
Jika dianalisakan contoh yang saya nyatakan di sini ada tiga kelemahan yang
harus ditangani dengan segera.
(i) kealpaan barisan pemimpin syarikat atau agensi memastikan
objektif penubuhan asal dikekalkan seperti yang berlaku di UDA;
(ii) kelemahan pihak pengurusan dan ketiadaan lapisan para
eksekutif yang ikhlas dan komited kepada aspek kepentingan
bumiputera di dalam Dasar Ekonomi Baru atau sekarang Model
Baru Ekonomi; dan
(iii) ketiadaan pemantauan dan penguatkuasaan. Dalam hal ini saya
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kerana telah menubuhkan satu
majlis peringkat tertinggi untuk merancang, menyelaras dan
memantau pelaksanaan agenda pembangunan bumiputera yang
di pengerusinya sendiri. Adalah diharapkan bahkan saya pasti
bahawa di antara tugas majlis ini adalah untuk memantau
organisasi-organisasi yang ditubuh supaya tidak dengan izin di
hijack di tengah jalan.
Tuan Yang di-Pertua, topik yang ketiga ialah berhubung dengan kepentingan
perumahan negara seperti yang diutarakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Rakyat Malaysia sudah pun mengetahui bahawa akses kepada perumahan berkualiti dan
mampu milik adalah antara agenda utama dalam RMKe-10. Kita semua tahu salah satu
objektif pembangunan negara adalah menyediakan perumahan mampu milik terutama
untuk golongan berpendapatan rendah. Berdasarkan statistik dari tahun 1990 hingga tahun
2009, sejumlah 800,000 unit rumah kos rendah telah dibina untuk menampung keperluan
rakyat Malaysia. Dalam RMKe-9 sendiri sebanyak 128,000 unit telah dibina.
Bagi RMKe-10 ini kerajaan telah bercadang untuk membina sebanyak 78,000 unit
rumah mampu milik. Berdasarkan pemahaman saya perumahan awam kos rendah akan
disediakan kepada individu dan keluarga yang layak dengan pendapatan isi rumah kurang
daripada RM2,500 sebulan. Kita mengalu-alukan langkah kerajaan tetapi kita juga perlu
melihat kepada mereka yang berpendapatan sederhana rendah dan menengah rendah iaitu
yang mempunyai pendapatan isi rumah lebih daripada RM2,500 sebulan dan kurang
daripada RM4,000 sebulan yang sebahagian besar boleh dikategorikan sebagai golongan
yang masih tidak berkemampuan untuk memiliki rumah sendiri. Seharusnya rumah mampu
milik berharga antara RM35,000 hingga RM42,000 tidak menjadi maslah.
■1630
Akan tetapi kerajaan juga harus membela rumah berharga sederhana sekitar
harga RM100,000 seunit untuk golongan berpendapatan sederhana seperti mana yang
saya sebutkan tadi. Di dalam hal ini, saya ingin mengesyorkan setiap projek perumahan
yang biasanya memerlukan 30 peratus peruntukan perumahan kepada rumah kos rendah
supaya ditukarkan di kawasan-kawasan yang tertentu dan sesuai menjadi 20 peratus
perumahan kos rendah dan 10 peratus bagi perumahan kos sederhana iaitu kurang
daripada RM100,000.
Ahli-ahli Yang Berhormat mungkin ingin tahu bahawa jika seseorang mahu
meminjam RM200,000 untuk membeli rumah, pembayaran sebulan ialah lebih kurang
RM1,200. Jika pendapatannya hanya RM2,500 sebulan, hampir 50 peratus dihabiskan
untuk membayar ansuran rumah. Mana lagi perbelanjaan harian anak-anak sekolah,
minyak, minyak kereta, dan sebagainya. Saya juga ingin kepastian dan satu jaminan
bahawa agensi persekutuan seperti yang dicadangkan kerajaan bagi
dipertanggungjawabkan untuk menyusun semula penyediaan perumahan awam perlulah
mempunyai anggota yang benar-benar telus, berintegriti, dan berwibawa. Kita tidak mahu
adanya rakyat tercicir apatah lagi mereka yang berpendapatan rendah.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya mahu menyentuh berhubung dengan
khazanah kerajaan. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyatakan hasrat untuk
unlock, dengan izin, potensi hartanah milik kerajaan di mana pihak kerajaan boleh
menjadikan hartanah ini sebagai satu sumber strategik bagi melaksanakan dasar-dasar
pembangunan negara. Tanah seluas 3,335 ekar di Sungai Buluh telah dikenal pasti untuk
dibangunkan oleh KWSP dan dianggarkan akan dapat menarik pelaburan berjumlah RM5
bilion. Potensi pendapatan di sini boleh dianggarkan sebanyak RM15 bilion. Di Sungai Besi
pula, tanah seluas 400 ekar telah dikenal pasti untuk dibangunkan oleh 1 MDB yang
merangkumi bangunan-bangunan pejabat, perniagaan, dan perumahan yang berprestij
tinggi.
Saya pasti kerajaan ada tanah lain yang strategik di seluruh negara terutamanya di
Lembah Klang. Sebagai contoh, jika kita bersiar di Bukit Damansara dan Jalan Duta pun,
didapati ada rumah-rumah kerajaan dalam keadaan usang dan terabai termasuk untuk
pengetahuan Ahli-ahli Yang Berhormat, sebuah rumah yang dilabelkan sebagai Rumah
Kelab Senator. Rumah ini terletak di atas lubok emas yang berharga sehingga RM500
sekaki persegi. Justeru, saya cadangkan kerajaan mewujudkan satu pangkalan data
berpusat yang berfungsi sebagai daftar aset hartanah kerajaan yang komprehensif dan
terkini, lengkap dengan maklumat seperti saiz tanah dan bangunan, nilai pasaran semasa,
potensi, kegunaan semasa hartanah, dan potensi pembangunan. Dengan adanya daftar
aset ini, tanah-tanah yang terabai dapat dikenal pasti dan boleh dicadang untuk
pembangunan bagi kepentingan negara.
Tuan Yang di-Pertua, daftar aset seumpama ini, akan membolehkan pihak
kerajaan menilai dan membuat keputusan dengan cepat dan tepat. Kerajaan juga harus
memikir semula mengenai pengurusan bangunan-bangunan kerajaan supaya khazanah
kepunyaan rakyat dijaga dan diselenggarakan dengan sempurna. Di dalam hal ini, kerajaan
nampaknya di masa yang lepas menyediakan bajet yang mencukupi untuk membina
sesuatu fasiliti tetapi tidak menitikberatkan atau menyediakan perbelanjaan yang
mencukupi untuk menjaga dan menyenggara bangunan-bangunan ini.
Oleh sebab itulah, pernah didengari atap roboh di MECD Putrajaya, syiling bocor
di Kompleks Mahkamah Tinggi Wilayah Persekutuan, dan syiling bocor di bangunan
Parlimen sendiri. Dalam hal ini, saya mencadangkan tiga perkara penting:
(i) apabila merancang sesuatu pembinaan, isu-isu, dan kos
penyelenggaraan mesti ditekankan semasa perancangan;
(ii) bangunan yang dibina mestilah diselenggarakan oleh kakitangan
berkelayakan. Di jabatan kerajaan pada masa ini, kakitangan
yang kompeten untuk tugas ini adalah Jabatan Penilaian dan
Pengurusan Harta. Gunakanlah tenaga-tenaga mereka untuk
pengurusan bangunan-bangunan kerajaan; dan
(iii) jika tenaga swasta dikehendaki, pastikan syarikat-syarikat yang
dilantik berdaftar dengan Lembaga Penilaian, Pentafsir dan Ejen
Hartanah yang diberi kuasa oleh Parlimen untuk mendaftar
pengurus harta yang bertauliah.
Dengan itu, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat telah pun
mengeluarkan hujah-hujah yang begitu bernas dan begitu baik. Saya harap kementerian
berkenaan mengambil kira. Ini kerana Yang Berhormat adalah seorang profesional dalam
bidang yang berkenaan. Tanpa membuang masa, saya persilakan Yang Berhormat Puan
Hajah Zainun binti A. Bakar.
4.36 ptg.
Puan Hajah Zainun binti A. Bakar: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana diberi kesempatan untuk turut serta
membahaskan Rancangan Malaysia Kesepuluh. Saya bersyukur ke hadrat Allah SWT
dengan izinnya saya dapat turut sama dalam perbahasan RMKe-10 hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan tahniah kepada Yang
Amat Berhormat Dato' Sri Haji Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak Perdana Menteri yang
telah mengemukakan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang komprehensif dan menyeluruh
kepada semua lapisan masyakat serta dalam masa yang sama mampu memacu negara
untuk menjadi negara maju dan berpendapatan tinggi melibatkan peruntukan RM12,030
bilion bagi tempah tahun 2011 dan hingga 2015.
Bertemakan Rancangan Kemakmuran Ekonomi dan Keadilan Sosial, rancangan
lima tahun ini dirangka begitu teliti dengan pelbagai pendekatan baru dan perjalanan
menuju ekonomi berpendapatan tinggi sesuai dengan Model Ekonomi Baru yang
diperkenalkan 30 Mac yang lalu. Analisa pecahan peruntukan dalam RMKe-10 ini
menyeluruh dan inclusive mengikut kadar iaitu 55 peratus untuk sektor ekonomi, sosial 30
peratus, keselamatan 10 peratus, dan pentadbiran 5 peratus. Dalam hubungan ini, kerajaan
akan menggerakkan sektor swasta bagi melonjakkan kerancakan aktiviti pelaburan yang
diterajui pelajar swasta di samping meningkatkan perkongsian pintar dan berkesan antara
sektor awam dan sektor swasta sebagai mekanisme penggerak agenda ekonomi.
Pertama Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang keadilan sosial.
Saya ingin menyentuh Teras Strategik Ketiga iaitu pembangunan sosioekonomi secara
inclusive dengan meneruskan keadilan sosial. Kerajaan bertekad dan memperhebatkan
dasar-dasar yang mengutamakan keadilan sosial sama ada di kampung, pedalaman, estet,
dan Kampung Baru Cina. RMKe-10 ini memberikan fokus kepada usaha meningkatkan
pendapatan dan kualiti hidup. Majoriti penduduk luar bandar yang tinggal di kampung
tradisional berpendapatan kurang dari RM1,500 sebulan. Jumlah ini merangkumi 40
peratus daripada penduduk negara. Kerajaan berhasrat meningkatkan pendapatan
keluarga di luar bandar dan bandar dari RM1,500 sebulan kepada lebih RM2,000 sebulan.
■1640
Apabila RMKe-10 berakhir sebagai prasyarat menuju negara maju tahun 2020,
matlamat ini mungkin mudah dicapai untuk penduduk bandar iaitu melalui peningkatan gaji
yang sejajar dengan produktiviti. Akan tetapi, ianya agak sukar bagi penduduk luar bandar
yang memerlukan perubahan sikap, keyakinan diri dan peningkatan pengeluaran
sedangkan faktor-faktor pengeluaran yang terhad seperti pemilikan tanah, modal, tenaga
kerja dan teknologi.
Dalam konteks pembangunan luar bandar, RMKe-10 perlu menumpukan
kumpulan sasar bukan sekadar strategik sahaja. Dalam hubungan ini saya amat bersetuju
dengan usaha Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah yang menggubal Model
Ekonomi Baru Desa sebagai rancangan bagi menjana peningkatan pendapatan keluarga
luar bandar kepada melebihi RM1,500 sebulan. Saya ingin mendapatkan penjelasan
kerajaan, apakah perancangan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dalam
meningkatkan pendapatan dan kualiti hidup penduduk luar bandar dalam RMKe-10 ini
khususnya aktiviti yang menjuruskan kepada pencapaian negara maju.
Dalam pembangunan luar bandar ini, Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani memainkan peranan penting dalam meningkatkan pendapatan petani. Masalah yang
dihadapi ialah faktor-faktor pengeluaran yang terhad seperti tanah, modal kerja dan lain-
lain. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah langkah yang diatur oleh
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dalam meningkatkan pendapatan luar
bandar khususnya petani, pesawah dan pekebun getah dan sawit serta nelayan?
Adakah kementerian bercadang memperkenalkan aktiviti tanaman bukan kekal
seperti belimbing besi, jambu dan nangka sebagai tanaman alternatif yang menjanjikan
pendapatan yang lumayan tetapi memerlukan kemahiran yang tinggi dari segi pengeluaran
dan pemasaran? Apakah langkah yang diambil kerajaan bagi menjadikan generasi kedua
dalam sektor pertanian aktif seperti menceburkan diri dalam pemasaran hasil pertanian dan
sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, keduanya saya ingin menyentuh tantang keusahawanan
wanita. Semasa pembentangan RMKe-10, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Dato’ Sri
Najib Tun Razak menyatakan kerajaan akan mengambil pelbagai langkah untuk
meningkatkan penyertaan wanita di pelbagai peringkat dalam sektor awam, swasta
termasuk bidang keusahawanan. Sumbangan wanita dalam menjana ekonomi keluarga dan
negara tidak dinafikan kehebatannya. Akan tetapi, masalah gender masih menebal di
kalangan pengurusan syarikat. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan khususnya
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat berhubung perkara berikut:
(i) sejauh manakah kerjasama antara Jabatan Pembangunan
Wanita dan institusi lain seperti Amanah Ikhtiar Malaysia bagi
mencapai sasaran melahirkan lebih ramai wanita dalam bidang
keusahawanan menjelang tahun 2012; dan
(ii) adakah kerajaan bercadang mengkaji undang-undang dan
peraturan berkaitan sedia ada akan disesuaikan bagi mendorong
penyertaan lebih besar daripada wanita.
Tuan Yang di-Pertua, penyertaan lebih ramai wanita Malaysia dalam bidang
usahawan adalah amat baik dan tidak mendatangkan persaingan antara satu sama lain
kerana bidang yang diceburi berlainan. Hasrat kerajaan untuk menambahkan lebih ramai
penyertaan usahawan wanita menjelang tahun 2012 bukanlah mustahil kerana pada masa
ini usahawan yang berdaftar dengan beberapa pertubuhan atau persatuan di negara ini
khususnya berkaitan dengan usahawan sudah pun berjumlah lebih 20,000 orang termasuk
ahli perniagaan wanita yang kini berjumlah lebih 1,000 keahlian.
Usahawan wanita mempunyai banyak idea dan kepakaran dalam membuka
perniagaan tetapi yang kurang ialah kekurangan modal atau dana untuk memulakan
perniagaan. Antara Ogos 1999 hingga 30 April 2008, sebanyak 1,166 kelulusan pinjaman
bernilai RM90.45 juta diberikan kepada usahawan wanita. Begitu pun dari jumlah itu, hanya
385 pinjaman bernilai RM9.44 juta diluluskan untuk usahawan wanita memulakan
perniagaan.
Oleh itu, saya ingin mencadangkan agar dana khas untuk usahawan wanita
disediakan bagi memulakan perniagaan khususnya dalam bidang perkhidmatan dan
pengeluaran kerana perkembangan kedua-dua sektor berkenaan begitu menggalakkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh pembangunan ekonomi wilayah
walaupun telah disebutkan tadi oleh Dato’ Rashid dan Datuk Rahman Bakar tetapi tidak
secara menyeluruh. Dalam tempoh RMK-9, kerajaan telah memperkenalkan insentif untuk
menggalakkan pembangunan wilayah yang seimbang dan mempercepatkan pertumbuhan
di kawasan terpilih. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada kerajaan yang telah
mewujudkan koridor pembangunan sebagai satu gagasan bagi membangunkan negara
secara seimbang supaya tidak ada kawasan yang ketinggalan sama ada dari segi ekonomi
mahupun sosial serta pembangunan fizikal.
Dalam RMKe-10, pembangunan ekonomi wilayah akan dipercepatkan dengan
memberi tumpuan membangunkan sebilangan yang berkepadatan tinggi di koridor yang
mempunyai kelebihan dari segi sektor dan geografi. Kerajaan telah memperuntukkan RM2
bilion bagi melaksanakan pelbagai projek pembangunan koridor. Sebanyak RM1.3 bilion
atau 75 peratus telah dibelanjakan dalam RMK-9. Baki RM700 juta akan digunakan bagi
melaksanakan 25 peratus projek yang belum siap pada RMKe-10.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang pembangunan wilayah, saya ingin
menyentuh tentang Wilayah Ekonomi Pantai Timur (ECER) yang meliputi negeri Kelantan,
Pahang, Terengganu dan Daerah Mersing di Johor. Pelan pembangunan ECER akan
memberikan tumpuan kepada sektor pelancongan, minyak, gas dan industri petrol kimia,
pertanian dan pendidikan. Dalam RMKe-10 ini, tumpuan diberi kepada enam nod yang
telah dikenal pasti iaitu zon ekonomi khas termasuklah Segi Tiga Bandaraya Kuala
Terengganu, Kenyir, Dungun. Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan berhubung dengan
projek-projek yang telah dirancang bagi Segi Tiga Bandaraya, Kuala Terengganu, Kenyir,
Dungun seperti berikut:
(i) apakah kemajuan projek-projek ekonomi, sosial dan infrastruktur
yang telah dirancang dan dilaksanakan serta nilainya;
(ii) apakah impak dan kesan terus kepada penduduk dalam segi
tiga ini khususnya dalam peningkatan pendapatan dan kualiti
hidup; dan
(iii) bilangan peluang pekerjaan yang telah dapat diwujudkan dan
jangkaan yang bakal diwujudkan.
■1650
Tuan Yang di-Pertua, kedudukan Terengganu adalah strategik sebagai gerbang
utama pelancongan ke ECER. Terengganu juga menawarkan pelbagai tarikan pelancongan
yang beraneka lagi unik, seperti pelancongan persisiran pantai seperti di Rantau Abang,
pelancongan pulau seperti Pulau Redang, Pulau Perhentian dan Pulau Tenggol, juga
ekopelancongan, pelancongan bandar dan pelancongan budaya dan warisan teristimewa.
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah perancangan bagi sektor pelancongan
di kawasan segi tiga ECER Terengganu dalam RMKe-10 ini?
Berhubung dengan sektor pelancongan ini, saya ingin membangkitkan tentang
peranan besar Kementerian Pelancongan membangunkan, memajukan dan menggalakkan
pelancongan domestik, termasuklah penyediaan penginapan yang sesuai pelancongan
domestik. Saya berharap dalam RMKe-10 ini, Kementerian Pelancongan akan
menyediakan peruntukan bagi membantu pengusaha chalet kecil yang kurang 10 bilik atau
hotel yang mempunyai kurang 30 bilik. Banyak pengusaha-penguasa kecil sepanjang
persisiran pantai Terengganu seperti di Rantau Abang, dan Pahang seperti Cherating, dan
juga Kelantan yang memerlukan bantuan langsung dari kementerian.
Saya juga menyeru agar Kementerian Pelancongan bekerjasama dengan pihak
berkuasa tempatan (PBT) dalam meningkatkan kemudahan dan prasarana chalet-chalet
milik PBT meningkatkan pelancongan domestik. Oleh itu saya memohon Kementerian
Pelancongan meluluskan seperti permohonan Majlis Perbandaran Dungun membaik pulih
dan menaik taraf chalet milik Majlis Perbandaran Dungun di Rantau Abang, Terengganu.
Tuan Yang di-Pertua, selain sektor pelancongan Terengganu sudah sedia maklum
sebagai hab industri minyak, gas dan petrokimia yang utama di wilayah ini. Saya ingin
mendapatkan penjelasan berhubung dengan kemajuan cadangan penubuhan Taman
Polimer Kerteh dan pembangunan infrastruktur dan perkhidmatan sokongan dalam
kawasan petrokimia di Kerteh. Selain itu, apakah kemajuan projek ternakan dan pertanian
dalam kawasan ECER Terengganu? Saya berharap kerajaan akan mempergiatkan usaha
ekonomi, sosial dan infrastruktur bagi kawasan ECER Terengganu dalam RMKe-10 ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang cadangan pembinaan
Hospital Daerah Dungun yang telah diluluskan dalam RMKe-9, tetapi terpaksa
ditangguhkan kepada RMKe-10. Dalam jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kesihatan di dalam Dewan yang mulia ini, beliau menyatakan Hospital Daerah Dungun
akan dibina mengandungi 120 katil dengan perbelanjaan RM180 juta melalui pembiayaan
PFI. Jadi saya ingin mendapat penjelasan sama ada Hospital Daerah Dungun ini
merupakan sembilan hospital yang dicadangkan untuk dibina dalam RMKe-10?
Seterusnya, apakah tindakan dan langkah segera yang diambil kerajaan bagi
mengatasi masalah infrastruktur dan prasarana Hospital Daerah Dungun seperti ruang
untuk pesakit luar, katil pesakit dan sebagainya serta kekurangan doktor. Ini supaya
perkhidmatan kesihatan yang bermutu dapat disediakan memandangkan perkembangan
bandar Dungun yang pesat setelah menjadi majlis perbandaran pada bulan Mei 2009. Saya
bersetuju dengan apa yang diutarakan oleh Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin
Bakar mengenai kemudahan hospital di kerajaan perlu diperbaiki.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang cadangan
pembinaan MRSM di Dungun, Terengganu yang telah tertangguh beberapa lama.
Sedangkan kerajaan negeri telah pun menyediakan tanah bagi pembinaan MRSM Dungun
berkenaan. Pembinaan MRSM ini akan menjadi pelengkap kepada daerah Dungun yang
menjadi hab pendidikan negeri. Ini kerana di Dungun telah pun ada UiTM, politeknik,
sekolah menengah teknik, sekolah menengah sains, sekolah menengah Imtiaz dan Sekolah
Menengah Kebangsaan Agama Kuala Abang. Pembinaan MRSM di Dungun amat
bermakna sebagai mercu pendidikan cemerlang bumiputera. Saya ingin mendapat
penjelasan sama ada MARA bercadang meneruskan projek pembinaan MRSM Dungun ini
dalam RMKe-10 nanti.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh tentang perpaduan ummah.
Akhirnya saya ingin menyentuh saranan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang di
akhir ucapannya semasa membentangkan Rancangan Malaysia Kesepuluh. Beliau
mengajak semua rakyat bersatu sebagai satu pasukan untuk merealisasikan, mewujudkan
sebuah negara Malaysia yang maju dengan rakyat berpendapatan tinggi. Setiap etnik di
bumi Malaysia ini saling menyumbang kepada pembangunan negara Malaysia. Perpaduan
antara etnik amat penting bagi memastikan keamanan dan keharmonian negara.
Sehubungan dengan itu, perpaduan sesama umat Islam juga amatlah penting diperkasakan
dan diperkukuhkan sebagai tunjang pentadbiran negara. Kemajuan yang dicapai negara
dalam pelbagai bidang seperti ekonomi dan infrastruktur ketika ini adalah hasil perpaduan.
Orang Islam perlu bersatu dan menjadi kuat untuk mempertahankan perlembagaan.
Tiga teras utama yang perlu dipertahankan adalah, pertama - Islam sebagai
agama rasmi Persekutuan, institusi Raja-Raja dan Bahasa Melayu sebagai bahasa
kebangsaan. Perpecahan umat Islam di negara ini akan akhirnya merugikan umat Islam
sendiri. Pemimpin Islam yang juga orang Melayu perlu kembali kepada paksi perjuangan
untuk agama dan bangsa. Keutamaan dalam perjuangan ini adalah agama dahulu, dan
agama tidak menyuruh kita membenci sesama umat Islam bahkan kasih mengasih sesama
kita.
Sebagai pemimpin Melayu dan beragama Islam, sepatutnya kita telah mendapat
pengajaran daripada Perang Jamal iaitu peperangan antara Sayidina Ali bin Abi Thalib yang
merupakan sepupu, menantu Rasulullah SAW, dan Khulafa al-Rasyidin dengan Ummul
Mukminin Aisyah binti Abu Bakar - satu peperangan yang menyayat hati dan tidak pernah
terduga. Saya menyeru semua pemimpin Melayu bersatu sebagaimana yang disarankan
oleh Rasulullah SAW yang bermaksud, “Sesungguhnya umat Islam itu bersaudara.”
Marilah kita sesama Islam bertaut kembali dalam silaturahim Islam, ibarat pepatah,
”air di cincang tidak akan putus”. Saya percaya Rancangan Malaysia Kesepuluh ini adalah
asas bagi membangunkan negara Malaysia secara seimbang dari segi ekonomi, sosial dan
sebagainya. Dengan menjadikan perpaduan sebagai landasan bagi memacu negara selari
dengan semangat 1Malaysia, ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’. Sekian,
terima kasih. Saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mempersilakan Yang
Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi.
4.59 ptg.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Ini kerana membenarkan saya untuk sama membahaskan
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Satu bentuk pelan pentadbiran dan pengarahan jelas
dalam tindakan yang boleh difahami perlu dipacu oleh kerajaan. Perkara yang penting -
satu arahan itu, bahasa yang difahami dan kandungan yang boleh dihayati. Ini adalah perlu
untuk kita mencapai negara makmur, kerana dalam kita menjalankan tugas kesejahteraan
dunia dan kesejahteraan akhirat.
Terdapat lima paksi kesejahteraan dan kemakmuran negara sebagaimana yang
telah diberitahu oleh Rasulullah SAW. Dalam mentadbir alam ini, bagi Rasulullah SAW telah
menggariskan lima paksi kesejahteraan dan kemakmuran sesebuah negara untuk kita ikuti
dan mempraktikkan. Lima proses tersebut ialah:
(i) ilmu para cendekiawan (‘ilm al-ulama’);
(ii) keadilan pemerintah (‘adl al-umara’);
(iii) amanah para pedagang (amanat al-tujjar);
(iv) nasihat para profesional (nasihat al-muhtarifin); dan
(v) amal golongan ahli ibadat (’ibadat al-’ubbad).
■1700
Dalam kes ini kita melihat kepada buku yang telah pun dibentangkan kepada kita
oleh kerajaan dalam membentangkan RMKe-10 yang kita lihat kebanyakan yang
diceritakan di sini tentang perkara-perkara fizikal dan saya dimaklumkan berdasarkan dari
buku ini 40 daripada bajet RM230 bilion ditumpukan kepada non-physical. Walau
bagaimanapun, kita tidak dapat melihat satu bentuk program yang jelas yang menjelaskan
tentang aspek kerohanian, pembinaan jati diri rakyat di negara kita dalam RMKe-10. Kita
melihat antara perbezaan antara syarikat-syarikat kecil dan syarikat besar ialah syarikat
besar sanggup menghabiskan wang berpuluh-puluh ribu untuk menggaji lembaga pengarah
yang baik.
Mereka sanggup menghabiskan berpuluh-puluh ribu untuk menghantar kakitangan
mereka ke kursus-kursus motivasi yang baik dan mereka juga sanggup menghantar orang-
orang ini untuk mendapat keagamaan yang baik demi memastikan kejayaan sebuah
syarikat. Akan tetapi dalam kita menghadapi RMKe-10 kita tidak melihat walaupun di dalam
negara kita, agama Islam adalah agama rasmi negara. Kita ada banyak agensi, kita ada
JAKIM, kita ada YADIM kita ada pelbagai agensi Islam tetapi dalam konteks RMKe-10 saya
gagal untuk melihat apakah perancangan strategik secara sistematik silibus kandungan
yang akan diberikan oleh kerajaan bagi memastikan rakyat kita menjadi rakyat yang bukan
hanya memikirkan ekonomi yang bukan hanya memikirkan material tetapi mempunyai ciri-
ciri sebagaimana yang telah pun dinyatakan oleh Rasulullah.
Kita melihat bagaimana Umar al-Khattab, Umar ibn Abdul Aziz yang kemudiannya
merupakan cucu kepada Umar al-Khattab ini berjaya menaikkan ekonomi negara dalam
masa dua tahun setengah berdasarkan kepada lima paksi tadi. Akan tetapi dalam konteks
kita melihat RMKe-10 kita tidak melihat amal golongan ahli ibadat ini dijadikan satu
prasyarat NKRA, NKEA negara kita dalam mencapai sebuah negara yang maju. Ini
merupakan satu kesedihan kepada saya kerana saya sebagai orang Islam.
Kita berbangga dengan jumlah orang Islam kita 64 peratus daripada rakyat
Malaysia tetapi apa kualiti yang kita ada? Kualiti ini tidak boleh dibina dengan hanya
membina masjid. Kualiti yang tidak boleh dibina hanya dengan universiti tetapi kualiti ini
akan boleh dibina kalau kita ada disiplin, kita ada agama dan kita amalkan agama.
Perkara ini saya mohon agar pihak kerajaan dalam menilai apa pun perbahasan
yang dibentangkan oleh semua Ahli Dewan Negara untuk memastikan keluarkan satu buku
jelas bagaimana pelan ini boleh dilaksanakan dan silibus itu kita hendak tengok. Ini kerana
tidak cukup, tidak cukup kita gagal dalam RMK sebelum ini, kita gagal dalam Dasar
Ekonomi Baru kerana apa kita gagal sedangkan buku yang lebih tebal daripada ini kita
dapat keluarkan. Kita lihat hari ini bukti pelajar-pelajar terbaik negara yang dapat 20A, yang
dapat 19A, yang dapat 17A semuanya daripada sekolah agama. Jadi ini menunjukkan
bahawa kalau dengan kita mengamalkan agama, kita bukan akan menjadi lebih mundur
tetapi lebih maju. Kenapa kita gagal untuk melihat perkara ini dan saya minta untuk
Rancangan Malaysia Kesepuluh perkara-perkara ini tolong diberi perhatian, itu yang
pertama.
Kedua, berkaitan dengan Kementerian Kewangan. Oleh kerana negara kita
merupakan peneraju kepada Sistem Kewangan Islam, saya pohon daripada pihak kerajaan
agar menetapkan seluruh polisi kewangan negara khususnya melibatkan agensi kerajaan
dan GLC sepenuhnya mengguna pakai Sistem Kewangan Islam dan Sistem Takaful. Kita
tidak mahu lagi dengar sama ada di Dewan Negara mahupun di Dewan Rakyat, menteri-
menteri kita menjawab bahawa ada sebahagian pelaburan agensi kerajaan dilaburkan ke
tempat-tempat yang haram. Ini merupakan satu penghinaan kepada kita setelah 50 tahun
merdeka dan kita merupakan peneraju kepada Sistem Kewangan Islam. Kalau boleh
selepas ini seluruh sistem kewangan yang melibatkan agensi kerajaan dan GLC mesti
dipastikan sepenuhnya bagi mematuhi aspek-aspek Kewangan Syariah dan juga Sistem
Takaful.
Untuk tujuan ini kerana negara kita mempunyai satu teras yang mengatakan kita
akan berpandukan kepada NKRA. Saya ingin bertanyakan kepada pihak kerajaan,
berapakah sasaran Pakar Kewangan Islam yang dimiliki kini dalam maksud mencapai
kemakmuran untuk RMKe-10 ini. “Industri player” yang benar-benar terdiri daripada pakar
perbankan Kewangan Islam, undang-undang Kewangan Islam dan berapa pula sasaran
syarikat perbankan dan syarikat perniagaan yang disasarkan oleh kerajaan untuk dipantau
sebagai ikon dan role-model untuk Ekonomi Islam dan berapa peruntukkan yang telah
diperuntukkan dan juga skim galakan yang diberikan oleh Bank Negara Malaysia bagi
memastikan perkara ini menjadi kenyataan.
Berhubung dengan premis kedua memanfaatkan, meluaskan faktor kepelbagaian
etnik sebagai satu elemen kejayaan di arena antarabangsa. Saya memohon Kementerian
Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan untuk membentuk satu polisi di peringkat
negara di peringkat kebangsaan bagi memastikan semua drama dan filem mewajibkan
hanya artis yang bertudung sahaja boleh berlakon sebagai perempuan yang bertudung
dalam mana-mana filem. Ini merupakan satu penghinaan kepada orang yang bertudung.
Dalam filem ini buka tudung, dalam filem ini pakai tudung. Dalam akhbar, hari ini pakai
tudung dalam akhbar esok pakai baju tidak ada lengan. Ini merupakan satu perkara yang
cukup ‘mengconfusekan’ anak-anak kita yang melihat. Kadang kala saya malu anak saya
yang enam tahun tanya ini kenapa tidak pakai tudung semalam pakai? Jadi saya minta
polisi ini.
Jangan kita hendak buat kerana fikir material sahaja. Fikir maruah orang lain dan
fikir kesan dari segi pendidikan. Ini perkara yang memalukan, saya sudah sebut sebelum
ini. Saya minta tolong ambil perhatian. Kalau soal perpaduan kita mahu bincangkan, tolong
selesaikan perkara semudah ini. Pastikan hanya artis yang bertudung sahaja boleh
berlakon cerita yang bertudung. Kalau tidak, tidak payah. Sama juga artis yang akan
melakonkan dalam iklan untuk billboard. Perkara ini perkara sama saya minta diberi
perhatian.
Begitu juga bila kita keluar negara. Saya hadir baru ini ke Hanoi, Vietnam. Kita
dipamerkan dengan pertunjukan persembahan daripada semua negara. Sampai untuk
Malaysia mereka meletakkan penari yang bertudung. Pakai baju kurung, pakai baju kebaya,
pakai tudung kerana bagi mereka itu imej Malaysia. Tiba saat kita pula ke luar negara bawa
delegasi persembahan kita, kita buka tudung. Jadi ini bagi saya satu benda yang cukup
‘confused’. Kita kena ingat kita Malaysia 64 peratus Melayu Islam. Kenapa kita harus
mempamerkan sebanyak-banyaknya membuka aurat, mendedahkan aurat semata-mata
untuk menghiburkan orang lain. Sedangkan bila mereka datang ke Malaysia, pelancong
mari ke Malaysia mereka akan melihat kebanyakan daripada kita bertudung. Dalam Dewan
ini semua bertudung. Jadi kenapa kita mengamalkan perkara yang berbeza? Ini satu benda
yang saya minta sangat Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan perhati,
kalau betul-betul hendak memastikan faktor kepelbagaian etnik sebagai satu elemen
kejayaan di arena antarabangsa, kekalkan ciri-ciri kemalaysiaan yang sebenar, yang orang
boleh lihat bila datang ke Malaysia.
Saya juga setuju dengan apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat sebelum ini
iaitu membawa penterjemah di peringkat antarabangsa untuk menunjukkan kepada orang
lain bahawa ini adalah bahasa ilmu dan juga polisi makanan halal haruslah dijadikan satu
kenyataan kerana kita lihat kalau kita menghadiri delegasi-delegasi antarabangsa, makanan
halal ini bukanlah satu keutamaan kerana bagi mereka kalau yang bukan khinzir itu
semuanya halal.
Jikalau daging ataupun ayam bagi mereka semua halal kerana mereka tidak
faham standard yang perlu ada. Saya minta perkara ini dijadikan polisi kerajaan bilamana
kita menghantar delegasi kita pastikan negara itu memahami atau kalau mereka tidak
memahami kita menyediakan terus tempat-tempat sebegini kerana ini merupakan satu
tanda dan kita percaya kalau perkara ini di peringkat ASEAN tidak dihormati, di peringkat
antarabangsa lagilah tidak dihormati.
Seterusnya berkaitan dengan Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air saya
ingin memohon kepada semua kementerian, Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air
juga Kementerian Sumber Asli memastikan bahawa semua perancangan yang dibuat oleh
kerajaan diterjemahkan ataupun dibuat dalam bahasa Melayu. Semalam kita ada dapat
satu buku yang diberi oleh Kementerian Sumber Asli, bukunya sepenuhnya dalam bahasa
Inggeris. Perkara ini mungkin untuk orang yang ada kemampuan bahasa Inggeris, perkara
ini okey tetapi bagaimana kita hendak terjemahkan teknologi hijau ini di peringkat bawah.
Bagaimana kita hendak terjemahkan Biodiversiti ini ke bawah? Perkara ini memerlukan
kefahaman dan kefahaman ini memerlukan bahasa ibunda. Tidak ada orang dan tidak ada
mana-mana ibu pun boleh berleter kepada anak melainkan dalam bahasa ibunda dia
sendiri. Jadi ini perkara yang paling baik yang paling penting kita buat dan saya juga mohon
agar sukatan hijau ini perlu dibuat di peringkat pra-sekolah, sekolah, universiti dan
masyarakat dan digubal secara komprehensif.
Seterusnya berkaitan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan, saya ingin bertanya pada pihak kerajaan berapakah sasaran bilangan
koperasi di anggarkan menjelang 2015 dan saya menyarankan agar pendidikan koperasi ini
diajar di sekolah sebagai subjek elektif bagi memastikan perkara ini akan menjadi satu
kenyataan. Begitu juga dengan kenaikan harga barang asas, saya ingin mendapatkan satu
makluman daripada pihak kementerian agar impak kenaikan harga ini perlu dibentangkan
kepada Parlimen dan sebarang pengumuman kenaikan mesti juga dibuat dalam masa
Parlimen bersidang supaya kita boleh melihat impak dan kita boleh membincangkan
perkara ini kerana perkara ini merupakan nasib rakyat. Jadi kita tidak bolehlah buat perkara
ini di masa tidak ada (senggang) waktu Parlimen supaya perkara ini kita boleh terus
dibincangkan.
Berkaitan dengan Jabatan Perdana Menteri, saya memohon sekarang ini kita
melihat satu perubahan besar. Selepas pilihan raya yang kedua belas, politik negara kita
ditadbir oleh dua parti politik yang besar dalam Parlimen dan ini merupakan budaya baru
yang sihat. Saya mohon agar pihak kerajaan dan juga semua rakyat Malaysia mengambil
satu pendekatan baru iaitu mempunyai mindset yang menunjukkan kita menerima hakikat
yang kita sudah tidak boleh dan tidak seharusnya berundur ke belakang. Bersedialah untuk
menerima pembangkang dan kerajaan dalam jumlah yang sama ramai.
Budaya orang bijak pandai dan berfikiran terbuka ialah mereka mesti diberitahu
secara benar, segera dan diberikan ruang untuk bersoal jawab dan jawapan mestilah
disertakan hujah yang sebenar.
■1710
Kalau ada yang tidak berpuas hati, boleh terus kemukakan kepada pihak judiciary,
pihak kehakiman, kerana kita mempunyai hakim dan mahkamah. Berikan ruang
pertandingan dalam pilihan raya secara sihat dan terbuka. Banyakkan forum dan diskusi
terbuka mengenai apa-apa isu yang timbul supaya semua pihak dapat belajar.
Hentikan budaya hanya membuat penafian. Kita mesti belajar mengaku silap
kerana orang maju mereka mengaku silap dan mereka improved. Layanan adil dan sama
rata kepada semua negeri dari sudut perbincangan, mesyuarat, polisi dan peruntukan untuk
membolehkan kita bersaing secara sihat dalam mencari kaedah best practices governance
di Malaysia.
Saya juga memohon agar konsep federalism gaya Malaysia dalam RMKe-10 perlu
diterjemahkan dengan saksama dari semua aspek. Kemampuan kerajaan untuk
melaksanakan keadilan dan kebijakan politik akan meningkatkan lagi semangat kerjasama
dan setia kawan kerajaan-kerajaan negeri. Peruntukan kepada kerajaan negeri mestilah
diberikan melalui agensi yang sah agar pemantauan oleh kerajaan negeri yang dipilih oleh
rakyat melalui proses demokrasi dihormati. Jangan benarkan wujudnya budaya double
standard dan politik balas dendam. Kerajaan juga diminta untuk berani buat perubahan
dan...
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Minta laluan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: ...Memperkasakan rakyat dalam dasar dan
program kerajaan.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Minta laluan Yang
Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya kagum
dengan ucapan Yang Berhormat berkenaan dengan konsep balas dendam – terima
pembangkang sebagai mentadbir kerajaan. Akan tetapi kalau Yang Berhormat cuma pakai
konsep kerajaan PAS di Kelantan dan tidak membuka ruang kepada kerajaan negeri-negeri
seperti Pulau Pinang, Selangor yang kita tengok terang-terang ada unsur-unsur
mengkhianati atau mengetepikan orang-orang Melayu, bangsa-bangsa Melayu dari segi
perumahan, dari segi pentadbiran, dari segi runtuh gerai-gerai, apakah ini Yang Berhormat
tidak baca dalam media? Ataupun Yang Berhormat cuma guna konsep apa yang berlaku di
negeri Kelantan tetapi negeri-negeri lain Yang Berhormat tidak mengambil kira. Terima
kasih.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Yang Berhormat. Dalam kes
ini, saya cukup berbangga sebab sekarang ini saya sudah melihat apa yang telah saya
alami dahulu sebelum ini sebagai dua orang wakil dari Kelantan sebagai wakil
pembangkang dalam negara yang sebelum itu saya rasa mungkin telah pun dilihat dan
dapat dirasai oleh orang-orang lain di negeri lain apabila berlaku perubahan pentadbiran.
Saya mengalu-alukan sekiranya berlaku tidak kesefahaman ataupun ketidakadilan
dari segi pelaksanaan di mana-mana polisi di mana-mana negeri, teruskan ke mahkamah.
Kita mempunyai ruang mahkamah yang terbuka. Para hakim ramai, para peguam ramai.
Kalau kes ini jelas, bawa. Sebab kita tidak mahu kerajaan yang tidak bertanggungjawab.
Mana-mana kerajaan – kerana kita bertanggungjawab bukan hanya di dunia tetapi juga di
akhirat. Kerana kita akan menghadapi budaya ini berterusan, bermula sekarang sampai
masa akan datang. Kita tidak hanya boleh menutup bangkai dengan hanya sekeping kertas.
Jadi saya minta – kalau perkara ini betul, silakan. Sebab kita tidak pernah menutup mana-
mana ruang untuk kita bawa keadilan ke peringkat ke hadapan.
Seterusnya melibatkan perubahan kepada pilihan raya PBT dalam Dewan Negara.
Saya memohon agar pihak kerajaan mengkaji usul sebelum ini agar pilihan raya dibuat juga
di peringkat Dewan Negara bagi memastikan kualiti dan kesan kepada Dewan Negara yang
mana seperti hari ini kita lihat tidak ada seorang pun Menteri sanggup hadir walaupun
semalam diperingatkan oleh Tuan Yang di-Pertua.
Jadi takkan kita sampai perlu ubah aturan mesyuarat untuk kita pastikan kehadiran
menteri. Mereka tidak datang kerana mereka tahu kita bukan dipilih. Kalau kita dipilih, saya
pasti mereka akan datang. Kerana apa? Kerana senator di Amerika pun menjadi presiden.
Jadi kerana perkara ini kita buat macam itu, baru ada perubahan kerana tidak akan jadi
sebuah negara yang baik melainkan PBT dipilih, melainkan Dewan Undangan Negeri
dipilih, melainkan Dewan Rakyat dipilih, melainkan Dewan Negara dipilih. Jadi kita minta
perkara ini kerana ada dalam Perlembagaan – minta kerajaan kaji.
Seterusnya berkaitan premis ketiga – mentransformasikan negara ke arah
pendapatan tinggi melalui pengkhususan. Saya minta sangat Kementerian Pertanian dan
Asas Tani untuk membuat satu polisi untuk elakkan mengeksport barang makanan negara
kita yang baik-baik untuk ke luar negara khususnya buah-buahan dan sayur-sayuran dan
kemudian diimport kembali setelah ianya dijadikan produk makanan tetapi dengan harga
yang mahal.
Kita kena pastikan rakyat kita makan makanan yang berkhasiat, makan makanan
yang baik. Kita produce yang baik tetapi kita makan yang tidak baik. Hentikan budaya ini
kalau kita hendak rumah besar, isteri cantik, gaji besar. Pastikan makanan kita sihat. Dalam
konteks ini, kita lihat negara lain dapat makanan sihat. Negara kita sendiri, makanan
organik punyalah mahal. Kita kena pastikan benda ini jadi satu polisi supaya RMKe-10 ini
ramai lagi pemimpin kita dan rakyat kita akan menjadi lebih sihat. Bukan hanya makan
makanan yang telah pun diproses dengan harga yang mahal dan ini hanya didapati oleh
orang kaya.
Dalam mengkaji juga perkara ini, ideologi pro miskin dan pro pekerja perlu
ditanamkan dalam menjamin sumber manusia yang berpotensi tinggi. Saya juga ingin
bertanya kepada pihak kerajaan khususnya berkaitan dengan Kementerian Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah, Kementerian Perdagangan Antarabangsa, Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani dan Kementerian Sains Teknologi dan Inovasi. Saya difahamkan
daripada soalan-soalan saya dan soalan-soalan rakan-rakan di Dewan ini, jawapan menteri
jelas menunjukkan bahawa kerajaan tiada sasaran, tiada pelan tindakan spesifik sehingga
kini, serta tiada unit serta pegawai khas di peringkat kementerian yang menjaga dan
menguruskan secara spesifik di peringkat kementerian yang saya sebutkan tadi untuk
melibatkan halal industri.
Industri halal ini mereka tidak buat sasaran, tidak buat target. Kalau kita belajar
tidak ada target, insya-Allah takkan lulus. Kalau belajar ada target, kita akan lulus.
Janganlah serahkan industri halal ini hanya kepada JAKIM dan juga kepada EPU, kerana
ini merentasi kementerian dan saya minta sasaran ini dinyatakan secara spesifik kerana ini
merupakan keunikan negara kita.
Berkaitan dengan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat,
saya sebenarnya ingin mengucapkan tahniah kepada Menteri Pembangunan Wanita kita
kerana saya difahamkan semalam bahawa jumlah hakim wanita telah pun mencapai 49.1
peratus. Ini merupakan pencapaian dan saya lihat daripada buku yang dibentangkan juga
bawah pencapaian dan pengurusan wanita dalam Malaysia telah pun meningkat 30.5
peratus dalam tahun 2010.
Jadi yang saya ingin tanyakan sekarang, setelah kita mempunyai wanita-wanita
yang mampu ke hadapan, apakah pula perancangan kementerian untuk memperkasakan
remaja lelaki dan kaum suami yang akan mengalami fenomena baru bila mana wanita
Malaysia berada di pasaran kerja dan berupaya membina kewangan sendiri? Bagaimana
sifat semula jadi kepimpinan lelaki dalam rumah tangga? Pembinaan sikap ini perlu kerana
akhir-akhir ini kita lihat ramai kaum lelaki yang mengambil sikap sambil lewa dan tidak
bertanggungjawab dalam memberi nafkah anak dan tidak bekerjasama dalam
mengharmonikan rumah tangga. Jadi saya mahukan pelan pemerkasaan remaja lelaki,
sebab kita mahu wanita kita yang cerdik mendapat suami yang bertanggungjawab.
Untuk premis yang keenam – memastikan peluang saksama untuk melindungi
golongan yang terjejas. Saya memohon agar pihak kerajaan dalam melaksanakan RMKe-
10, memperkasakan Jabatan Kebajikan Masyarakat.
Kalau tidak cukup berada di bawah Kementerian Wanita, pindahkan terus kepada
Jabatan Perdana Menteri bagi memastikan dasar penyampaian bantuan dan pelaksanaan
sistem penyampaian kerajaan yang tidak cekap dan meyakinkan – kadang-kadang ini yang
menyebabkan bila kita melihat Bersamamu, sedih! Takkanlah semua isu kena selesai
melalui Aduan Rakyat dan Bersamamu?
Kalau 50 tahun ini masih menjadi standard kita walaupun kita ada e-kasih dan
pelbagai ‘e’ yang kita ada, standard ini masih di takuk yang lama. Kenapa Public Bank,
kenapa staf bank tidak ramai tetapi pelanggan ramai boleh bahagikan duit, boleh agihkan
masa cepat? Kenapa kerajaan juga dalam Jabatan Imigresen mampu siapkan pasport
dalam masa yang terdekat tetapi kenapa dalam Jabatan Kebajikan Masyarakat – apa yang
berlaku?
Kalau ini masalah kakitangan, saya sarankan perbanyakkan kakitangan rasmi dan
kakitangan kontrak serta sokongan, kerana ini merupakan saluran langsung pengagihan
dan bantuan kerajaan kepada rakyat. Yang kedua, imej perkhidmatan kebajikan rakyat ini
diutamakan dengan ciri kecekapan yang boleh dilihat melalui pembayaran segera serta
cekap demi membantu orang ramai memerlukan bantuan.
Yang ketiga, menyiarkan secara terbuka cadangan dan masalah Aduan Rakyat di
laman web kementerian termasuk dipamer di jabatan-jabatan dan pejabat mereka agar kita
dapat menyelesaikan segera masalah rakyat dan bukan hanya dipamerkan secara terbuka
semasa dalam program Bersamamu. Jabatan ini harus diletakkan dalam kedudukan paling
kanan kalau kita hendak kekalkan dalam Pembangunan Wanita dengan modul latihan
perkhidmatan yang lebih efektif. Kakitangan di Kementerian Wanita harus ditambah sejajar
dengan beban tugas mereka di kementerian tanpa mengira kakitangan lelaki atau
perempuan.
Yang keenam, menyelaraskan bantuan untuk rakyat. Sebagai contohnya, pagi tadi
kita dengar bahawa terdapat Tabung Bantuan Perubatan yang diberikan oleh Kementerian
Kesihatan. Dalam masa yang sama, Menteri Wanita juga pernah mengatakan bahawa
Jabatan Kebajikan Masyarakat juga mempunyai tabung bantuan di bawah Kementerian
Pembangunan Wanita. Akan tetapi natijahnya, mangsa kemalangan ataupun pesakit tetap
menderita memandangkan tiada keselarasan untuk bantuan.
Datuk Akbar bin Ali: Boleh saya mencelah sedikit Yang Berhormat? Seminit
sahaja.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Okey.
Datuk Akbar bin Ali: Saya sangat setuju tentang memperkasakan lelaki tadi. Jadi
boleh tidak kita sarankan kita ubah nama Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat ini kepada Kementerian Pembangunan Keluarga dan Masyarakat supaya
ia gender neutral? Terima kasih.
■1720
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya bersetuju kerana ini pandangan yang
baru sebab kita sudah lihat pencapaian warganegara kita pun sudah ada peningkatan yang
begitu baik sebab kita mahu lihat lelaki kita juga mempunyai rasa mereka dihormati. Ini
merupakan pelan, bukan berjalan secara semula jadi. Walaupun ada sifat kepimpinan tetapi
ini perlu disemai dan dibajai.
Berkaitan dengan yang saya sebut tadi tentang bantuan, yang sepatutnya berlaku
ialah bantuan peralatan dihulurkan oleh Kementerian Kesihatan tetapi JKM boleh
memberikan elaun harian untuk memberi bantuan kilat kepada keluarga yang jadi miskin
kerana bapanya ‘accident’, yang jadi miskin kerana bapanya sakit buah pinggang, kerana
keupayaan mereka di JKM untuk menyiasat latar belakang pesakit ini. Jadi saya mohon
perkara ini dibuat dengan segera.
Untuk Kementerian Sumber Manusia, saya mencadangkan agar dibuat rombakan
segera kepada Akta PERKESO dan antara cadangannya ialah PERKESO mesti
memastikan cap untuk bantuan ilat dibuang sekarang ini untuk mana-mana pekerja yang
membayar caruman kepada PERKESO.
Walaupun mereka mungkin bayar banyak tetapi sekiranya mereka terlibat dengan
kemalangan, bantuan ilat yang diberikan kepada mereka hanya terhad kepada RM1,500
sebulan. Saya pohon perkara ‘cap’ ini ‘dibuang’, dibayar sebagaimana gaji yang dia dapat
sebelum dia ditimpa kemalangan kerana ini akan menjejaskan keseluruhan keluarga
tersebut.
Yang kedua, saya hendak tanya kenapa caruman untuk warga asing tidak
dimasukkan dalam PERKESO. Mereka bekerja di negara kita, kenapa kita berikan peluang
ini kepada syarikat insurans. Sepatutnya perkara ini mesti masuk bawah PERKESO,
mungkin di bawah tajuk lain tetapi mesti diletakkan di bawah Akta PERKESO. Yang
seterusnya, caruman untuk pembantu rumah yang sebelum ini tiada dalam caruman
PERKESO, saya minta diadakan demi untuk menggalakkan orang tempatan menjadi
pembantu rumah. Yang seterusnya, perluasan opsyen...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada dua minit lagi. So, try your best untuk
percepatkan.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Baiklah. Perluasan opsyen untuk pilihan
majikan dan pekerja, saya juga memohon agar majikan diberi pengecualian untuk tuntutan
LHDN sekiranya membeli takaful insurans berkelompok untuk kakitangan. Saya juga mohon
bila mana kita meluluskan Akta Jualan Langsung, kita lihat tidak ada satu undang-undang
mengenai pendapatan mereka, saya pohon agar dibuat satu tindakan sistematik sebelum
mengkanunkan agar pendapatan yang diterima melalui jualan langsung dan pendapatan
peruncit yang telah dilesenkan mesti dilindungi untuk masa tua dengan opsyen pelaburan
takaful atau dibayar KWSP sebagai skim jaminan pendapatan mereka dengan jumlah yang
munasabah.
Untuk Kementerian Pelajaran, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, setelah
kita memberikan komputer dan laptop bagi memacu perkembangan dalam RMKe-10,
apakah syllabus pembelajaran teknologi di peringkat sekolah rendah, sekolah menengah
dan bagaimanakah ianya dipantau. Saya juga ingin bertanya kepada kementerian
berkenaan dengan cadangan kita dan galakan kita untuk bahasa kedua setakat ini,
bagaimanakah kedudukan potensi pelajar-pelajar kita yang telah diberikan peluang untuk
belajar bahasa kedua dan adakah kerajaan bercadang untuk memberikan bantuan tuisyen
untuk pelajar-pelajar berpotensi mempelajari bahasa kedua dan ketiga.
Seterusnya lagi berkaitan dengan bantuan sekolah agama, saya memohon agar
dibuat MoU dengan pihak FELDA seluruh negara dengan menetapkan sasaran satu
sekolah agama berasrama penuh di semua FELDA di seluruh negara kerana kita tahu
kebanyakan daripada masalah gejala sosial banyak juga berlaku di kawasan-kawasan
FELDA dan saya pohon perkara ini dibuat dengan segera. Kerajaan juga hendaklah
menubuhkan sekolah-sekolah aliran yang berkaitan dengan tempat tersebut sama ada
sains komputer, sains pertanian, juga yang berkaitan dengan perkembangan di tempat
FELDA bagi memastikan anak-anak kita di FELDA mendapat pendidikan yang sewajarnya.
Yang terakhir, saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan apakah status kemajuan
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam Darat di antara dua kementerian iaitu Kementerian
Pengangkutan dan Kementerian Kerja Raya yang akan menjana kepesatan ekonomi Pantai
Timur, jalur jalan raya di Pantai Timur yang merangkumi jaringan pengangkutan saya
nampak tidak ada. Saya minta kalaulah dari segi kita hendak menolong anak kita hendak
berjalan, kita akan tolong anak yang lemah dahulu. Jadi dalam konteks ini, kita lihat antara
Pantai Timur dengan Pantai Barat, yang lemah adalah Pantai Timur. Akan tetapi dalam
konteks RMKe-10 yang ditolong adalah Pantai Barat. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan
Yang Berhormat Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam.
5.24 ptg.
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
merakamkan rasa bersyukur dan terima kasih kepada Kerajaan Pusat oleh kerana telah
memberi peruntukan sebanyak RM240 million kepada empat jenis sekolah iaitu sekolah
jenis kebangsaan Cina, sekolah jenis kebangsaan Tamil, sekolah agama dan sekolah
mubaligh. Setiap jenis sekolah dapat RM70 million untuk tempoh selama dua tahun. Ini
bermakna satu tahun RM35 million untuk setiap jenis sekolah.
Saya ingin memberi penjelasan atau maklum kepada Dewan yang mulia ini
bahawa di seluruh negara kita pada masa sekarang kita ada lebih kurang 1,290 buah
sekolah Cina, 525 buah sekolah Tamil, sekolah agama 156 dan untuk sekolah mubaligh
410 buah. Jikalau kita bagikan RM70 million untuk setiap sekolah, ini bermakna satu
sekolah Cina akan dapat untuk tempoh dua tahun, setiap sekolah akan dapat RM54,000,
sekolah Tamil RM110 ribu, sekolah agama RM450 ribu dan sekolah mubaligh RM170 ribu.
Oleh kerana bilangan sekolah Cina begitu ramai, saya mohon Kerajaan Pusat
supaya bolehkah menambah peruntukan dari RM70 million kepada RM140 million.
Mengapa saya mohon peruntukan ini oleh kerana saya harap sekolah Cina boleh pakai duit
itu untuk baik pulih sekolah dan juga untuk melengkapkan peralatan dan di sini saya juga
ingin maklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa pada masa sekarang ada lebih
kurang 40,000 pelajar daripada kaum Melayu yang belajar di sekolah Cina dan 20,000
pelajar daripada kaum India belajar di sekolah Cina.
Saya juga ingin mohon kerjasama daripada Kerajaan Pusat, bolehkah
mempertimbangkan, memberikan peruntukan kepada sekolah menengah Cina persendirian
iaitu jumlahnya adalah 62 buah sekolah dan sekolah pun sudah wujud sekian lama, lebih
kurang 50 tahun dan mereka pun telah melahirkan pelajar-pelajar untuk menyumbang
pembangunan sosioekonomi negara kita dan produktiviti negara kita. Saya mohon kalau
boleh Kerajaan Pusat memberi peruntukan tahunan lebih kurang RM500 ribu untuk setiap
sekolah.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya minta laluan, Tuan Pengerusi. Boleh
minta laluan? Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat, sudahkah pejuang-pejuang dan
pemikir-pemikir sekolah Cina yang hendak mempertahankan eksklusifnya ini akan kesan
kewujudan sekolah yang eksklusif seperti itu terhadap pembentukan sebuah negara bangsa
terhadap cita-cita kita untuk mewujudkan 1Malaysia.
Yang Berhormat, saya mencadangkan supaya kita fikirkan dengan fikiran terbuka,
Tuan Yang di-Pertua, untuk kita menyatukan sistem pelbagai aliran itu menjadi satu aliran
yang menguntungkan semua pihak. Bukan hendak menafikan pendidikan Cina tetapi
hendak mengemukakan, mewujudkan satu pendidikan yang benar-benar nasional sifatnya.
Kalau tidak, sekarang kita seakan-akan berdiri di satu rel yang tidak akan bertemu.
Walaupun dikatakan tadi ada 40,000 orang pelajar Melayu di sekolah Cina, tetapi saya rasa
ini segelintir kecuali umpamanya hendak secara proportionate, kita katakan begini.
Tuan Yang di-Pertua: Ringkaskan, Yang Berhormat. Ringkas sahaja, cukup.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Last sentence, last sentence. Kecuali dibuat
begini, untuk setiap sekolah pelbagai aliran, kita isi dengan pelajar-pelajar secara
proportionate. Umpamanya di sekolah Cina – secara proportionatelah, kita faham, tidak
perlu saya terangkan. Terima kasih.
Dato’ Dr. Yeow Chai Thiam: Saya rasa tidak ada masalah oleh kerana sekolah-
sekolah Cina itu pun menyambut ataupun terima pelajar-pelajar kaum Melayu atau kaum
India ke sekolah itu. Itulah membayangkan 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya fikir kita cukup setakat itu, saya
akan benarkan Yang Berhormat menyambung semula pada hari Isnin selama 20 minit lagi.
Sekarang ini kita sudah hendak masuk ke pukul 5.30, saya Cuma ambil kesempatan dalam
1 minit ini untuk menyatakan bahawa saya mohon kerjasama daripada semua Ahli-ahli
Yang Berhormat kerana kita hari ini sepatutnya kita boleh selesaikan ada lebih kurang lima
orang lagi yang sepatutnya bercakap pada hari ini. Tidak dapat dan kita terpaksa bawa ke
hari Isnin.
■1730
Hari Isnin pun kita ada 12 Ahli Yang Berhormat hendak berucap. Maka, saya
mohon sangat-sangat hari Isnin esok mungkin kita akan buat satu pendekatan yang
berbeza sedikit. Mungkin kita singkatkan ataupun kita panjangkan perbahasan kita sampai
ke malam, sambung.
Saya fikir, pada hemat saya hari Isnin kalau tidak selesai, kita sambung sehingga
selesai. Hendak beri peluang kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah
mengemukakan nama-nama ke satu to be fair, dengan izin kepada semua Ahli Yang
Berhormat. Sekian, terima kasih. Saya tangguhkan Mesyuarat kita. Kemukakan Usul
Penangguhan sekarang ini. Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan ditangguhkan untuk
mengemukakan Usul Penangguhan. Silakan.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH
PERATURAN MESYUARAT 15(3)
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan II [Datuk Maglin
a/l Dennis D’Cruz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 15(3), Mesyuarat ini
ditangguhkan sekarang.”
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
UCAPAN PENANGGUHAN
Perbelanjaan Kementerian Pertahanan
5.31 ptg.
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya membaca Ucapan Penangguhan
Rancangan Malaysia Kesepuluh ini. Rancangan Malaysia Kesepuluh telah diumumkan
pada bulan Jun ini dan ia adalah rancangan pembangunan lima tahun yang paling penting
dalam pembangunan Malaysia merangkumi pembangunan semua sektor negara termasuk
bidang sosial, ekonomi, pentadbiran am dan keselamatan termasuk Angkatan Tentera
Malaysia.
Akan tetapi, apa yang menghairankan ialah dokumen yang setebal 449 muka surat
yang dibentangkan baru-baru ini tidak langsung menyentuh pembangunan, keupayaan,
pertahanan dan angkatan tentera. Berdasarkan maklumat am yang diberi oleh RMKe-10,
sektor keselamatan mendapat 10 peratus dari RM230 bilion peruntukan. Daripada jumlah
tersebut, berapakah peruntukan dalam bidang pertahanan dan juga pecahan peruntukan
kepada polis, Agensi Penguat Kuasa Maritim Malaysia dan Angkatan Tentera.
Selain itu, saya ingin menyentuh mengenai senarai perolehan kelengkapan
tentera di bawah RMKe-10. Sebelum itu, saya telah menghantar soalan kepada
Kementerian Pertahanan mengenai senarai perolehan kelengkapan yang sedang dan siap
dilaksanakan serta untuk lima tahun depan. Akan tetapi, soalan-soalan saya ditolak kerana
ianya didakwa menyentuh kerahsiaan yang pada pendapat saya tidak munasabah kerana
soalan-soalan tersebut hanya bertanyakan tentang latar belakang pembelian dan
pembangunan kelengkapan dan bukannya mengenai spesifikasi dan atur geraknya.
Semasa Kementerian Pertahanan sendiri telah mengumumkan pembelian tersebut
dan tidaklah dikira sebagai rahsia lagi. Saya menyentuh;
(i) pembelian Vera-E Radar Pasif dan Omnipol, Republik Czech
yang telah beberapa kali dicatatkan dalam Laporan Tahunan
Kementerian Pertahanan 2007 dan 2008. Laporan tersebut telah
menyatakan projek timbal balas Vera-E sadang dipantau oleh
kementerian;
(ii) pembelian Cruise Missile diumumkan oleh bekas Timbalan
Menteri Pertahanan sendiri di Dewan Rakyat; dan
(iii) Institut Pendidikan Sains dan Teknologi Pertahanan (STRIDE)
yang telah menunjukkan peluru berpandu Taming Sari XK98 ke
seluruh negara pada 31 Ogos 2007 bersempena perarakan
merdeka 2007 di Dataran Merdeka.
Pembelian ketenteraan adalah mengguna peruntukan awam dan perlu mendapat
persetujuan Parlimen. Oleh itu, munasabah dan berpatutan untuk Ahli Parlimen
membincangkan dan mengetahui latar belakang atau basic information, dengan izin,
pembelian kelengkapan ketenteraan yang mahal ini dan perlulah dipantau bagi
menggalakkan sebarang penyelewengan selaras dengan prinsip-prinsip good governance
dan meningkatkan lagi ketelusan kerajaan.
Kerajaan baru mengumumkan DSA 2010 pada 20 April 2010 yang akan
membelanjakan RM8 bilion merangkumi RM400 juta bagi membangunkan kemudahan
DEFTECH di Pekan. Kos R&D, integrasi, dan ujian, namun angka tersebut tidaklah
munasabah dan tinggi di mana ini adalah perolehan terbesar dalam sejarah Malaysia untuk
memperoleh 250 buah kereta perisai, pembawa anggota AV8 dari Syarikat DEFTECH dan
FNSS supaya menggantikan semua kereta Condor dan Sibmas yang sudah usang.
Ini bermaksud secara amnya setiap AB8 berkos RM31 juta. Mengikut kajian purata
kosnya ialah USD2 juta atau USD3 juta atau dalam ringgit ialah RM10 juta lebih. Kenapa ia
AV8 kita ini mahal, hampir dua kali ganda dari luar negeri. Pihak kementerian juga tidak
menjelaskan bagaimana RM8 bilion ini diguna dalam pecahan kos R&D, ujian integrasi
pembangunan infrastruktur, kos pembelian, harta intelek dari Turkey’s FNSS Company dan
unit kos.
Kenapa perolehan ini adalah melalui direct negotiation, bukan secara tender
terbuka memandangkan ia menelan wang yang begitu tinggi. Anggaran perbelanjaan
mengurus 2010 telah menunjukkan penurunan dalam bidang latihan, logistik, operasi dan
pengurusan.
■1740
Adakah penurunan yang banyak ini akan menjejaskan kualiti latihan dan
keberkesanan melaksanakan operasi-operasi? Timbul persoalan di sini, mengikut
pemerhatian terhadap prestasi bajet KEMENTAH, difahamkan KEMENTAH secara
biasanya membuat anggaran perbelanjaan tahun depan kurang dari jumlah sebenar yang
diperlukan.
Misalnya dalam Bajet 2009, menunjukkan anggaran perbelanjaan latihan untuk
pertahanan darat pada tahun 2008 adalah RM35,472,600 tetapi di dalam Bajet 2008 untuk
perkara yang sama, adalah dicatatkan sebagai RM19,072,600. Apakah angka yang
sebenarnya? KEMENTAH sepatutnya memberi maklumat yang lebih tepat dalam bajet
tahunan. Apakah dasar yang digunakan KEMENTAH di dalam membuat anggaran ini? Apa
statistik dan formula yang digunakan? Adakah kerana setiap kali kementerian memberi
anggaran rendah mengakibatkan kementerian terpaksa memohon peruntukan tambahan
dalam sidang Dewan Parlimen pada masa hadapan?
Selain itu, saya melihat anggaran perbelanjaan pembangunan untuk tiga
perkhidmatan membeli kelengkapan yang dicatatkan di dalam Bajet 2010 ialah RM10.
Mungkin pihak kementerian boleh jelaskan peruntukan RM10 yang dinyatakan tersebut.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri menjawab.
5.43 ptg.
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]: Tuan
Yang di-Pertua, saya bagi pihak MINDEF mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Senator Tunku Abdul Aziz Ibrahim yang begitu prihatin mengenai bidang tugas
Kementerian Pertahanan. Dalam ucapan penangguhan tadi, Yang Berhormat Senator telah
menyentuh beberapa isu khususnya mengenai bajet Rancangan Malaysia Kesepuluh,
Belanja Mengurus 2010 dan perolehan peralatan ketenteraan.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang pertama iaitu Yang Berhormat Senator ingin
mengetahui jumlah yang diperuntukkan dalam bidang pertahanan dan ATM bagi
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, perkara
berkenaan masih dalam pertimbangan Unit Perancang Ekonomi.
Kedua, isu berikutnya adalah mengenai status perolehan kelengkapan
pertahanan. Ada dua, satu Radar Pasif Vera-E iaitu kos perolehan sistem Radar Pasif Vera-
E ini ialah €17.6 juta. Tujuan perolehannya adalah untuk memenuhi keperluan pengawasan
ruang angkasa negara secara berlapis. Manakala projek timbal balas adalah dalam bentuk
pemindahan teknologi dan know how dengan izin, sistem peperangan elektronik.
Bagi perkara kedua iaitu isu Cruise Missile, pada masa ini kementerian belum
membuat sebarang perancangan untuk membuat perolehan sistem persenjataan
berkenaan. Walau bagaimanapun, tidak dinafikan bahawa keperluan Cruise Missile dalam
ATM pada masa hadapan. Ingin diperjelaskan di sini bahawa kenyataan mantan Timbalan
Menteri Pertahanan di Dewan Rakyat pada Julai 2007 adalah untuk memaklumkan bahawa
kerajaan sentiasa berusaha untuk meningkatkan keupayaan ATM dalam persenjataan yang
lebih canggih dan yang lebih tinggi kemampuannya bagi menjamin keselamatan negara.
Perkara ketiga iaitu peluru berpandu Taming Sari. Projek Penyelidikan dan
Pembangunan Peluru Berpandu telah diklasifikasikan di bawah Akta Rahsia Rasmi 1972.
Oleh yang demikian, segala maklumat berkenaan projek ini tidak boleh diumumkan.
Perolehan 257 kereta perisai AV8, Kementerian Pertahanan telah mengeluarkan
surat niat kepada syarikat DRB-Hicom Defense Technology Sdn Bhd (DEFTECH) untuk
perolehan sebanyak 257 unit kenderaan pembawa anggota beroda 8X8 berserta variannya.
Harga yang dinyatakan sewaktu DSA pada April baru-baru ini adalah harga yang di kod
oleh syarikat, iaitu RM7.983 bilion bagi projek yang akan berterusan selama 15 tahun.
Setakat ini, harga bagi perbekalan ini masih di peringkat rundingan dan belum
dimuktamadkan lagi oleh kerajaan. Harganya antara lain akan turut mengambil kira kos
pembinaan facilities baru serta pembelian peralatan bagi membangunkan kenderaan,
pemindahan teknologi serta perolehan hak harta intelek (intellectual property rights) dengan
izin. Kementerian akan memastikan harga yang dimuktamadkan nanti benar-benar
menguntungkan kerajaan.
Tawaran dibuat secara rundingan terus adalah berdasarkan kepada kepakaran
dan keupayaan yang sudah pun dimiliki oleh DEFTECH dalam membangunkan kereta
perisai, khususnya kenderaan perisai anggota Adnan ACV300. Melalui perolehan
kenderaan 8X8 ini, DEFTECH akan terus membangunkan kepakaran dan keupayaan
dalam sektor industri pertahanan secara objektif negara untuk membangunkan keupayaan
industri pertahanan tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat ingin mengetahui adakah
dengan penurunan perbelanjaan mengurus 2010 akan menjejaskan kualiti latihan dan
keberkesanan melaksanakan operasi serta dasar yang diguna pakai oleh MINDEF dalam
rangka bajet tahunan. Pengurangan bajet tahunan ini akan memperlahankan kadar
pertumbuhan membina keupayaan pertahanan dari segi penambahan kelengkapan dan
infrastruktur.
Namun dengan langkah berjimat yang dilakukan, impak ke atas operasi dan
latihan yang merupakan nadi kepada pertahanan negara tidak dapat dikurangkan walau
sedikit pun.
Berhubung dengan anggaran perbelanjaan latihan untuk pertahanan darat bagi
tahun 2008 dan tahun 2009, jumlah sebenar anggaran perbelanjaan bagi kedua-dua tahun
berkenaan adalah sama iaitu RM35,472,600.
Untuk makluman, buku Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2008 hanya
mencatatkan angka RM19,072,600 adalah bagi peruntukan di bawah dasar sedia ada,
manakala di bawah peruntukan dasar baru atau one-off, ia direkodkan secara berasingan.
Akan tetapi dalam buku Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2009, anggaran perbelanjaan
latihan untuk pertahanan darat sebanyak RM35,472,600 merupakan gabungan peruntukan
di bawah ketiga-tiga dasar iaitu dasar sedia ada, dasar baru dan one-off yang telah
diluluskan di Parlimen.
Walau bagaimanapun, jumlah keseluruhan peruntukan tahun 2008 MINDEF yang
direkodkan di dalam kedua-dua buku APP 2008 dan APP 2009 adalah sama, iaitu RM9.839
bilion. Antara dasar yang digunakan oleh Kementerian Pertahanan dalam membuat
anggaran perbelanjaan adalah memenuhi keperluan National Key Result Area dengan izin,
kementerian yang ditetapkan serta keperluan perbelanjaan sebenar untuk mencapai tahap
kesiapsiagaan angkatan tentera.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali penjelasan mengapakah perbelanjaan
pembangunan untuk ketiga-tiga perkhidmatan untuk membeli kelengkapan bajet 2010
hanya RM10. Adalah diakui bahawa nilai RM10 adalah merupakan nilai untuk mewujudkan
dan menandakan projek berkenaan. Di dalam pelaksanaan projek tersebut, tambahan
peruntukan boleh dilakukan dengan memindahkan peruntukan daripada peruntukan yang
lain. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
usul penangguhan sebagaimana yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat tadi
hendaklah disetujukan.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Seterusnya Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi hari Isnin, 26 Julai 2010. Sekian, terima kasih.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.52 petang.
