MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Selasa, 22 Mac 2011
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan] minta Perdana Menteri
menyatakan:
(a) kesahihan serta maklumat terperinci penerima e-Kasih di seluruh
negara dan sejauh manakah sistem berkenaan berjaya
mengeluarkan masyarakat termiskin terutamanya di luar bandar;
dan
(b) perancangan kerajaan dalam mengkaji dan mengemaskinikan
daftar e-Kasih terbaru secara komprehensif dan terkini
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l S.
Krishnasamy]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada sahabat saya
Yang Berhormat Kinabatangan.
Tuan Yang di-Pertua, maklumat di dalam e-Kasih adalah sahih dan tepat kerana
ianya dimasukkan berdasarkan bancian yang telah dilakukan oleh pembanci yang dilantik
dan dilatih oleh Jabatan Perangkaan Malaysia (DOS) dengan menggunakan borang
bancian isi rumah miskin (BIRM). Kutipan maklumat tersebut berdasarkan pengakuan isi
rumah yang dibanci dan pemerhatian dari segi keadaan sekitar tempat kediaman isi rumah
yang dibanci. Walaupun bukan semua penerimaan bantuan tersenarai dalam e-Kasih,
tetapi semua yang tersenarai dalam e-Kasih menerima bantuan dan menjadi peserta projek
untuk membasmi kemiskinan. Pemantauan dan pengesanan yang rapi menentukan isi
rumah tersebut akan bergerak kepada kategori yang lebih baik apabila maklumat bantuan
dan hasil daripada projek yang disertai, menyumbang kepada peningkatan pendapatan.
Ini memberi kesan kepada proses untuk mengeluarkan isi rumah berkenaan
daripada kategori miskin tegar kepada yang lebih baik apabila melepasi pendapatan garis
kemiskinan (PLI) per kapita miskin tegar isi rumah berkenaan. Dari segi pengutipan data ke
dalam e-Kasih dan penggunaan maklumat daripada e-Kasih, kerajaan sentiasa mengkaji
dan menyemak semula kaedah dan proses berdasarkan kepada keperluan dan isu semasa.
Selepas bancian fasa satu dan dua selesai Tuan Yang di-Pertua, bagi menampung
keperluan kumpulan yang dirasakan masih tercicir atau baru miskin disediakan mekanisme
pendaftaran terbuka, sistem pendaftaran ringkas e-Kasih secara atas talian online dengan
izin, di muka hadapan e-Kasih, membolehkan mana-mana individu, ketua-ketua
masyarakat, wakil rakyat, pemimpin NGO dan juga pegawai kerajaan membuat pendaftaran
orang yang difikirkan layak.
Dalam masa yang sama, kerajaan juga sentiasa menaik taraf kemudahan capaian
bagi sistem ini dari masa ke semasa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Bung Moktar bin Raden [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat, memang tidak dapat dinafikan bahawa pendaftaran e-Kasih telah
dilakukan di kawasan-kawasan. Walau bagaimanapun, saya mempunyai keraguan dan
keraguan ini mempunyai bukti asas yang kukuh, di mana di Kinabatangan, kita hanya
didaftarkan lebih kurang 300 lebih dalam e-Kasih terdahulu.
Saya telah mengambil langkah yang lebih baik, saya telah membawa tujuh agensi
kerajaan bersama-sama masuk kampung, keluar kampung mendaftar, tetapi sehingga pada
hari ini, pendaftaran yang kita kemukakan tidak juga diterima oleh kerajaan sebagai bukti
bahawa masih ramai lagi yang tercicir di kawasan-kawasan di luar bandar. Jadi apakah
kerajaan mempertimbangkan senarai-senarai yang telah kita kemukakan itu sebab rakyat di
bawah dahulu kucar kacir. Contohnya pengagihan bantuan pelajar, dahulu pelajar-pelajar
makan di sekolah, satu sekolah 80 orang, apabila e-Kasih diguna pakai, tinggal tiga orang.
Jadi ini satu contoh, banyak lagi contoh-contoh yang lain Tuan Yang di-Pertua, jadi
saya minta kerajaan supaya kalau hendak melakukan sesuatu kalau bak kata pepatah
“kalau hendak buat, buatlah betul-betul, jangan buat-buat, kalau hendak main, mainlah
betul-betul, jangan main-main” terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima
kasih kepada sahabat saya. Untuk makluman Yang Berhormat Kinabatangan, ingin saya
mengatakan mengikut rekod yang kita ada, di Kinabatangan ada ketua isi rumah yang
menerima bantuan seramai 3,166 dengan ahli isi rumah seramai 5,900, jumlahnya 9,066.
Bantuan yang diberi itu mungkin tidak meliputi miskin tegar sahaja. Ia merangkumi miskin
dan juga mudah miskin. Miskin tegar ia punya pendapatan purata ialah RM440, miskin -
RM720 dan juga mudah miskin - RM1,500. Kita juga ada tiga jenis bantuan iaitu bantuan
kluster iaitu melibatkan sosial ekonomi atau sosial kebajikan di bawah Jabatan Kebajikan
dan juga kemudahan asas iaitu perumahan dan juga ekonomi pendekatan pendapatan. Ada
satu lagi iaitu bina insan.
Untuk makluman Yang Berhormat, saya setuju bahawa pada peringkat awalnya
kita ada masalah dari segi tafsiran yang dibuat oleh agensi-agensi yang diamanahkan untuk
membantu.
■1010
Kita ada dua, untuk miskin tegar ada bantuan secara langsung. Kemudian ada
agensi-agensi yang memberi bantuan, banyak agensi. Contohnya, agensi yang memberi
bantuan adalah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat;
Kementerian Wilayah Persekutuan; Kementerian Luar Bandar; Kementerian Pertanian;
Kementerian Pelajaran dan Kementerian Sumber Manusia. So, masa bila keluar e-Kasih ini
Tuan Yang di-Pertua. Masalahnya adalah KWAMP itu telah dikatakan mesti mengikuti
senarai e-Kasih. Sekarang sudah tidak ada, sudah salah tafsir. Kita teruskan bantuan
kesejahteraan rakyat, kita teruskan semua kementerian lain. E-Kasih itu untuk
mengumpulkan mana yang betul-betul 40 peratus yang mendapat pendapatan low income
household yang dikatakan.
Maka, sekarang sudah diselaraskan. Sekiranya di Kinabatangan ada masalah lagi
di mana bantuan yang sepatutnya didapati, pertanian, KWAMP dan sebagainya tidak diberi,
tolong maklumkan cepat-cepat kerana sepatutnya tidak berlaku. Bantuan itu mesti
berterusan dan bantuan e-Kasih adalah berdasarkan pendaftaran yang kita buat. Untuk
makluman Yang Berhormat, belum diverifikasi sampai sekarang, yang belum di verifikasi
adalah 95,009 orang ataupun sudah masuk dalam sistem, belum diverifikasikan. Yang
sudah diverifikasi setakat ini adalah 299,472 orang, itulah lebih kurang maklumat. Saya
mengambil masa sedikit untuk cerita kerana perkara ini sudah jadi isu di merata-rata. So,
berilah masa sedikit, kita dimaklumkan oleh ICU, Julai 2011 perkara-perkara yang belum
diverifikasi itu akan dapat disempurnakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Johari Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, di kawasan-kawasan ada hampir 20 ke 25 agensi kerajaan.
Adakah mungkin Yang Berhormat akan gunakan, tidak semestinya pejabat daerah atau
beberapa agensi sahaja, untuk verify borang-borang e-Kasih ini tetapi menggunakan
khidmat keseluruhan agensi-agensi yang ada di kawasan-kawasan supaya mungkin
verification ini berlaku bukan sekali tetapi berulang-ulang. Akhirnya, agensi-agensi lain juga
terlibat dalam verifykan data-data yang ada. Kalau ini yang berlaku, maknanya updating
akan berlaku sentiasa dan tidak tertumpu pada satu agensi sahaja. Terima kasih.
Dato’ Devamany a/l S. Krishnasamy: Saya menerima cadangan Yang Berhormat
Sungai Petani dengan hati yang terbuka. Memang itulah hala tuju sepatutnya kerana kita di
pejabat daerah, kita ada focus group. Di mana pegawai daerah sendiri akan jadi pengerusi
dan semua agensi lain terlibat dalam mengatasi masalah miskin ini. Maka, oleh kerana 23
muka surat itu untuk buat verifikasi di mana gambar kena ambil, betul-betul kita pastikan
yang menerima itu betul-betul golongan miskin tegar ini. Maka, mekanisme sekarang,
Jabatan Perangkaan dulu membuatnya tetapi sekarang ICU telah mengambil amanah
untuk turun padang memastikan ia dilakukan secara cepat. Akan tetapi saya akui masih
ada proses-proses yang perlu disempurnakan. Saya terima cadangan itu dengan baik dan
saya akan sampaikan kepada authority berkenaan supaya perkara ini dapat diperluaskan,
supaya semua agensi terlibat dalam proses verifikasi kerana ianya begitu dinamik sekali.
Hari ini mungkin keluarga ini keluar, esok dia balik jadi miskin, benda ini terlalu dinamik dan
perlukan pemantauan yang rapi. Terima kasih.
[Soalan No. 2 – Y.B. Dato’ Seri Haji Abdul Hadi Awang (Marang) tidak hadir]
3. Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan, jangkaan pelaburan jangka panjang Malaysia dan
Majlis Kerjasama Teluk (GCC) dari aspek ekonomi, komersial, pelaburan dan teknikal ke
arah jalinan ekonomi lebih mapan.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri II [Dato' Jacob
Dungau Sagan]: Tuan Yang di-Pertua, kerjasama dalam bidang perdagangan dan
pelaburan antara Malaysia dengan negara-negara Majlis Kerjasama Teluk atau GCC
adalah salah satu strategi dagangan dan pelaburan yang penting yang menyumbang ke
arah pertumbuhan ekonomi Malaysia. Kerajaan sedang mengadakan usaha dalam
mempromosikan Malaysia dengan negara anggota GCC melalui aktiviti kerjasama ekonomi,
komersial dan teknikal untuk menembusi pasaran baru muncul di negara anggota GCC iaitu
Arab Saudi, Emiriah Arab Bersatu, Kuwait, Qatar, Bahrain dan Oman.
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) dan agensi sentiasa
memastikan supaya aktiviti promosi perdagangan dan pelaburan ke negara-negara GCC
diadakan setiap tahun bagi mempertingkatkan lagi hubungan ekonomi perdagangan dan
pelaburan. Selain daripada itu, kementerian ini juga memantau isu-isu dan mengambil
tindakan susulan atas cadangan-cadangan mempertingkatkan perdagangan dan pelaburan
yang dibangkitkan semasa aktiviti promosi diadakan di negara-negara GCC. Daripada
tempoh 2010 sehingga suku pertama 2011, MITI telah menganjurkan lima program lawatan
ke negara anggota GCC yang bertujuan untuk mempertingkatkan lagi hubungan
perdagangan dan pelaburan dengan negara anggota GCC berikut:
(i) pelancaran Pameran Perkhidmatan Malaysia Ketiga 2010
ataupun Malaysian Services Exhibtion 2010, dengan izin, di
Dubai, Emiriah Arab Bersatu dari 13 hingga 15 April 2010,
(ii) Misi Galakan Perdagangan dan Pelaburan ke Doha, Qatar,
Riyadh dan Jeddah, Arab Saudi dari 12 hingga 16 Disember
2010, dan
(iii) pelancaran Laporan Ekonomi Pelaburan Malaysia, Invest
Malaysia Economic Report oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan persidangan Invest Malaysia tahun 2011 di Abu
Dhabi dari 30 hingga 31 Januari 2011.
Selain daripada itu, beberapa lawatan bagi merapatkan hubungan antara Malaysia
dan negara-negara anggota GCC juga telah diadakan.
Lawatan rasmi Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ke Doha, Qatar dari
12 hingga 15 Disember 2010, lawatan rasmi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke
Abu Dhabi dan Dubai, Emiriah Arab Bersatu dari 18 hingga 21 Januari 2011 yang turut
disertai oleh Yang Berhormat Menteri MITI dan lawatan kerja oleh Yang Amat Berbahagia
Datin Seri Rosmah Mansor ke Muscat, Oman dari 16 hingga 19 Januari 2010 atas jemputan
Kerajaan Oman.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada aktiviti promosi perdagangan dan pelaburan
di negara GCC, Malaysia juga telah mengambil inisiatif perjanjian perdagangan bebas
antara Malaysia dan GCC. Pada 30 Januari 2011, GCC dan Malaysia telah memeterai
perjanjian rangka kerja bagi kerjasama ekonomi, komersial, pelaburan dan teknikal dengan
disaksikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semasa majlis Invest Malaysia
tahun 2011 di Abu Dhabi, Emiriah Arab Bersatu. Perjanjian ini merupakan titik permulaan
kepada perjanjian perdagangan bebas atau FTA di antara kedua pihak dan seterusnya
mengukuhkan dan meningkatkan ekonomi dua hala di antara Malaysia dan anggota GCC.
Pada tahun 2010, jumlah perdagangan Malaysia dengan negara GCC adalah
RM33.93 bilion berbanding RM10.33 bilion pada tahun 2009. Adalah dijangkakan
perdagangan di antara Malaysia dan negara GCC akan meningkat sebanyak 40 peratus
apabila perjanjian FTA ini dilaksanakan. Kelangsungan ekonomi dua hala antara kedua
pihak di sasar meningkat bukan sahaja dalam sektor pembuatan malah bakal menyaksikan
ruang-ruang peningkatan terutamanya dalam sektor pelancongan, pelancongan perubatan,
kewangan Islam, pembinaan, pendidikan dan penerokaan minyak. Ini adalah selaras
dengan Program Transformasi Ekonomi yang dilancarkan oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, masalah Malaysia telah berjaya menarik minat pelabur-
pelabur utama dari negara anggota GCC untuk melabur di Malaysia terutama dalam sektor
pembuatan, kewangan, hartanah, petroleum dan gas, perniagaan high end dan lain-lain
sektor hasil daripada aktiviti promosi perdagangan dan pelaburan yang giat dijalankan oleh
Kerajaan Malaysia.
■1020
Sebagai contoh, Malaysia telah berjaya menarik minat Mubadala Development
Corporation, sebuah investment arm, dengan izin, yang dimiliki sepenuhnya oleh Kerajaan
Abu Dhabi untuk melabur dalam beberapa pelaburan yang berkualiti dan signifikan. MDC
bercadang membuat pelaburan dalam sektor kewangan bagi Kuala Lumpur International
Financial District bernilai USD8 bilion dan leisure cluster dengan izin, di MEDINI Iskandar
Malaysia. Usaha ini dilihat sebagai satu pemangkin bagi Malaysia untuk meneruskan dan
memperhebatkan lagi strategi-strategi ke arah menarik minat syarikat-syarikat atau pelabur-
pelabur dari negara-negara GCC bagi memastikan kesinambungan pelaburan jangka
panjang dalam pelbagai sektor ke arah jalinan ekonomi yang lebih mapan. Sekian, terima
kasih.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya melihat menerusi pemeteraian rangka
kerja Perjanjian Perdagangan Bebas (FTA) antara Malaysia dan Majlis Kerjasama Teluk
(GCC) adalah antara langkah liberalisasi pelaburan asing Malaysia yang sekali gus dapat
membuka ruang perdagangan lebih besar kepada syarikat Malaysia. Bagi saya langkah ini
amat positif.
Walau bagaimanapun, soalan tambahan saya ialah apa yang membimbangkan
adalah keadaan global yang semakin tidak menentu, tidak kiralah soal kestabilan politik,
soal keselamatan, soal bencana alam dan lain-lain. Di sini saya mohon penjelasan, apakah
kementerian telah membuat jangkaan atau prediction luar biasa terhadap kesan kerjasama
dengan GCC akibat faktor-faktor yang saya sebutkan tadi, dan adakah negara-negara
Timur Tengah yang menyertai GCC masih berminat atau menunjukkan komitmen terhadap
Malaysia sedangkan mereka sendiri sekarang sedang berdepan dengan kemelut yang tidak
menentu di wilayah mereka? Terima kasih.
Dato' Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat Lipis. Saya nampak
dua soalan yang disebut tadi iaitu apakah kebimbangan keadaan yang tidak menentu di
kawasan Timur Tengah. Sekarang ini negara-negara GCC ini belum lagi menerima laporan-
laporan yang negatif terhadap perhubungan kita dengan negara-negara GCC. Jadi, kita
masih lagi menjalankan program-program yang sedia ada untuk berhubung kait dengan
enam negara GCC ini supaya kita dapat meningkatkan lagi hubungan perdagangan dan
pelaburan dengan mereka.
Kita masih mempunyai beberapa program untuk dijalankan pada masa akan
datang iaitu Malaysia Services Exhibition yang akan diadakan oleh MATRADE pada bulan
yang akan datang ini, dan begitu juga kita akan mengadakan Annual Investment Meeting di
Dubai pada hujung tahun nanti. Jadi, semua program ini kita tujukan semua untuk kita
dapat meningkatkan lagi perhubungan kita dalam perdagangan dan pelaburan dengan
pihak ini. Setakat ini, walaupun keadaan di beberapa tempat di Mesir, Libya, Yemen
nampak teruk sekali tetapi laporan dari wakil-wakil kita ataupun embassy kita di GCC ini
masih belum ada nampak yang negatif walaupun ada juga huru-hara sedikit di Bahrain.
Soalan yang kedua tadi, kita memang seterusnya ingin meneruskan menjalankan
misi penggalakan pelaburan kita untuk membawa mereka ini datang melabur di Malaysia
ini. Seperti mana yang saya sebutkan tadi, banyak pelabur yang sudah melabur di negara
kita seperti Kuwait Finance House, Al-Rajhi Bank dan juga dalam hartanah untuk
membangunkan high-end development area seperti di Pavilion ataupun di Fahrenheit 88
dan berbagai-bagai projek yang dijalankan. High-end development juga merupakan projek
ikonik bagi mereka ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Hubungan kita atau jalinan kerjasama dengan GCC setakat ini ada beberapa pengalaman
yang dianggap buruk. Salah satunya ialah kerugian yang ditanggung akibat berlakunya
perubahan atau masalah di negara Sudan yang dialami dalam sektor pelaburan yang
berasaskan petroleum. Perkara ini memang menjadi pertikaian sehingga sekarang kerana
kita tidak berjaya memberi kedudukan yang terkini berkenaan dengan jumlah pelaburan
yang telah pun hilang.
Soalan tambahan saya, oleh kerana Yang Berhormat Timbalan Menteri
mengatakan kita mengadakan usaha untuk memulihkan keadaan ini walaupun di Timur
Tengah sekarang berlaku keadaan yang paling runcing dalam tempoh 15 tahun terutama
apabila banyak negara telah mengambil keputusan untuk memperbetulkan balik keputusan-
keputusan pelaburan mereka terutama seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri sebutkan
tadi. Pertanyaan saya, minat saya, sebagaimana yang FTA kerjasama dua hala yang kita
harapkan, kita juga menjemput Qatar Investment Authority yang menjadi penanda aras kita
menjalankan kerjasama pelaburan dua hala dan kita menawarkan QIA untuk bertapak di
lapangan terbang Sungai Besi.
Saya hendak tahu apakah rasional kita memaparkan bahawa kejayaan-kejayaan
dari segi keuntungan kewangan dalam tempoh yang singkat terutama dalam kes 1Malaysia
Development Berhad (1MDB) yang mengatakan keuntungan itu terlalu besar dalam tempoh
setahun? Adakah kemungkinan ini hendak diteruskan untuk masa akan datang terutama
untuk memastikan yang mereka tidak lari atau tidak membuat perubahan polisi bersabit
dengan perubahan yang terpaksa dibuat akibat perkembangan yang berlaku di Timur
Tengah? Terima kasih.
Dato' Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tersebut,
Yang Berhormat dari Indera Mahkota. Setakat ini memang kita berusaha untuk memeterai
perjanjian framework agreement dengan pihak negara-negara GCC. Ini akan mungkin
dalam tahun ini atau tahun akan datang kita akan terus membuat perjanjian ini secara FTA
supaya perhubungan di antara GCC dengan Malaysia ini dapat dipertingkatkan lagi dari
segi itu. Dalam usaha kita mengadakan FTA nanti, memang ini akan meningkatkan
perdagangan dua hala di antara Malaysia dengan negara-negara GCC.
Lebih-lebih lagi, oleh kerana kita nampak negara anggota GCC ini juga
mempunyai pelaburan utama iaitu dalam sektor kewangan terutamanya dalam perbankan
Islam di Malaysia seperti Kuwait Finance House, sudah kekal ada di sini, Al Rajhi Banking
and Investment Corporation Berhad sudah pun ada kekal di Malaysia dan Asian Finance
Bank Berhad dan begitu juga Unicorn International Islamic Bank Berhad sudah ada kekal di
sini.
Begitu juga dari segi pembuatan atau dalam sektor perkilangan ini, negara-negara
GCC ini, kita sudah menetapkan supaya 33 projek sudah diluluskan dengan nilai berjumlah
RM4.7 bilion oleh MIDA. Ini dalam sektor pembuatan. Jadi mereka ini memang sudah ada
kekal dalam negara kita. Jadi, perjanjian FTA yang akan datang nanti mungkin akan
meningkatkan lagi perhubungan kita di antara GCC dengan Malaysia ini. Sekian, terima
kasih.
■1030
4. Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh] minta Perdana Menteri menyatakan,sama
ada kerajaan akan meminda Perlembagaan Persekutuan pada tahun ini demi menukar
persempadanan kawasan Parlimen dan kawasan Dewan Undangan Negeri. Kenapakah
Suruhanjaya Pilihan raya sengaja memindah pengundi ke pusat pengundi yang jauh dari
pusat pengundian asal mereka dan mencetuskan kekeliruan di kalangan pengundi dalam
siri pilihan raya kecil yang lepas.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, urusan kajian semula pembahagian
persekutuan dan negeri-negeri kepada bahagian pilihan raya hendaklah dijalankan dari
semasa ke semasa sebagaimana difikirkannya perlu oleh Suruhanjaya Pilihan Raya
ataupun as you deem necessary, dengan izin.
Menurut Perkara 113(2)(i), Perlembagaan Persekutuan, kajian semula tersebut
hendaklah dalam tempoh tidak kurang daripada lapan tahun atau tarikh siapnya satu kajian
semula dengan tarikh bermulanya kajian semula seterusnya. Urusan terakhir kajian semula
pembahagian Persekutuan dan negeri-negeri kepada bahagian pilihan raya bagi negeri-
negeri Tanah Melayu dan Sabah ialah pada 21 Mac 2003. Berdasarkan kepada
peruntukan, suruhanjaya Pilihan Raya boleh menjalankan kajian semula pembahagian
Persekutuan dan negeri-negeri kepada bahagian pilihan raya bermula hari ini iaitu 22 Mac
2011 apabila kajian teliti mengenainya dijalankan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan tidak dapat menentukan sama
ada Perlembagaan Persekutuan dipinda atau sebaliknya kerana apa-apa pindaan kepada
sesuatu pertukaran Perlembagaan Persekutuan hendaklah ditentukan oleh Ahli-ahli Dewan
Rakyat sendiri.
Mengenai dakwaan mengatakan Suruhanjaya Pilihan Raya memindahkan
pengundi ke pusat mengundi yang jauh dari pusat pengundian asal mereka, ia adalah tidak
benar sama sekali. Apa yang dilakukan oleh SPR adalah membetulkan locality dalam masa
indeks daftar pemilik yang tersalah ke bahagian pilihan raya yang sebenar dan
melaksanakan urusan membelah bahagi daerah mengundi. Apabila urusan pembetulan
locality dilakukan, pengundi akan mengundi di bahagian pilihan raya yang sepatutnya
mereka didaftarkan. Dalam hubungan ini, pusat mengundi mereka adalah lebih dekat
dengan tempat kediaman mereka. Begitu juga apabila urusan membelah bahagi daerah
mengundi dilaksanakan, pusat mengundi baru akan diwujudkan oleh daerah mengundi baru
tersebut dan pada kebiasaannya, pusat mengundi tersebut lebih selesa dan lebih dekat
dengan tempat kediaman mereka. Oleh itu, dakwaan mengatakan pengundi dipindahkan ke
tempat yang lebih jauh adalah tidak benar. Sekian, terima kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya
rasa amat hairanlah dengan jawapan ini yang mana katakan kalau SPR buat pemindahan
pengundi, jadi pengundi itu akan dipindah ke tempat yang lebih dekat dengan rumahnya.
Akan tetapi ini bukan apa yang sebenarnya berlaku.
Kita lihat di pilihan raya kecil Hulu Selangor, kita lihat yang mana pengundi
dipindah keluar daripada kawasan dan kita lihat pilihan raya kecil di Sibu di mana pengundi
yang telah pun membuang undi berpuluh-puluh tahun di Sibu, mereka dipindah ke Lanang
kerana untuk mengelakkan mereka daripada mengundi calon DAP... [Dewan riuh] Jadi,
memang apa yang dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri itu memang adalah
tidak benar. Sebenarnya kalau SPR memindah pengundi, jadi pengundi itu haruslah
diberitahu. Akan tetapi yang ini, courtesy seperti ini pun tidak dilakukan. Di sini saya juga
ingin tanya, sekiranya...
Seorang Ahli: Soalan.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ya, soalan. Sekiranya SPR bermula
membuat pemindaan persempadanan kawasan Parlimen dan kawasan ADUN ini, adakah
SPR akan berunding...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini sangka buruk dengan SPR
lah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Eh! Saya sedang tanyalah. Yang
Berhormat Sri Gading, saya tahu you sudah hadir tetapi tidak perlu buat intervention atau
kecoh seperti ini. Jadi saya mahu tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah pihak
SPR ini akan berunding dengan pihak kerajaan negeri khususnya kerajaan negeri Pakatan
Rakyat dan juga Ahli Parlimen di kedua-dua belah? Ini kerana, kajian ini saya rasa adalah
lebih baik kalau SPR mendapat pandangan daripada pelbagai pihak termasuk parti politik
dan juga pihak NGO. Saya juga ingin tanya sama ada yang pilihan raya negeri Sarawak ini,
adakah tempoh kempen ini akan ada selama 21 hari? Ini kerana, ini memanglah seruan
daripada pihak NGO dan juga Bersih dan juga parti politik. Ini kerana Sarawak itu memang
besar dan kalau dihadkan lapan atau sembilan hari, memang tidak adil bagi para pengundi
di negeri Sarawak... [Dewan riuh] Jadi, sila jawab... [Dewan riuh]
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Seputeh atas
soalan tambahan itu. Untuk makluman Yang Berhormat, mengenai pemindahan pemilih dan
tuduhan yang telah pun dibuat oleh Yang Berhormat sebentar tadi, Yang Berhormat sedar
bahawa SPR tidak akan berbuat begitu tanpa mengikut undang-undang. Seperti Yang
Berhormat sedia maklum, di bawah perkara 25(3), Peraturan-peraturan Pilihan Raya
(Pendaftaran Pemilih), SPR telah pun diberi kuasa untuk memindah pemilih pendaftaran
sekiranya terdapat kesilapan ataupun ada permohonan daripada pihak individu.
Dalam kes yang telah pun disebut oleh Yang Berhormat iaitu di Kampung Tanjung,
jumlah pemilih yang terlibat ialah 238 orang di Hulu Selangor. Pembetulan itu adalah
daripada Parlimen Hulu Selangor kepada kedudukan yang sebenarnya di Parlimen
Selayang. Jadi, makluman sebenarnya mengenai pembetulan ini telah pun dihantar kepada
ahli-ahli parti politik di situ yang terlibat dengan perkara berkenaan. Jadi, makluman telah
pun dimaklumkan kepada mereka. Memandangkan di sini terlibat dengan jumlah pemilih
yang banyak iaitu 238 orang, ini tidak bermakna tuduhan Yang Berhormat itu berasas sama
sekali. Mengenai kajian...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Akan tetapi pengundi tidak diberitahu...
[Dewan riuh]
Datuk Liew Vui Keong: Ya, biasanya akan dimaklumkan melalui surat kepada
alamat yang diberikan kepada pengundi.
Seorang Ahli: Mana ada?
Datuk Liew Vui Keong: Itulah responsibility kami untuk memastikan bahawa
pemilih dimaklumkan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak pernah dibuat.
Datuk Liew Vui Keong: Akan tetapi dalam kes ini, pihak parti politik telah pun
dimaklumkan. Jadi, merekalah yang perlu maklumkan kepada mereka.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Liew Vui Keong: Janganlah buat begitu Yang Berhormat, ya. Lagipun
pemindahan ini biasanya atas permohonan pengundi... [Dewan riuh] Sebenarnya saya
sendiri pun telah membuat permohonan untuk memindahkan pusat pemilih saya. Jadi,
seperti Yang Berhormat sedia maklum, mengenai kajian yang akan dijalankan oleh pihak
SPR sama ada untuk mengadakan pemindahan bahagian kawasan memandangkan kuasa
itu akan berkuat kuasa mulai daripada hari ini, that means mereka ada dua tahun untuk
menjalankan kajian itu. Jadi, kajian itu barulah bermula pada hari ini. Saya rasa nanti
apabila pihak SPR telah pun membuat keputusan akan memaklumkan kepada pihak
Parlimen sama ada laporan itu akan dibentangkan ataupun tidak di Parlimen ini, ya. Terima
kasih.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tempoh kempen?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuaran.
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Pertamanya saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, ya. Ini
asas perwujudan ataupun realignation of boundaries suatu kawasan mengundi. Apakah
sebenarnya asas yang diguna pakai oleh SPR untuk menimbangkan perwujudan ataupun
peralihan sempadan sebab Perlembagaan Malaysia mempunyai syarat-syarat. Dalam
exercises pada 2 Mac 2003 di Sabah Tuan Yang di-Pertua, cadangan SPR mengenai
kawasan baru itu saya lihat tidak mengikuti syarat-syarat yang ditentukan oleh
Perlembagaan sebab – contohnya, kawasan Tamparuli Baru yang dicadangkan itu hanya
terdiri dengan bakau dan tidak ada pekan dan sebagainya.
■1040
Kedua Tuan Yang di-Pertua, dasar SPR ialah para pengundi hendaklah mengundi
di tempat sendiri tetapi kerajaan harus sedar bahawa people are mobile. Dalam alamat kad
pengenalan itu mungkin di Tuaran tetapi ianya sudah bermastautin di Kota Kinabalu. Tak
akanlah SPR ini tukar tempat mengundinya balik di Tuaran sebab dia sudah menghuni di
Kota Kinabalu. Jadi soal ada pengundi yang tertukar ke lain tempat itu memang benar Tuan
Yang di-Pertua. Ada pengundi di kawasan saya bila di check mengundi di Terengganu. Ini
saya ingat bukan disengajakan tetapi apakah tindakan SPR untuk memperbaiki kaedah ini
sama ada pengundi itu memohon ataupun bagaimana. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih Yang Berhormat Tuaran atas soalan
tambahan ini. Mengenai asas untuk ‘reelinasi’ ini, ini tertakluk kepada bilangan pengundi
dalam sesuatu kawasan dan juga kemudahan ada untuk pengundian yang sedia ada di
tempat kawasan berkenaan. Tertakluk kepada pembangunan yang ada di situ dan juga
infrastruktur yang sedia ada di kawasan itu sebelum pihak SPR membuat keputusan. Jadi
dalam membuat keputusan sama ada akan mengadakan pembahagian ini pihak SPR juga
akan menyiapkan cadangan dan memaklumkan kepada orang awam dengan
mempamerkan cadangan ini dan orang awam boleh membuat respons dan juga sekiranya
ada yang tidak puas hati di dalam perkara ini pihak SPR boleh menyiasat perkara ini.
Seperti Yang Berhormat Tuaran maklumkan kadangkala terdapat alamat pengundi
di atas IC dan di situlah kadangkala wujudnya kekeliruan kerana pihak SPR akan
menggunakan alamat di IC itu untuk menentukan tempat pengundi seseorang individu.
Terima kasih.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, satu soalan lagi
Tuan Yang di-Pertua. Soalan yang pendek.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, satu soalan tambahan.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Boleh Tuan Yang di-Pertua soalan pendek.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau saya benarkan nanti Yang Berhormat Arau marah
pada saya. Tadi Yang Berhormat Arau minta soalan tambahan ketiga.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Ini Batu Gajah!
Tuan Yang di-Pertua: Ya, lagi Yang Berhormat Arau mengamuk.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini soalan pasal daerah.
Tuan Yang di-Pertua: Datuk Haji Yusof bin Haji Mahal, Labuan. Lain kali saya
panggil Yang Berhormat Putatan dan Yang Berhormat Batu Gajah.
5. Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan] minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan, adakah kementerian bercadang untuk membina sebuah universiti di Labuan
yang mempunyai identiti contohnya, full-fledged university di Labuan yang membolehkan
universiti yang ada sekarang menambah pengajian khusus kepada oil and gas, dan
kejuruteraan laut yang sesuai dengan keperluan di Labuan.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato' Saifuddin bin Abdullah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Dewan yang mulia ini penubuhan sesebuah
institusi pengajian awam adalah dibuat berdasarkan keperluan strategik dan semasa
negara. Ia dibuat dengan mengambil kira kemampuan pembiayaan kerajaan, kepentingan
bidang tujahan atau kebitaraan tertentu terhadap pembangunan sosial ekonomi negara,
sumber manusia yang mencukupi serta keperluan sumber tenaga yang diperlukan oleh
pasaran kerja tempatan.
Oleh yang demikian, kementerian berpandangan jumlah IPTA yang sedia ada
adalah mencukupi untuk menampung keperluan semasa dan fokus kita sekarang ialah
untuk memperkasa IPTA yang sedia ada. Oleh yang demikian, pada waktu ini kementerian
tidak mempunyai perancangan untuk menubuhkan IPTA baru di Labuan kerana di sana
telah pun ada kampus cawangan Universiti Malaysia Sabah. Bagi tujuan kursus oil and gas
dan kejuruteraan laut pada masa ini terdapat lima buah IPT yang menawarkan program
yang berkaitan iaitu di Universiti Malaya, Universiti Kebangsaan Malaysia, Universiti
Teknologi Malaysia, Universiti Teknologi MARA dan juga Politeknik Kuching di Sarawak.
Terima kasih.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kalau kita lihat mengikut sejarah
penubuhan Universiti Malaysia Kampus Antarabangsa Labuan yang mana daripada
kampus asalnya daripada Sabah adalah wujudnya International Offshore Financial Centre
di Labuan yang mana jurusan-jurusan yang diadakan di situ terdiri daripada offshore
financing dan juga IT.
Akan tetapi kalau kita lihat sewaktu lawatan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri baru-baru ini 26 hari bulan sewaktu penutupan Hari Wilayah beliau sendiri telah pun
mengumumkan bahawa Labuan dijadikan hab oil & gas yang ketiga di Malaysia. Jadi oleh
itu saya rasa sudah waktunya untuk kita meng upgrade universiti yang ada. Bukan kita
membuat yang baru tapi kita upgrade universiti yang ada sekarang. Cabang kampus
daripada negeri Sabah iaitu UMSKL dijadikan kampus full-fledged university kerana kalau
kita tambah pun tidak banyak biaya yang kita wujudkan dan juga jurusan-jurusan yang kita
minta tambahan adalah jurusan untuk oil and gas dan juga jurusan-jurusan marin
engineering dan juga yang lain-lain yang bersesuaian dengan kehendak semasa waktu ini
di mana Labuan sendiri adalah bersesuaian untuk kampus maritim di mana Labuan sendiri
adalah terdiri daripada sebuah pulau yang mana di Labuan sendiri mempunyai oil and gas
yang ada dan shipyard yang cukup besar.
Jadi bersesuaianlah kita memohon agar kementerian mempertimbangkan supaya
Labuan itu dipertimbangkan diwujudkan sebuah universiti ataupun di upgrade universiti
yang ada sekarang untuk menjadikan full-fledged university untuk memudahkan jurusan-
jurusan tersebut dibuat di Labuan kerana kalau kita lihat berdasarkan kampus yang ada kita
harus memohon melalui kampus induk dan juga bukan senang untuk memohon kerja-kerja
tersebut. Jadi oleh itu permohonan rakyat Labuan dan juga penduduk di sekitar Labuan
haraplah dipertimbangkan. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang benar
seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat Labuan. Ketika kampus cawangan Universiti
Malaysia Sabah ditubuhkan di Labuan ia bersesuaian dengan fungsi Labuan sebagai
dengan izin, Labuan International Business and Financial Centre.
Namun demikian, benar juga apa yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Labuan
dengan pengumuman yang disebutkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-
baru ini.
Tuan Yang di-Pertua, kalau semua Ahli Parlimen pitching dengan izin, begini untuk
kepentingan kawasan masing-masing saya fikir kerja kita menjadi lebih mudah. Kita ambil
kira pandangan Yang Berhormat Labuan dan kita sedia untuk menimbangkannya
bergantunglah kepada kemampuan kita untuk melaksanakannya. Terima kasih... [Tepuk]
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun]
Prof. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Soalan spesifik Yang Berhormat pasal Labuan dan
universiti. Lain kali saya akan timbang untuk soalan tambahan sampai tiga. Kalau Ahli-ahli
Yang Berhormat mengemukakan soalan tambahan pendek, singkat dan padat dan kalau
jawapan juga dari menteri pendek, singkat dan padat. Yang Berhormat Padang Terap,
soalan ini soalan spesifik.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Spesifik Tuan Yang di-Pertua.
berkaitan dengan UMS Labuan.
Tuan Yang di-Pertua: Mengenai dengan Labuan?
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin bangkitkan rungutan
yang ditimbulkan oleh pelajar-pelajar mahasiswa Universiti Malaysia Sabah cawangan
Labuan yang sebelum ini mereka telah menemui saya dan menghantar beberapa
memorandum kepada saya berkaitan dengan masalah air dan juga masalah keselamatan
yang berlaku di Universiti Malaysia Sabah. Apakah tindakan yang diambil kerana kalau kita
lihat di sini jawapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menunjukkan bahawa UMS
yang ada di Sabah itu adalah satu universiti yang cukup berprestij berada di sana.
Diucapkan tahniah kepada pihak kementerian. Bagaimanakah pihak kementerian
menyelesaikan masalah ini yang saya difahamkan ketika memorandum itu sampai kepada
saya mereka terpaksa mandi di luar daripada Universiti Malaysia Sabah. Perkasakan
universiti terlebih dahulu untuk melihat universiti yang baru dibina. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
masalah air yang saya faham di Labuan itu bukan hanya melibatkan pelajar-pelajar
Universiti Malaysia Sabah kampus Labuan tetapi juga kawasan sekitarnya. Langkah yang
dilakukan oleh pihak universiti adalah membawa bekalan air diangkut bekalan air ketika
bekalan air itu terputus. Kita maklum kerana memorandum tidak tahu sama ada
memorandum yang sama atau yang lain juga sampai ke Kementerian Pengajian Tinggi kita
memantau keadaan ini. Namun demikian saya hendak nyatakan yang pihak pentadbiran
Universiti Malaysia Sabah mencuba sedaya-upaya untuk mengatasi masalah tersebut.
Terima kasih.
■1050
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Tuan Yang di-Pertua, untuk menambah
Yang Berhormat Timbalan Menteri masalah itu sudah selesai dan air yang didatangkan di
Labuan melalui second pipe line sudah pun selesai dan akan dapat ditampung sehingga
2030. Jadi masalah air sudah pun selesai, terima kasih.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Ini markah tambahan untuk MP Labuan, Tuan
Yang di-Pertua.
6. Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka] minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan:
(a) jumlah ibu tunggal yang memohon bantuan untuk tahun 2010,
sila berikan angka mengikut setiap negeri; dan
(b) senaraikan semua jenis bantuan yang dapat diberikan kepada
mereka.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Puan
Heng Seai Kie]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat
menyediakan pelbagai skim bantuan kebajikan bagi memastikan golongan miskin dan
berkeperluan termasuk ibu tunggal dapat dibantu. Sepanjang tahun 2010, sebanyak
RM163,855,217 telah disalurkan kepada seramai 73,255 orang penerima bantuan dari
kategori ibu tunggal di seluruh negara. Antaranya negeri Sarawak mencatatkan jumlah
tertinggi bagi penerima bantuan kategori ibu tunggal iaitu 13,308 kes dengan jumlah
peruntukan yang telah disalurkan sebanyak RM27,082,479. Manakala Wilayah Persekutuan
Labuan pula mencatatkan jumlah terendah iaitu RM137 kes dengan jumlah peruntukan
sebanyak RM264,000. Bagi jumlah kes dan peruntukan yang telah disalurkan ke setiap
negeri perincian tersebut akan diberikan kepada Ahli Yang Berhormat secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, jenis-jenis bantuan yang disediakan oleh kementerian
melalui JKM kepada golongan ibu tunggal adalah seperti pertamanya Bantuan Kanak-
kanak (BKK) di mana ia adalah untuk membantu menampung perbelanjaan persekolahan
anak-anak dari keluarga miskin termasuk ibu tunggal. Kadar bantuan ini adalah antara
RM100 seorang anak sebulan hingga maksimum
RM450 sekeluarga sebulan. Pada tahun 2010, sebanyak 47,526 orang ibu
tunggal menerima bantuan kanak-kanak melalui JKM dengan peruntukan berjumlah
RM111,986,603. Negeri Sarawak telah mencatatkan jumlah tertinggi iaitu 7,316 kes dengan
jumlah peruntukan sebanyak RM15,331,565. Manakala Wilayah Persekutuan Labuan
mencatatkan jumlah kes terendah iaitu sebanyak 58 kes dengan jumlah peruntukan
RM106,800.
Kedua adalah Bantuan Geran Pelancaran. Bantuan ini dipertimbangkan kepada
semua klien termasuk golongan ibu tunggal yang berminat untuk menjalankan perniagaan
kecil-kecilan sebagai bantuan modal permulaan yang boleh mendatangkan pendapatan ke
arah hidup berdikari dan tidak bergantung kepada bantuan bulanan secara berterusan dari
JKM. Kadar bantuan ialah maksimum RM2,700 seorang sekali gus. Sepanjang tahun 2010
sejumlah RM357,500 telah disalurkan kepada 142 ibu tunggal sebagai modal permulaan.
Negeri Terengganu mencatatkan jumlah kes tertinggi iaitu sebanyak 67 kes dengan jumlah
peruntukan RM173,200.
Yang ketiga Bantuan Am. Bantuan bulanan ini dipertimbangkan kepada keluarga
miskin dan daif termasuk golongan ibu tunggal untuk membantu meringankan kesulitan
kewangan yang dihadapi buat sementara waktu sehingga suatu jangka masa mereka dapat
berdikari. Kadar bantuan yang diberikan adalah berbeza mengikut negeri. Pada tahun 2011,
sebanyak 25,587 ibu tunggal menerima batuan am melalui JKM dengan peruntukan
berjumlah RM51,511,114. Negeri yang mencatatkan jumlah penerima bantuan tertinggi
adalah Sarawak, iaitu 5,992 kes dengan jumlah peruntukan sebanyak RM11,750,914.
Negeri yang mencatatkan jumlah terendah adalah Wilayah Persekutuan Labuan dengan 70
kes dengan jumlah peruntukan sebanyak RM134,600.
Selain itu, untuk makluman Dewan yang mulia ini, kementerian melalui Jabatan
Pembangunan Wanita menjalankan pelbagai program peningkatan kapasiti dan latihan
kemahiran ekonomi untuk ibu-ibu tunggal seperti pengasuhan kanak-kanak dan industri
pemakanan. Sekian terima kasih.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, memandangkan di antara
ibu-ibu tunggal ini memang mempunyai kepakaran dan kebolehan masing-masing dan
mereka memang ingin terus bekerja tetapi pada masa yang sama terpaksa juga menjaga
anak-anak ataupun ahli keluarga yang perlu penjagaan. Soalan tambahan saya,
bagaimanakah kementerian akan melibatkan pihak swasta terutama korporat-korporat atau
majikan yang besar ini untuk memberi ruangan masa dan kemudahan kepada ibu-ibu
tunggal ini dan apakah insentif kementerian agar untuk menggalakkan usaha-usaha pihak
swasta ini. Terima kasih.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tambahan yang
telah dikemukakan. Untuk kementerian, kita memang menggalakkan ibu tunggal supaya
berdikari iaitu keluar bekerja berdasarkan kemahiran masing-masing, dan sebagai galakan,
untuk membantu mereka mengatasi masalah penjagaan kanak-kanak, kementerian melalui
JKM kita iaitu agensi di bawah kementerian ini menyediakan perkhidmatan taska komuniti
dan juga di samping itu kita juga ada menyediakan taska-taska di tempat kerja untuk
kakitangan di sektor awam bagi mereka yang pendapatan isi rumah kurang daripada
RM3,000 sebulan. Sekian terima kasih.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun]
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Tiga-tiga pun kawan. Yang Berhormat Maran. Setiausaha
BBC Sri Gading. Yang Berhormat Maran.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya juga bendahari BBC...
[Ketawa] Makna selepas Yang Berhormat Maran, bagi saya.
Tuan Yang di-Pertua: Saya terpandang dahulu Setiausaha BBC. Lain kali BBC
berpakat. Sila.
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Jutaan terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bagi soalan nombor tigalah.
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak ucapkan selamat datang kepada pelajar-pelajar Sekolah Menengah Kebangsaan
Agama Al-Irshad, Kepala Batas dan Sekolah Tinggi Klang bersama dengan kita... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat kerana cukup banyak jasa kepada ibu
tunggal dan kita simpati dengan ibu tunggal. Lazimnya setiap kumpulan masyarakat ini dia
ada persatuan dia sendiri. Yang bekas tentera, bekas polis, persatuan belia dan
sebagainya. Persatuan-persatuan ini biasanya memainkan peranan yang cukup besar
kepada kumpulan-kumpulan mereka untuk kebajikan mereka dan sebagainya.
■1100
Saya ingin tahu daripada kementerian, di seluruh negara sekarang berapakah
jumlah persatuan ibu tunggal yang berada di seluruh negara di negeri-negeri. Saya
difahamkan di Pahang itu ada Persatuan Ibu Tunggal Mutiara. Mereka ini berjalan
bersendirian bersama mereka walaupun sedikit mendapat sokongan daripada kita Ahli
Parlimen Barisan Nasional khususnya.
Jadi saya hendak tahu sejauh manakah peranan berkesan yang dimainkan oleh
persatuan-persatuan ini dan sudah tentulah mereka ini perlukan sokongan bukan sahaja
kerajaan, badan sukarela dan juga yang disebutkan oleh sahabat kita yang pertama tadi,
peranan badan sukarela ataupun swasta dan sebagainya.
Saya hendak bertanya, berapakah jumlah peruntukan yang disalurkan oleh
kementerian ini kepada persatuan-persatuan yang ada di seluruh negara bagi
membolehkan mereka ini bergerak dan menggerakkan persatuan yang ada di samping
sokongan yang telah pun diberikan oleh pihak kementerian sendiri. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Maran yang begitu prihatin
terhadap kebajikan ibu tunggal. Untuk menjawab soalan Yang Berhormat, pada masa ini
saya tidak mempunyai data terperinci tentang jumlah persatuan ibu-ibu tunggal yang
terdapat di seluruh negara. Saya minta jawapan secara bertulis tetapi tentang peruntukan
ataupun bantuan yang disalurkan oleh kementerian kepada persatuan ibu tunggal, ia
adalah bergantung pada jenis program dan juga permohonan yang dikemukakan. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Atas dua sebab. Pertamanya, saya pun prihatin dengan
kebajikan ibu tunggal. Keduanya sempena dengan Hari Wanita baru-baru ini yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat daripada Bukit Mertajam. Atas kedua-dua sebab itu saya
benarkan satu lagi soalan tambahan dan saya nampak Yang Berhormat Sri Gading beria-ia
sangat... [Ketawa] Sila Yang Berhormat Sri Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tiada kata secantik bahasa Tuan Yang di-Pertua. Tiada gambar secantik lukisan
hendak kita gambarkan kebaikan kementerian membantu ibu tunggal termasuklah kedua-
duanya. Ibu tunggal Tuan Yang di-Pertua ialah janda. Janda Tuan Yang di-Pertua ialah
orang yang telah bersuami sama ada suaminya meninggal. Akan tetapi yang terbanyak
seperti mana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, bahagian agama
dua minggu yang lalu, setiap 15 minit satu perceraian. Ini keadaan yang menakutkan.
Saya berharap pihak kementerian menggubal undang-undang untuk menghukum
lelaki-lelaki yang tidak bertanggungjawab Tuan Yang di-Pertua, yang menyebabkan
perceraian, menyebabkan janda dan menyebabkan ibu tunggal. Lelaki-lelaki yang bersifat
seperti bapa ayam. Tenggek sana, tenggek sini, lepas. Tenggek sana, tenggek sini, lepas.
Apakah kita hendak membenarkan seterusnya perlakuan yang tidak bertanggungjawab
oleh lelaki seperti ini? Yang ada di Dewan ini termasuk Tuan Yang di-Pertua adalah lelaki
yang budiman. Yang 15 minit berlaku satu perceraian, ini satu musibah yang besar kepada
negara yang menyebabkan generasi akan datang, masyarakat kita yang membebankan
kerajaan. Jutaan, ratusan ringgit yang telah dikeluarkan oleh kerajaan bagi membantu ibu
tunggal. Ini ialah Kerajaan Barisan Nasional yang orang Sarawak harus nilai juga kebaikan
ini untuk merekalah.
Jadi, adakah kementerian boleh atau hendak menggubal undang-undang
menghukum lelaki yang tidak bertanggungjawab ini? Kahwin, dapat anak, cerai. Kahwin,
dapat anak, cerai. Tinggal! Tinggal! Tinggal! Tinggal! Yang menanggung beban ialah
perempuan. Sempena Hari Wanita ini Tuan Yang di-Pertua, saya juga bersama Tuan Yang
di-Pertua. Mari kita bela wanita. Kalau tidak lelaki membela wanita, siapa lagi Tuan Yang
di-Pertua. Saya berharap kementerian guballah undang-undang bagi menghukum lelaki
yang tidak bertanggungjawab ini... [Disampuk] Minta sedikit penjelasan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua di atas kemurahan kedermawanan, kebaikan hati, timbang rasa Tuan Yang
di-Pertua. Mudah-mudahan berterusanlah sifat mulia Tuan Yang di-Pertua ini. Sekian,
terima kasih,
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat atas cadangan yang telah
dikemukakan. Walaupun punca perceraian tidak semestinya berpunca daripada si suami
semata-mata tetapi saya memang bersetuju dengan Yang Berhormat bahawa lelaki yang
tidak bertanggungjawab haruslah dikenakan hukuman yang setimpal. Walau
bagaimanapun, tentang soal menghukum, itu adalah di luar bidang kuasa kementerian ini.
Oleh itu kita serahlah kepada kementerian yang berkenaan untuk membuat pertimbangan
yang sewajarnya. Sekian, terima kasih.
[Soalan No.7 – Y.B. Datuk Tiong Thai King (Lanang) tidak hadir]
8. Puan Chong Eng [Bukit Mertajam] minta Perdana Menteri menyatakan, pecahan
jumlah mengikut gender, pengurusan teratas dalam perkhidmatan awam, termasuk SUK,
Pengarah, Ketua Jabatan, Pegawai Daerah dan Ketua Eksekutif. Bilakah sasaran
sekurang-kurangnya 30 peratus penglibatan wanita akan tercapai.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Bukit Mertajam. Soalan ini adalah
soalan mengenai wanita lagi. Jumlah pegawai kumpulan pengurusan tertinggi dalam
perkhidmatan awam Persekutuan adalah seramai 1,604 orang. Ini tidak termasuk pegawai
kumpulan pengurusan tertinggi di badan-badan berkanun, polis, tentera dan juga ketua
eksekutif.
Sasaran sekurang-kurangnya 30 peratus penglibatan wanita dalam jawatan
pembuat keputusan telah pun dicapai di mana seramai 521 pegawai wanita yang mewakili
32.48 peratus telah menjawat jawatan dalam kumpulan pengurusan tertinggi. Sekian,
terima kasih.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa Yang
Berhormat Timbalan Menteri sengaja memberikan satu jumlah kerana soalan saya ada
tanya memberi pecahan jumlah mengikut gender termasuk SUK, pengarah, ketua jabatan,
pegawai daerah dan ketua eksekutif. Saya rasa saya sudah memberi notis yang amat lama.
Sepatutnya ada jawapan untuk ini.
Saya rasa Yang Berhormat tidak ingin memberi angka-angka yang spesifik kerana
dia rasa malu. Ini kerana percentage itu saya rasa amat kecil. Akan tetapi saya rasa ini
adalah kerana kita mesti menghadapi masalah yang sepenuhnya. Jadi saya memohon
untuk diberikan semua jawapan yang saya sudah tanya. Bilakah umpamanya saya hendak
tanya pegawai daerah, ada berapa orang dan berapa orang wanita? Bilakah kita hendak
mencapai sekurang-kurangnya 30 peratus daripadanya adalah wanita? Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Saya tidak malu dengan wanita. Jadi itu satu tohmahan yang tidak betul. Yang Berhormat
Bukit Mertajam ini kena faham bahawa dalam pengisian sesuatu jawatan, sekiranya seperti
SUK, pengarah itu, kita tidak boleh mengasingkan jawatan tersebut dalam kiraan
percentage yang diminta oleh pihak Yang Berhormat. Jadi tidak semestinya bahawa
jawatan itu mesti kena mengatasi 30 peratus. Kita perlu mengambil jumlah keseluruhannya
untuk mengira the percentage iaitu yang sasaran kita untuk mencapainya. It is not like
mengambil individual jawatan and then mengira daripada situ. Itu tidak betul because
kedudukan semua jawatan ini adalah mengikut merit dan juga acceptance ataupun
penerimaan.
■1110
Untuk maklumat Yang Berhormat, jumlah pecahan Pegawai Kumpulan
Pengurusan Tertinggi adalah seperti berikut:
|               GRED              |         LELAKI        |      PEREMPUAN      |
|       Turus 3 dan ke atas       |           31          |          7          |
|              JUSA A             |           53          |          13         |
|              KHAS A             |           24          |          8          |
|              JUSA B             |          164          |          51         |
|              KHAS B             |           75          |          54         |
|              JUSA C             |          536          |         177         |
|              KHAS C             |          200          |         211         |
| Jumlah Peratus Mengikut Jantina | 1,083 (67.52 peratus) | 521 (32.48 peratus) |
|        Jumlah Keseluruhan       |         1,604         |                     |
Jadi, senarai bagi pegawai-pegawai wanita yang menjawat jawatan Ketua
Setiausaha, Ketua Pengarah dan juga Ketua Perkhidmatan buat setakat ini kita ada tujuh
orang wanita. Seorang jadi Ketua Pengarah, dua orang jadi Ketua Setiausaha, seorang
Akauntan Negara Malaysia, seorang Ketua Setiausaha Kementerian Penerangan
Antarabangsa dan Industri, Ketua Setiausaha Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat, Ketua Setiausaha Kementerian Perusahaan, Perladangan dan
Komuniti, Ketua Setiausaha Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi.
Bagi senarai pegawai guna sama yang menjawat jawatan sebagai Ketua Daerah
ialah tiga wanita yang Gred M54 di Daerah Kuantan, di Daerah Melaka Tengah dan juga di
Daerah Seberang Perai Selatan. Untuk jawatan pegawai daerah ini, this one is base on
merit dan juga penerimaan atau acceptance. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okay, since nobody interested, sila Yang Berhormat Bukit
Mertajam. Your favorite subject.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, yang selalu kita
katakan ada glass ceiling. Selalunya pemimpin-pemimpin lelaki akan mengatakan bahawa
there is no undang-undang yang menghalang kaum wanita menjawat jawatan yang tinggi
seperti Perdana Menteri tetapi ada glass ceiling di mana dia tidak dilihat dan dia tidak ada
undang-undang yang tetapkan tidak boleh tetapi ada katakan tadi Timbalan Menteri
mengatakan memandangkan acceptance, depends on acceptance dan siapakah yang
menetapkan acceptance ini dan juga katakan bahawa ini adalah neutral. Tidak kira wanita
atau lelaki tetapi kalau kita tidak kira, kalau kita neutral itu, neutral itu adalah bias ataupun
dia tidak adil kepada minoriti di dalam servis ini.
Jadi ini adalah yang dikatakan glass ceiling dan saya harap dan semua data ini
adalah penting untuk membezakan gender. Berapa orang wanita menjadi Pegawai Daerah?
Tiga out of? Bolehkah saya minta tahu out of berapa? Saya rasa beratus-ratus atau ribu.
Adakah ia akan mendatangkan kesan kerana wanita tidak akan dilihat sebagai contoh
pemimpin dan selalunya kalau kita hendak memilih pemimpin, kita tidak beri keutamaan
kepada wanita kerana wanita tidak menunjukkan modelnya tetapi kalau kita tidak memberi
peluang, macam mana kita hendak lihat bahawa ada pemimpin wanita dan inilah saya
katakan kita mesti balance kan. Di dalam universiti kita sangat khuatir bahawa ada ramai
pelajar wanita tetapi di dalam bidang politik, di dalam jawatan-jawatan yang tinggi ini kita
tidak khuatir langsung. Kita kata bahawa tidak perlu ada wanita yang menjadi pemimpin
tertinggi.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan Yang Berhormat, bukan kenyataan
tambahan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Jadi, soalan tambahan ialah kalau Barisan
Nasional telah menangani CEDAW. CEDAW salah satunya ialah mencapai sekurang-
kurangnya 30 peratus pembuat keputusan adalah wanita tetapi sampai hari ini belum ada
azam politik untuk mencapainya. Ini menunjukkan bahawa Barisan Nasional tidak ikhlas.
Adakah ini benar? Saya tanya, adakah ikhlas? Kalau ikhlas, macam mana? Boleh
tunjukkan bahawa Barisan Nasional ikhlas dalam isu ini. Terima kasih.
Datuk Liew Vui Keong: Terima kasih kepada Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Yang Berhormat sedia maklum bahawa Kerajaan Barisan Nasional ini memang sentiasa
prihatin dengan pembangunan wanita di negara ini dan telah pun nampak daripada bantuan
yang telah pun diberi kepada pihak wanita. Mengenai isu acceptance yang telah pun
ditimbulkan oleh Yang Berhormat tadi, Yang Berhormat ingin faham bahawa isu acceptance
ini memanglah terpulang kepada the class as you said tadi bahawa glass ceiling. Jadi
terpulang kepada penduduk ataupun mereka yang dapat menentukan kedudukan wanita
dalam sesebuah organisasi ataupun dalam negara ini.
Walaupun kerajaan sememangnya mengadakan undang-undang dan juga polisi-
polisi untuk memastikan bahawa manfaat kepada wanita ini terjamin, jadi bagi pengisian
kedudukan itu seperti yang saya katakan tadi memanglah tertakluk kepada penerimaan.
Jadi wanita sedia juga diterima dan juga jumlahnya adalah bertambah dan tidak pernah
mengurang.
Jadi ini satu trend yang baik, satu trend yang memang sihat dan kita boleh lihat
bahawa kedudukan wanita di negara ini, di Malaysia telah pun meningkat sekiranya
dibandingkan dengan negara-negara asing ataupun negara jiran kita. So this is a good sign
dan kita dapat lihat bahawa kadangkala a bit kontradiksi di antara wakil-wakil daripada
pihak pembangkang yang mengatakan ada wanita yang ada kebolehan tetapi dapat
menerima kutukan kadangkala daripada pihak Yang Berhormat.
Jadi ini saya rasa tidak seimbang. Yang penting ialah kita memberi peluang
kepada semua wanita di sini tanpa memilih latar belakang mereka untuk memastikan
mereka dapat menyumbang kepada pembangunan negara kita ini. Sekian.
9. Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran] minta Menteri
Pelajaran menyatakan, apakah dasar kerajaan sekarang berkaitan dengan bantuan
kewangan kepada murid-murid di bawah skim KWAPM.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua,
Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin (KWAPM) telah ditubuhkan pada tahun 2003 di
bawah seksyen 10, Akta Tatacara Kewangan 1957. Penubuhan kumpulan wang ini
bertujuan untuk membantu pelajar miskin untuk meneruskan persekolahan serta menjana
kecemerlangan pendidikan mereka. Bantuan kewangan ini telah banyak membantu murid-
murid mengikuti proses pengajaran dan pembelajaran dengan lebih berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, secara umum bantuan kewangan yang telah disediakan di
bawah Tabung Kumpulan Wang Amanah Pelajar Miskin (KWAPM) Kementerian Pelajaran
Malaysia adalah terbuka kepada semua murid miskin warganegara Malaysia yang
bersekolah di sekolah kerajaan dan bantuan kerajaan tanpa mengira bangsa, kaum dan
agama.
Kementerian Pelajaran akan terus memantapkan KWAPM kerana ianya
merupakan bantuan kepada murid-murid yang datangnya daripada golongan miskin dan
miskin tegar bagi memastikan mereka tidak tercicir dalam pendidikan. Ini adalah bertepatan
dengan objektif penubuhan KWAPM iaitu bagi memastikan tiada murid yang tercicir
daripada persekolahan akibat kemiskinan. Langkah ini juga sebagai usaha kerajaan dalam
memastikan dasar pendidikan wajib yang telah berkuat kuasa mulai tahun 2003
dilaksanakan sepenuhnya.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, bantuan kewangan KWAPM diberikan
kepada murid yang layak daripada Tahun Satu hingga Tingkatan Satu sahaja. Pada tahun
2010, murid yang layak menerima bantuan ini disenaraikan melalui data e-Kasih manakala
bagi murid lain yang difikirkan jika layak tetapi tidak disenaraikan melalui data e-Kasih perlu
membuat permohonan kepada pihak sekolah. Terima kasih.
■1120
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Tuan Yang di-Pertua,
baru-baru ini, pada tahun lalu Kementerian Pelajaran telah membuat pengumuman bahawa
hanya mereka yang terdiri daripada keluarga miskin yang terdaftar dalam e-Kasih dan ini
melibatkan pengurangan mereka yang menerima daripada jumlah yang diberi dahulu
seperti Yang Berhormat katakan yang telah memohon kepada jumlah yang begitu sedikit.
Ini telah menyebabkan kegelisahan keluarga-keluarga. Kita pun merayu kepada
kementerian. Saya ingin tahu sama ada mereka yang telah menerima dahulu itu diberi
seterusnya atau tidak?
Seterusnya, apakah Kementerian Pendidikan membantu untuk mendaftarkan
murid-murid itu yang dahulu di luar e-Kasih itu disenaraikan dalam e-Kasih seperti apa yang
dibuat oleh Kementerian Pertanian dalam Program SUBUR, beras. Kalau sekiranya jumlah
penerima itu dikembalikan seperti dahulu, adakah surat pemberitahuan telah dikirim kepada
sekolah-sekolah supaya pihak pengetua dan guru besar memaklumkan kepada keluarga.
Ini kerana adalah anxiety Yang Berhormat, di kalangan masyarakat yang terlibat. Terima
kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih dan
tahniah kepada Yang Berhormat yang begitu prihatin tentang soal ini. Sebenarnya, ingin
saya memberi satu gambaran kepada Ahli Yang Berhormat. Pada tahun lalu jumlah
penerimanya 631,80 orang. Ini melibatkan jumlah RM160,156,500 dan ini merupakan satu
jumlah yang agak besar.
Pada tahun lalu, kita gunakan data e-Kasih, kemudian pada waktu yang sama
juga, pihak sekolah juga telah diberi satu mandat melalui satu jawatankuasa untuk menapis
permohonan sebab itulah jumlahnya menjadi RM631 juta. Pada awal tahun ini, oleh kerana
kita diminta untuk menggunakan data e-Kasih, maka kita terpaksa hadkan kepada jumlah
dan pada awal tahun ini, kalau kita mematuhi e-Kasih sahaja, hanya RM25,162,300 diberi
kepada pelajar-pelajar melibatkan 47,159.
Walau bagaimanapun, oleh kerana ramai Ahli Yang Berhormat telah bersuara
tentang perkara ini, perkara ini telah dibawa kepada Kabinet dan Kabinet telah membuat
keputusan. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Timbalan Perdana Menteri telah
mengatakan bahawa kita perlu membantu. Ini selaras dengan slogan 1Malaysia “Rakyat
didahulukan”. Masih ada pelajar-pelajar atau keluarga tidak didaftarkan di bawah e-Kasih
tetapi pada waktu yang sama, sekolah boleh mengenal pasti bagaimana latar belakang
mereka. Jadi, kita telah menurunkan arahan iaitu selain daripada kita boleh menggunakan
data e-Kasih, pihak sekolah juga ada satu jawatankuasa KWAPM ini untuk meneliti sama
ada mereka layak atau tidak? Kalau mereka telah diterima, maka kita boleh memberikan
bantuan melalui KWAPM mengikut syarat yang ditetapkan seperti tahun yang lalu. Terima
kasih.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya cukup
menyanjung tinggi atas usaha kerajaan memberi bantuan kewangan di bawah Skim
KWAPM ini. Cuma, saya ingin tanya Yang Berhormat apakah kerajaan bercadang dari segi
penyampaian bantuan ini saya dapati ianya dilakukan oleh pemimpin-pemimpin parti politik
di peringkat sekolah-sekolah yang terlibat.
Saya dapati adalah lebih baik penyampaian ini dilakukan oleh Pegawai Daerah,
Pegawai Pendidikan Daerah atau pun Pengarah Pelajaran Negeri atau pun pegawai-
pegawai kanan, pemimpin-pemimpin parti politik daripada kerajaan boleh hadir. Akan tetapi
yang menyampaikan ucapan dan yang menyampaikan bantuan ini di kalangan Pegawai
PPD atau pun di pejabat pelajaran negeri. Saya cadangkan begini sebab saya mendapat
maklum balas, syarahan-syarahan yang terlalu banyak politik dan memuji-memuji kerajaan
terlebih-lebih sangat daripada parti pemerintah membuatkan penerima-penerima, ibu bapa
naik cuak dan jadi negatif.
Jadi, untuk melaksanakan program transformasi yang dikatakan sekarang ini, saya
rasa pendekatan yang paling baik untuk kerajaan mengizinkan mereka menyampaikan
bantuan, pemimpin-pemimpin parti politik kerajaan boleh hadir tetapi biar kakitangan
kerajaan, pegawai-pegawai tinggi menyampaikan maklumat, mengangkat kerajaan, memuji
kerajaan. Lebih afdal orang kata, lebih berkesan. Memang kadang-kadang bercakap ini
seronok sangat sehingga dia tidak sedar ucapan itu memberi negatif kepada imej kerajaan
pusat sendiri. Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan
terima kasih di atas pandangan Yang Berhormat itu dan saya akan mengangkat kepada
pihak kementerian untuk meneliti. Oleh kerana selama ini kita ada menerima suara-suara
yang berlainan. Pertama, kadang kala Ahli Yang Berhormat sendiri memperjuangkan
bantuan KWAMP. Macam baru-baru ini mereka dapat dari peringkat akar umbi yang
mengatakan mereka perlu dibantu. Maka, saya rasa kalau PPD hendak menjemput Ahli
Parlimen atau pun wakil rakyat atas dasar mereka menghargai sumbangan mereka. Itu
yang pertama.
Walau bagaimanapun Kementerian Pelajaran tidak ada menetapkan satu tatacara
dari segi penyampaian, majlis apa yang patut dianjurkan, siapa yang patut berucap. Ini
bukan suatu perkara yang kita tetapkan sangat secara rigid. Itu yang pertama. Pada waktu
yang sama juga, penyampaian.
Kadang kala kita terus sampaikan kepada pihak sekolah dan sekolah sahaja yang
menyampaikan kepada pelajar. Apa yang penting ialah bantuan itu sampai kepada
golongan sasar yang kita harap-harapkan.
Jadi, saya rasa tentang ceramah politik ini sebenarnya kita tidak galakkan dan
memang kita tidak benarkan pun. Kalau kita hendak membuat ucapan pun biarlah kena
pada tempat. Kita menerangkan bagaimana kita membantu pelajar dan kita juga memberi
galakan kepada golongan miskin supaya bekerja keras untuk menjadi seorang manusia
yang baik atau pun menjadi profesional kelak. Saya rasa kita gunakan pendekatan ini, yang
memberi motivasi kepada pelajar. Itu jauh lebih baik daripada kita berceramah politik.
Terima kasih.
10. Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat] minta Menteri Sumber
Manusia menyatakan, jumlah wang dalam retrenchment fund setakat ini dan sejauh mana
pekerja di negara ini mengetahui hak mereka.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato' Maznah binti Mazlan]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Langat. Model Baru
Ekonomi memberi penekanan terhadap pemantapan jaringan keselamatan sosial bagi
tujuan mewujudkan pasaran buruh yang baik di negara ini. Apa yang disebut oleh Yang
Berhormat Kuala Langat sebagai retrenchment fund, dengan izin, ataupun Relief Fund For
Loss of Employment dan lebih tepat Tabung Bantuan Kehilangan Pekerjaan adalah langkah
interim yang membantu pekerja-pekerja yang kehilangan pekerjaan apabila perniagaan
ditutup akibat majikan insolvent dan para pekerja tidak dibayar faedah penamatan kerja
sama ada sepenuhnya atau pun tidak dibayar sebahagian seperti diperuntukkan di bawah
Akta Kerja 1955 dan Ordinan Buruh Sabah dan Ordinan Buruh Sarawak.
Skim ini mencadangkan untuk membantu pekerja berkenaan bagi tempoh enam
bulan dengan bayaran maksimum RM600 sebulan. Di dalam Rancangan Malaysia
Kesepuluh, sejumlah RM80 juta diperuntukkan sebagai geran pelancaran bagi tabung ini
untuk tahun 2011 dan 2012.
Sebagai langkah jangka panjang, kerajaan bersetuju untuk mewujudkan skim yang
lebih mantap dan stabil dengan pelaksanaan insurans kehilangan pekerjaan bagi
mengganti tabung ini. Di bawah makmal pembangunan modal insan yang sedang berjalan
pada masa ini mulai daripada 21 Februari sehingga 1 April ini. Perkara ini sedang giat
dibincangkan diselaraskan oleh PEMANDU dan Kementerian Sumber Manusia yang
melibatkan semua pihak berkepentingan mewakili majikan, pekerja, wakil-wakil industri,
agensi-agensi kerajaan yang berkaitan, pertubuhan-pertubuhan sukarela. Perkara ini akan
diteliti dan termasuklah mengkaji model-model dari negara-negara yang telah
melaksanakan skim ini dan akan diwujudkan satu rangka model yang mana berasaskan
kepada keadaan di negara ini dan akan digubal satu skim yang lebih berdaya tahan untuk
jangka panjang. Apabila ini dilaksanakan semua pekerja-pekerja akan dimaklumkan tentang
kemudahan ini. Terima kasih.
■1130
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya dimaklumkan dalam jawapan soalan saya
berkenaan dengan isu ini, Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab sekitar RM40 juta
telah pun diperuntukkan di dalam retrenchment fund ini. Yang Berhormat Timbalan Menteri
juga memperjelaskan tentang perbincangan belum lagi dilaksanakan dalam kerangka untuk
memberikan kepada – implementasinya belum dibuat.
Jadi soalan saya ialah agak-agak Yang Berhormat Timbalan Menteri bila boleh kita
laksanakan kerangka ini supaya beza di antara yang telah dibuang kerja itu mendapat
manfaat dan juga dimaklumkan kepada rakyat umumnya yang terlibat secara langsung
supaya mereka bersedia berdepan dengan keadaan ini dan mendapat faedah daripada
kerangka yang hendak dibuat.
Saya kira kalau – minta maaf bincang-bincang ini panjang sangat. Jadi bila agak-
agak yang boleh kita laksanakan? Terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya sudah
menduga bahawa Yang Berhormat Kuala Langat akan bertanya soalan ‘bila?’. Jadi saya
ingin memaklumkan bahawa Kerajaan Barisan Nasional merupakan satu kerajaan yang
bertanggungjawab. Sebelum kita melaksanakan sesuatu kita perlu memastikan bahawa
perkara itu sudah sedia dan telah dikaji daripada semua aspek dan bukan hanya akan
memberi manfaat kepada kumpulan sasar tetapi juga akan dapat bertahan seterusnya.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat, apabila makmal ini tamat pada bulan
April, Kementerian Sumber Manusia akan membawa cadangan-cadangan ini kepada
Kabinet dan selepas itu barulah ia akan diputuskan tarikh pelaksanaannya yang akan
diumumkan oleh kerajaan nanti. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat, pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir. Usul Yang Berhormat Menteri di bawah Peraturan
Mesyuarat 12(1). Silakan Yang Berhormat Sandakan.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.32 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan
Yang di-Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) saya mohon mencadangkan;
“Bahawa Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga pukul 10.30 malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Rabu 23 Mac 2011.”
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGUNDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis
Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak syukur dan
menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku semasa
membuka Penggal Keempat Parlimen Yang Kedua Belas.”
[21 Mac 2011]
Tuan Yang di-Pertua: Menteri Pengajian Tinggi menyambung menjawab, sila.
11.33 pg.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin Abdullah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Daripada maklum balas yang dikumpul menunjukkan masalah
sikap tidak mahu membayar balik pinjaman merupakan punca utama dan bukannya
ketidakmampuan pendapatan para peminjam.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini semenjak tindakan larangan ke luar negara
dilaksanakan oleh PTPTN bermula pada bulan Ogos 2008 sehingga kini, telah
menunjukkan peningkatan pembayaran balik oleh peminjam-peminjam yang
disenaraihitamkan. Bagi tahun 2009, seramai 1,740 orang peminjam telah tampil membuat
pembayaran sebanyak RM32.4 juta. Manakala pada tahun 2010, seramai 4,733 orang
peminjam telah tampil membuat pembayaran sebanyak RM46.5 juta. Ini menunjukkan
peningkatan ketara dalam peratusan peminjam sebanyak 172 peratus dan peningkatan
amaun bayaran balik yang diterima sebanyak 43.7 peratus berbanding tahun 2009.
Secara umumnya pada tahun 2008 seramai 438,960 orang peminjam telah mula
membayar balik dengan kutipan terkumpul RM1.03 bilion di mana ia telah meningkat
kepada 537,010 orang peminjam dengan jumlah kutipan terkumpul sebanyak RM1.58 bilion
pada tahun 2009. Manakala pada tahun 2010, seramai 650,707 orang peminjam telah mula
membayar balik dengan jumlah kutipan terkumpul sebanyak RM2.22 bilion.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Berkaitan dengan cadangan Yang Berhormat Kalabakan agar PTPTN
mewujudkan sistem pengesanan status pekerjaan peminjam dalam proses kutipan balik
pinjaman, suka saya maklumkan bahawa pada 5 Mei 2010, kerajaan telah bersetuju supaya
diambil tindakan ke atas pemindahan fungsi pengurusan bayaran balik pembiayaan
pendidikan PTPTN kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri berasaskan kaedah yang
dilaksanakan di Australia dan New Zealand. Antara tindakan yang perlu diambil ialah
meminda Akta Cukai Pendapatan 1967 iaitu Akta 53, Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri
Malaysia 1965 dan Akta Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional 1997 atau Akta
566.
Melalui kaedah ini potongan bayaran balik akan ditetapkan berdasarkan jumlah
pendapatan yang diterima oleh peminjam tersebut dan tidak membebankan peminjam.
Jumlah kutipan balik pinjaman PTPTN dijangka turut meningkat berbanding kaedah sedia
ada. Antara kesan positif pelaksanaan kaedah ini adalah seperti berikut:
(i) pengesanan status peminjam yang telah bekerja boleh dibuat
secara automatik;
(ii) amaun ansuran bayaran balik yang akan dibuat adalah mengikut
jumlah gaji iaitu apabila pendapatan peminjam melepasi tahap
minimum yang ditetapkan dengan izin, threshold dan tidak akan
membebankan peminjam;
(iii) tiada komisen dikenakan berbanding dengan kutipan melalui
bank yang mengenakan komisen antara 50 sen hingga RM2;
(iv) bayaran secara konsisten akan diterima oleh PTPTN;
(v) peminjam boleh menguruskan kewangan dengan lebih baik;
(vi) meningkatkan prestasi bayaran balik sekali gus memastikan
kelestarian PTPTN; dan
(vii) PTPTN lebih fokus bagi memastikan pembiayaan pendidikan
PTPTN disediakan kepada pelajar yang layak.
Yang Berhormat Arau dan Yang Berhormat Kota Belud pula bertanyakan status
sistem rekod berkomputer PTPTN. Sukacita dimaklumkan bahawa kementerian sedang
dalam proses menaik taraf dengan izin, Education Loan Management System secara
berperingkat mulai 1 Julai, 2010 yang melibatkan lima fasa.
Fasa 1 iaitu proses permohonan pembiayaan pendidikan pelajar telah berjaya
dilaksanakan dengan lancar. Pada masa ini PTPTN sedang dalam proses melaksanakan
Fasa 2 hingga 5 yang dijangka akan selesai sepenuhnya pada tahun 2012. Setelah
penaiktarafan ini selesai, urusan pembiayaan pendidikan PTPTN secara bersistem akan
lebih mantap seperti yang disarankan oleh Yang Berhormat Arau dan Yang Berhormat Kota
Belud.
Masalah yang berbangkit sebelum ini Tuan Yang di-Pertua adalah berpunca
daripada kegagalan dengan izin, end-to-end financing system. Sistem tersebut gagal
disediakan sepenuhnya mengikut tempoh yang telah ditetapkan dan pihak PTPTN telah
pun menamatkan perkhidmatan syarikat yang menyediakan sistem itu. Sebahagian modul
yang telah siap juga masih bermasalah yang menyebabkan berlakunya peningkatan aduan
yang mendadak.
Berkenaan cadangan Yang Berhormat Bukit Katil agar dikaji semula kos
pentadbiran pinjaman PTPTN, ingin dimaklumkan bahawa kerajaan sememangnya prihatin
terhadap beban yang ditanggung oleh peminjam. Oleh yang demikian kerajaan telah
menurunkan kos pentadbiran beberapa kali. Semasa pembentangan Bajet 2004, kerajaan
telah mengumumkan kos pentadbiran diturunkan daripada 4 peratus kepada 3 peratus
setahun atas baki berkurangan mulai Januari 2004.
■1140
Berikutnya pada bulan Ogos 2008 kerajaan telah meluluskan kaedah baru
pembiayaan baru PTPTN dengan pengenaan Ujrah atau upah sebanyak 1 peratus setahun
atas kadar rata dengan izin, flat rate berkuat kuasa mulai 1 Jun 2008. Sebagai contohnya...
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Timbalan Menteri...
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Izinkan saya habis satu perenggan dahulu.
Sebagai contohnya seorang pelajar yang mengikuti kursus diploma di IPTA akan menerima
pembiayaan sebanyak RM15,000 untuk tempoh tiga tahun pengajian yang merangkumi kos
yuran dan sara hidup. Jumlah ujrah atau upah yang dikenakan oleh PTPTN adalah
sebanyak 1 peratus setahun atas kadar rata atau RM1,500 setahun, yakni RM150 setahun
untuk tempoh 10 tahun.
Jumlah ini adalah jauh lebih rendah berbanding dengan kadar yang dikenakan
oleh bank-bank perdagangan. Di samping itu jumlah yuran yang dikenakan di IPTA
hanyalah 10 peratus daripada kos yuran sebenar manakala 90 peratus lagi adalah disubsidi
oleh kerajaan.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Tentang masalah yang berlaku kepada sistem ujrah
yang diperkenalkan oleh Kementerian Pengajian Tinggi atau pihak PTPTN. Masalah yang
berlaku ialah apabila seseorang peminjam PTPTN ini mereka hendak berpindah ataupun
hendak dikenakan dengan sistem baru ini, mereka terpaksa mengisi borang yang pelbagai.
Pada masa yang sama PTPTN sudah membuat untung daripada 3 peratus yang
dikenakan sebelum daripada itu dan satu masalah yang timbul lagi ialah mereka
memerlukan masa yang lama untuk diluluskan permohonan untuk berpindah daripada
sistem yang lama, 3 peratus kepada sistem baru yang diperkenalkan sistem ujrah. Jadi
apakah tindakan yang diambil oleh pihak kementerian Yang Berhormat untuk
menyelesaikan masalah ini? Pada masa yang sama PTPTN sudah mengaut keuntungan
yang cukup banyak daripada 3 peratus yang diperkenalkan. Terima kasih.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Padang Terap.
Tuan Che Uda bin Che Nik [Sik]: Yang Berhormat, boleh sekali tak? Hampir
sama.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Okey.
Tuan Che Uda bin Che Nik [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya hendak timbulkan berkait dengan tadi, kita faham masalah
yang timbul daripada sistem perhubungan yang sedang dibaiki tetapi apa yang berlaku hari
ini kita guna manual pun untuk mendapat penjelasan daripada PTPTN, kita tidak mendapat
jawapan. Banyak rungutan saya terima daripada peminjam-peminjam, mereka ini adalah
peminjam yang baik, mereka bayar dengan baik berdasarkan 4 peratus khidmat dahulu ini.
Apabila mereka minta adjustment mengenai apabila kadar itu diturunkan kepada 1
peratus, mereka tidak mendapat penjelasan dan ini menyebabkan mereka yang telah bayar
bertahun-tahun tadi merasakan pembayaran mereka telah selesai dan mula
memberhentikan pembayaran. Jadi, kalau boleh secara manual kita selesaikan juga kes-
kes yang tidak banyak tetapi memang berlaku bahawa pelajar yang baik tadi apabila
mereka bayar, apabila tulis surat pun tidak dapat penjelasan dan mereka akan
memberhentikan pembayaran. Jadi, saya minta perhatian Yang Berhormat, terima kasih.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya
apa yang berlaku bukanlah satu kesusahan Yang Berhormat Padang Terap. Apa yang
diperlukan ialah untuk peminjam ini berhubung dengan PTPTN. Memang kita sedar dia ada
beberapa kohort, misalnya kohort pertama yang dahulunya membayar 4 peratus kos
pentadbiran, kemudian yang membayar 3 peratus kos pentadbiran dan ada yang
membayar 1 peratus. Ini bergantung kepada waktu mereka ditawarkan pinjaman kali yang
pertama itu.
Saya bagi contoh bagi mereka yang memang peminjam-peminjam baru yakni
selepas kita membuat keputusan dikenakan kos pentadbiran ataupun ujrah atau upah
sebanyak 1 peratus sahaja, yang ini tidak ada apa-apa masalah. Ada yang perlu bertukar,
ini yang saya rasa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Padang Terap kerana ketika
mereka menerima pinjaman itu pada masa itu upah yang dikenakan ialah misalnya 3
peratus. Oleh kerana ini melibatkan perjanjian, jadi sebenarnya borang yang dimaksudkan
itu perjanjian baru perlu dibuat, menukar daripada yang bayar balik 3 peratus kepada bayar
balik kepada 1 peratus. Kita cuba Tuan Yang di-Pertua untuk mempermudahkannya.
Sebenarnya PTPTN tidak untung sama sekali malahan kita terpaksa menanggung
beban kerana pembayaran balik yang belum sepenuhnya. Jika ia mengambil masa sedikit,
ini seperti yang saya sebutkan awal tadi ialah kerana masalah sistem dan kita yakin apabila
sistem itu telah diperbaiki maka masalah-masalah ini akan dapat kita selesaikan. Saya
memahami tentang masalah yang ada sedikit kerumitan itu dan kita percaya PTPTN
sentiasa baiki dan kita pantau dan kita minta mereka supaya perbaiki keadaan ini
termasuklah misalnya kita sudah ada pejabat PTPTN di Sarawak dan di Sabah untuk
mempermudah. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua kalau saya sambung Yang Berhormat
Limbang semalam, pagi ini kita sudah beri arahan kepada PTPTN untuk berhubung dengan
Yang Berhormat Limbang malah turun ke sana untuk berbincang dengan peminjam-
peminjam yang kita faham ada keadaan yang agak spesifik untuk membantu mereka.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Boleh sedikit Yang Berhormat,
Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Tadi Timbalan Menteri telah
menyebut bahawa PTPTN tidak untung. Saya ada maklumat di sini berdasarkan kepada
peningkatan yang disumbangkan oleh pendapatan daripada faedah pinjaman pembiayaan
tabung pendidikan, perbelanjaan yang dikeluarkan oleh PTPTN RM693 juta bagi kos
pengurusan dan keperluan operasi, ada lebihan di sana kerana kutipan yang dibuat ialah
RM836 juta. Jadi ada lebihan.
Saya rasa lebihan ini sebahagiannya disumbangkan daripada peratus yang
dikenakan terhadap kos perkhidmatan yang disebut oleh Timbalan Menteri tadi iaitu 4
peratus ataupun 3 peratus, itu satu. Keduanya, kenapakah penukaran ini tidak dibuat
secara automatik, kenapakah perlu mengambil masa yang panjang? Satu lagi isunya ialah,
kenapakah sebahagian daripada peminjam-peminjam PTPTN ini yang mempunyai baki
kemudahan yang disebut sebagai baki Wang Pendahuluan Pembiayaan (WPP), tidak
dibenarkan untuk menukar kepada sistem ujrah yang diperkenalkan oleh pihak PTPTN.
Terima kasih.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Cerita untung rugi ini Tuan Yang di-Pertua,
bergantung kepada cara kita melihatnya. Kalau saya bentangkan pula berapa banyakkah
yang PTPTN terpaksa meminjam untuk membolehkan PTPTN terus menjalankan tugas dan
tanggungjawabnya membantu pelajar-pelajar kita yang memerlukan bantuan kewangan
maka di situ kita akan melihat tidak ada keuntungan, itu yang saya maksudkan tadi.
Begitu juga saya hendak jelaskan, mereka yang ketika menerima pinjaman ini kos
pentadbirannya ialah lebih daripada 1 peratus, sama ada 4 peratus atau 3 peratus yang
telah membayarnya pada peratus tersebut. PTPTN akan membayar balik kepada mereka.
Ini adalah keadilan yang kita cuba laksanakan. Soal automatik tadi seperti yang saya
jelaskan Tuan Yang di-Pertua ialah kerana ia melibatkan perjanjian. Jadi, tidak bolehlah
mengikut yang kita laksanakan ini, kita tidak boleh melakukannya secara automatik kerana
ia memerlukan menandatangani suatu perjanjian yang baru. Berkenaan isu kualiti graduan
jururawat Kolej MASTERSKILL dan MAHSA yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Sungai Siput.
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Timbalan Menteri, soalan yang
terakhir tadi, minta laluan tentang wang pendahuluan pembiayaan. Mereka yang
mempunyai baki wang ini mereka tidak dibenarkan untuk menukar sedangkan yang lain
mempunyai ruang menukar kepada sistem Ujrah. Mungkin ada jawapan daripada pihak
menteri.
Dato' Saifuddin bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, yang itu saya mohon jawab
secara bertulis. Berkenaan dengan kualiti graduan jururawat Kolej MASTERSKILL dan
MAHSA, ini soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput. Kementerian
Pengajian Tinggi dengan kerjasama Lembaga Jururawat Malaysia, Kementerian Kesihatan
Malaysia sentiasa mengadakan pemeriksaan secara bersama terhadap IPTS bagi
memastikan kualiti graduan jururawat tidak terabai. Kementerian telah melakukan
pemeriksaan dan pengauditan ke atas 13 IPTS yang menawarkan program kejururawatan
termasuklah Kolej MASTERSKILL dan MAHSA.
■1150
Antara perkara yang dikenal pasti telah menjejaskan kualiti pengajian ialah nisbah
bilangan pelajar dan tenaga pengajar yang tidak seimbang dan latihan klinikal yang tidak
berkualiti. Mana-mana IPTS yang tidak menepati kriteria yang ditetapkan akan diberi
tempoh selama enam bulan bagi menambah baik kualiti dan pencapaian akademik pelajar
masing-masing.
Di samping itu, pada tahun 2010, syarat kelayakan masuk untuk mengikuti
program kejururawatan di IPTS telah dinaikkan daripada tiga kredit kepada lima kredit bagi
menjamin kualiti akademik pelajar. Aktiviti pengauditan di IPTS...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Bangun]
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Dan hospital semasa pelajar menjalani latihan
klinikal turut dilakukan bagi memastikan latihan dijalankan dengan baik dan memenuhi
syarat yang ditetapkan.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Pohon laluan, Yang Berhormat.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Satu perenggan lagi. Berkenaan dengan
pembiayaan PTPTN...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sedikit. Yang Berhormat, Pasal...
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Ya.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Pasal kursus. Arau, Arau.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Sila.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin bertanyakan satu kemusykilan berhubung
dengan pengiktirafan pada kursus-kursus baru yang ditawarkan sama ada melalui IPTA
ataupun IPTS kerana saya difahamkan ada IPTA yang menawarkan kursus baru dan
kursus itu terus berjalan. Akan tetapi apabila pelajar-pelajar berkenaan bergelar graduan,
mereka masih belum mendapat pengiktirafan daripada LAN. Jadi di sini adakah perkara ini
berlaku? Sekiranya berlaku, apakah usaha yang dibuat oleh pihak kementerian dalam
mengatasi masalah ini? Terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya
pengiktirafan kursus-kursus baru dilakukan oleh MQA. Mana-mana IPTA yang hendak
menawarkan kursus-kursus baru, mereka berhubung secara terus dengan MQA. Oleh
kerana sesetengah kursus itu mengambil sedikit masa untuk – istilah yang kami gunakan
matang, ada waktunya mereka dibenarkan memulakan dulu kursus itu sebelum ia
mendapat dengan izin, full accreditation. Dengan harapan apabila sampai masa matang,
maka full accreditation itu akan diberikan. Secara umumnya, perkara ini tidak menimbulkan
masalah kalau ia di IPTA kerana kita memang memantau dengan teliti.
Mungkin ada satu dua masalah timbul tetapi ini bukan di IPTA dan lazimnya kita
sangat-sangat, istilahnya tegas dalam hal ini sebab kita hendak memastikan bahawa kualiti
dan mutu pendidikan pengajian tinggi yang ditawarkan itu tidak tergugat. Terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat, sikit lagi. Ketika kita merangka
kursus-kursus baru, kita mesti ada satu jawatankuasa khas dan kemungkinan ada wakil
daripada kementerian Yang Berhormat sendiri. Jadi, untuk memastikan kursus yang ditawar
itu mendapat kehendak semasa ataupun dia bertaraf – mencapai kualiti yang diinginkan,
sudah tentu komiti ini dipelbagaikan. Jadi, di sini ada atau tidak wakil daripada kementerian
yang membuat pemantauan secara terperinci bagi memastikan komiti yang dilantik sama
ada daripada pihak academician yang terlibat ataupun pihak profesional, daripada pihak
swasta dan sebagainya untuk memastikan dikawal supaya kursus yang ditawarkan benar-
benar berkualiti dan mencapai hasrat yang diinginkan oleh pihak kementerian.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, jawapannya ada. Memang
kita lakukan dan kita perbaiki dari semasa ke semasa.
Berkenaan dengan pembiayaan PTPTN kepada pelajar Kolej MAHSA dan
MASTERSKILL. Dimaklumkan bahawa kelulusan pembiayaan pendidikan PTPTN kepada
pelajar-pelajar kolej tersebut serta pelajar IPT yang lain diberikan tertakluk kepada syarat-
syarat yang telah ditetapkan oleh PTPTN. PTPTN tidak memberi keistimewaan kepada
mana-mana IPT termasuk Kolej MAHSA dan MASTERSKILL. Untuk menjawab Ahli Yang
Berhormat...
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, pasal jururawat tadi.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Sila.
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak kementerian berhubung dengan
latihan jururawat yang dikendalikan oleh pihak IPTS ini kerana sering kali kita mendapat
rungutan daripada pesakit-pesakit di hospital. Mereka mengatakan terlalu ramai, orang
kampung kata ‘doktor’lah tetapi jururawat yang mendapat latihan ini, kadang-kadang
seorang patient itu sampai 15 hingga 20 orang datang untuk mengendalikan latihan
praktikal mereka. Jadi, saya ingin tahu apakah pihak kementerian mengenakan – kalau di
hospital kerajaan mengenakan bayaran-bayaran ataupun kena charge tertentu kepada
IPTS ini untuk menggunakan pesakit-pesakit daripada hospital-hospital yang dikendalikan
oleh kerajaan.
Tidak macam kalau hospital swasta, macam KPJ. Mereka mempunyai hospital
mereka dan mempunyai pusat latihan jururawat mereka sendiri. Jadi, saya ingin bertanya
kepada pihak kementerian. Terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, hospital mengajar. Istilah
yang kita gunakan. Kalau dia di bawah universiti awam (IPTA), lazimnya ia hanya untuk
pelajar-pelajar sama ada kedoktoran ataupun kejururawatan daripada IPTA. Sepanjang
pengetahuan saya, kebanyakan IPTS menggunakan hospital yang bukan di bawah kawalan
Kementerian Pengajian Tinggi yakni sama ada dia menggunakan hospital awam ataupun
hospital swasta. Lazimnya, apa yang berlaku ialah pihak IPT yang menawarkan kursus
kejururawatan itu berunding dengan hospital tempat mereka melakukan praktikal itu. Jadi,
kita tidak terlibat dari segi urusan. Itu betul-betul antara kolej ataupun IPT yang berkaitan
dengan hospital tempat latihan klinikal ataupun praktikal itu dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab Yang Berhormat Kuala Selangor berkenaan
jadual peperiksaan yang tidak mengambil kira perayaan Deepavali. Ingin saya maklumkan
bahawa kementerian sememangnya prihatin terhadap isu pertembungan hari perayaan
utama bukan hanya Deepavali.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Tuan Yang di-
Pertua, bukan Yang Berhormat Kuala Selangor tetapi Yang Berhormat Hulu Selangor.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Maaf. Yang Berhormat Hulu Selangor. Betul ya,
Yang Berhormat Kuala Selangor. Ini tidak perlu divideokan untuk confirmation, ya.
Ingin saya maklumkan bahawa kementerian sememangnya prihatin dalam isu ini
dan bukan hanya Deepavali lah. Perayaan-perayaan lain juga. Oleh yang demikian, IPT
telah dinasihatkan menjadualkan semula peperiksaan akhir semester bulan Julai sesi 2010-
2011. Itu yang timbul sedikit dahulu dengan mengambil kira perkara berikut:
(i) kebajikan dan keperluan pelajar serta pentadbiran universiti
termasuk berkaitan minggu ulang kaji dan tempoh peperiksaan;
dan
(ii) perancangan aktiviti-aktiviti pelajar selepas seminggu
peperiksaan. Antaranya ialah proses pemarkahan dan
pengesahan keputusan peperiksaan pelajar, jangka masa
latihan industri, kerjasama dengan sektor kerajaan dan swasta
serta tarikh permulaan semester kedua.
Ekoran itu, hampir semua IPTA telah menjadualkan semula peperiksaan akhir di
universiti masing-masing untuk memberi peluang kepada pelajar bercuti sempena perayaan
hari Deepavali.
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Minta laluan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, minta laluan. Terima kasih.
Saya ucapkan terima kasih kepada kementerian dan juga Yang Berhormat
Timbalan Menteri kerana sudi memberi perhatian atas masalah ini. Saya berharap kerana
walaupun masalah ini pada pendapat kementerian telah diselesaikan, malah ada IPTA-
IPTA di luar sana tidak mengamalkan arahan ini. Maka masih wujud.
Saya harap pihak kementerian dapat menghantar satu surat pekeliling untuk
memastikan perkara seumpama ini tidak berulang lagi. Sekian, terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya
surat pekeliling itu telah dikeluarkan tetapi saya berterima kasih atas maklum balas ini dan
kita akan pantau apa yang sebenarnya berlaku di bawah. Berkenaan isu Akta Universiti dan
Kolej Universiti dan pilihan raya kampus yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bachok,
Yang Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat Wangsa Maju dan Yang Berhormat Parit
Buntar. Suka saya maklumkan bahawa jawapan kementerian berkaitan dengan pindaan
AUKU untuk membolehkan pelajar berpolitik telah pun dijawab beberapa kali dalam sidang
Dewan Rakyat yang lepas dan jawapan tersebut masih kekal.
Manakala berkenaan isu-isu pilihan raya kampus termasuk kaedah pemilihan
melalui e-voting, sukacita saya ingin maklumkan bahawa pemilihan Majlis Perwakilan
Pelajar Tahun 2011 di IPTA adalah telus dan menepati kehendak amalan demokrasi
sebagaimana amalan tahun-tahun sebelumnya.
■1200
Bagi memastikan ketelusan pilihan raya kampus dan e-voting, beberapa
mekanisme telah dilaksanakan iaitu:
(i) menubuhkan jawatankuasa-jawatankuasa seperti jawatankuasa
induk pemilihan MPP, jawatankuasa pelaksana pemilihan MPP,
jawatankuasa rayuan pemilihan MPP dan jawatankuasa audit
pemilihan MPP;
(ii) jawatankuasa audit pemilihan MPP telah membuat pengauditan
ke atas sistem komputer di semua pusat pengundi sebelum hari
mengundi dan turut membuat rondaan pada hari pengundian
bagi memastikan sistem berjalan lancar;
(iii) sistem e-voting yang dilaksanakan pada tahun 2011 adalah
merupakan sistem yang sama yang telah digunakan pada tahun
sebelumnya yang telah diaudit oleh pihak luar. Pihak IPT juga
terbuka dan mengalu-alukan kehadiran pihak berkaitan untuk
menilai sistem e-voting yang digunakan;
(iv) melantik wakil-wakil pelajar dari kelab dan persatuan untuk turut
hadir dalam mesyuarat jawatankuasa audit.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Menteri, minta penjelasan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Mengenai e-
voting, saya ada satu soalan, berapakah perbelanjaan yang digunakan untuk
melaksanakan e-voting di semua IPTA? Ini adalah sebab saya dapat berita
perbelanjaannya adalah amat tinggi. Jadi saya ingin penjelasan.
Kedua, sama dengan kebajikan penuntut-penuntut di IPTA. Baru-baru ini Universiti
Malaya dan juga Universiti Islam Antarabangsa di mana Universiti Malaya telah menjadi
juara dalam pertandingan Jessup dan pada hari ini mereka berada di Washington DC untuk
pertandingan Jessup antarabangsa. Saya difahamkan bahawa penuntut-penuntut yang
mewakili Malaysia untuk pertandingan Jessup di Washington DC kekurangan kewangan
sehingga mereka terpaksa pergi mendapat bantuan kewangan daripada pihak swasta di
mana penyediaan mereka untuk pertandingan ini terjejas. Jadi apakah peruntukan oleh
kementerian kepada IPTA seperti Universiti Malaya untuk penuntut menggunakan untuk
Jessup competition di mana saya fahamkan ada satu tabung untuk Jessup fund. Saya
mendapat tahu juga ia tidak mencukupi atau pihak dekan Universiti Malaya tidak
memperuntukkan tabung itu kepada penuntut-penuntut yang mewakili Malaysia pada masa
ini sekarang.
Di dalam Dewan ini kita berbangga bahawa Universiti Malaya telah mewakili
Malaysia dan mereka akan menghadapi University of Moscow dan University of Peking di
Washington DC pada hari ini.
Akan tetapi malangnya dengan izin, they have to look source for their own fund
although University Malaya had a fund for Jessup Moot Competition. Sila beri penjelasan
Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada – saya jawab
yang e-voting itu dulu. Saya tidak ada data tentang berapakah kos yang telah digunakan
sebab ini kos digunakan oleh setiap IPTA secara berasingan saya akan jawab secara
bertulis dan juga tidak semua IPTA menggunakan e-voting.
Kedua, saya harus mendapatkan maklumat sepenuhnya daripada Universiti
Malaya tentang penyertaan mahasiswanya ke Jessup. Walau bagaimanapun, kita
mengucapkan tahniah kerana mereka mewakili IPT keseluruhannya daripada Malaysia.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Menteri, saya ingin tambah
bahawa saya juga ingin berterima kasih kepada kementerian yang telah menyumbang
sejumlah RM10 ribu untuk pertandingan Jessup tetapi itu tidak mencukupi, anyway thank
you.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Ya sama-sama. Kalau semua pembangkang
macam ini pun, elok juga Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih sekali lagi. Sebenarnya
memang dalam keadaan tertentu, bukan sahaja dalam moot, bukan sahaja dalam debat
pelajar kita benarkan untuk mereka mencari dana untuk perjalanan mereka dan
menanggung sebahagian daripada kos yang mereka perlukan. Namun demikian secara
umumnya kita memang sentiasa memberi bantuan. Saya yakin baik Universiti Malaya
ataupun UIA malahan IPTA yang lain juga sentiasa memberikan bantuan dari segi dana
untuk pelajar-pelajar kita terlibat dalam apa jua pertandingan di luar negara dan begitu juga
dengan pihak kami di Kementerian Pengajian Tinggi.
Namun oleh sebab Yang Berhormat telah timbulkan perkara ini, saya akan periksa
apa sebenarnya yang berlaku dan pada waktu yang sama saya yakin Ahli-ahli Dewan
semuanya mendoakan pelajar-pelajar kita berjaya dalam pertandingan ini.
Berkenaan kes penculikan calon semasa pilihan raya kampus 2011 yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kubang Kerian. Ingin saya jelaskan bahawa kejadian itu
berlaku semasa calon tersebut berada di luar kawasan kampus yang tidak dikategorikan
sebagai kawasan kempen dan oleh yang demikian ia berada di luar tanggungjawab pihak
IPT yang berkaitan. Dalam konteks ini, ia melibatkan Universiti Malaya. Kes ini masih dalam
siasatan polis.
Berkenaan dengan pengedaran borang soal selidik di Universiti Multimedia...
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Yang Berhormat Menteri, Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin bangkitkan soalan yang dijawab oleh Yang Berhormat Menteri
tadi berkaitan dengan calon yang hilang dan ada kaitan sedikit tentang kemenangan beliau
yang masih belum diiktiraf oleh pihak Universiti Malaya. Ada dua calon yang sampai kepada
saya, maklumat tidak lagi diberikan pengesahan oleh pihak universiti walaupun sudah 23
hari pilihan raya berlangsung di Universiti Malaya.
Dalam praktis kita sebelum ini selepas sahaja keputusan pilihan raya diumumkan,
maka mereka hendaklah disahkan kemenangan tetapi yang berlaku ialah dua calon yang
menang di kerusi umum Universiti Malaya iaitu Mastura Abu Bakar dan Tiong Yeh, mereka
masih belum disahkan dan dikatakan mereka ini terlibat dalam prosiding tatatertib. Mereka
belum bersalah, belum dibuktikan bersalah. Kenapa mereka digantung pengumuman
kemenangan mereka dan juga ia mengheret kepada pembentukan Kabinet MPP Majlis
Perwakilan Pelajar di Universiti Malaya itu sampai kepada 23 hari.
Dia telah bertentangan dengan beberapa peraturan yang ada di dalam buku
peraturan tatatertib pemilihan perwakilan mahasiswa. Saya pohon penjelasan daripada
pihak kementerian, adakah pihak kementerian mempunyai komitmen untuk menyelesaikan
masalah ini dan mengesahkan kemenangan mereka. Sekiranya mereka dibuktikan
bersalah, ya biarkan proses undang-undang ataupun tatatertib mengambil tempat selepas
daripada itu.
Tuan Che Uda bin Che Nik [Sik]: Yang Berhormat Menteri, sedikit Menteri. Saya
hendak pergi kepada pilihan raya penuntut di UPM. Terdapat juga keadaan yang tidak
menyenangkan di sana di mana kita dapati pihak pengurusan universiti mungkin juga di
atas arahan Yang Berhormat Timbalan Menteri kut cuba campur tangan dalam keputusan
pilihan raya di universiti tersebut menyebabkan beberapa kekeliruan berlaku. Jadi di minta
Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat memberikan sedikit penjelasan supaya kekeliruan
ini dapat dihapuskan. Terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: berkenaan dengan kes Universiti Malaya, saya
dimaklumkan bahawa jawatankuasa MPP telah pun ditubuhkan dan telah pun diumumkan.
Hanya ada dua kes yang disebutkan oleh Yang Berhormat Padang Terap tadi yang
tertangguh. Saya difahamkan bahawa ini ada kaitan dengan siasatan oleh pihak
pentadbiran universiti. Ada perkara-perkara teknikal yang terlibat tetapi pada saya,
sekurang-kurangnya tidak berlaku pembatalan mana-mana calon yang telah menang dan
sebagainya. Walau bagaimanapun, saya akan melihat perkara ini, maklumat itu pun telah
sampai kepada kami di Kementerian Pengajian Tinggi dan kita akan meneliti. Kita percaya
ini boleh diselesaikan oleh pihak pentadbiran Universiti Malaya dengan cara yang sebaik-
baiknya.
Berkenaan dengan apa yang berlaku di Universiti Putra Malaysia baru-baru ini...
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, adakah ada jaminan daripada pihak kementerian untuk mengesahkan
kemenangan mereka selepas daripada mereka belum lagi dibuktikan bersalah. Saya harap
ada tindakan di pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
■1210
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, punca kuasa pilihan raya
kampus ialah Perlembagaan IPT dan kaedah-kaedah pelaksanaan pilihan raya ataupun
pemilihan Majlis Perwakilan Pelajar IPT berkenaan. KPT tidak terlibat dari segi itu. Kita tidak
boleh mengesahkan dan juga kita tidak boleh campur tangan dalam pelaksanaan pemilihan
MPP di mana-mana IPTA. Namun, kita memantaunya dan kita boleh memberikan
pandangan kepada pentadbiran universiti. Saya tahulah Yang Berhormat Padang Terap ini
bekas aktivis mahasiswa daripada almamater yang disebutnya itu. Terima kasih.
Berbalik kepada kes di UPM, apa yang berlaku Tuan Yang di-Pertua ialah setelah
keputusan semua kerusi yang dipertandingkan telah diumumkan oleh pihak pentadbiran
universiti. Selepas itu saya mendapat maklumat bahawa ada 33 orang calon termasuk 11
calon yang telah diumumkan menang dalam kerusi-kerusi yang dipertandingkan, dibatalkan
kemenangan mereka malahan dibatalkan pencalonan mereka kerana adanya aduan dibuat
oleh pihak yang lain.
Proses membuat aduan, maksud saya bantahan di sini adalah proses biasa yang
memang ada dalam kaedah pelaksanaan pemilihan MPP di universiti tersebut. Persoalan
yang timbul ialah pihak yang merasakan dia telah di bantah itu, merasa tidak puas hati
kerana beberapa perkara. Oleh yang demikian, apa yang saya lakukan sebagai Timbalan
Menteri yang bertanggungjawab ialah pada pagi esoknya menelefon dan bercakap dalam
telefon dengan Naib Canselor Universiti Putra Malaysia dan saya dengan jelas mengatakan
saya tidak campur tangan. Saya mendapat maklumat ini dan saya memberikan pandangan
dan menyerahkan sepenuhnya kepada pihak universiti untuk membuat keputusan tentang
isu yang berkaitan.
Yang timbul Tuan Yang di-Pertua ialah bantahan dibuat oleh seseorang kepada
yang saya katakan tadi 33 calon dengan dua alasan. Alasan yang pertama ialah yang 33
orang itu bertanding secara berkumpulan dan persoalan yang timbul ialah adakah yang
membuat bantahan itu tidak bertanding secara berkumpulan? Kedua ialah kerana yang 33
orang itu menggunakan Facebook sebagai alat untuk berkempen. Persoalan yang timbul
ialah bukankah Facebook ini suatu media sosial yang secara berleluasa digunakan oleh
mahasiswa dan bagaimana mungkin kita tidak benarkan mereka menggunakan Facebook
untuk mereka berkempen.
Walaupun difahamkan bahawa universiti berkaitan ada membina satu sistem lain
untuk digunakan semasa berkempen, tetapi timbul isu bahawa ia bukanlah sesuatu yang
diketahui kerana mahasiswa lebih lazim dan lebih terbiasa menggunakan apa yang kita
kenali sebagai Facebook.
Apa yang berlaku selepas itu Tuan Yang di-Pertua ialah saya mendapat maklumat
bahawa pembatalan itu tidak berlaku. Oleh yang demikian, dengan kebijaksanaan Naib
Canselor Universiti Putra Malaysia telah mengekalkan ataupun keputusan yang telah
diumumkan kepada semua calon yang menang itu telah pun dikekalkan. Cuma selepas itu
timbul perkara lain yang menyebabkan berlakunya..., bergantung persepsi kita melihatnya.
Pokoknya yang penting ialah ada pintu yang pecah. Ini masih dalam siasatan polis.
Pada saya, kita di kementerian, pendirian kita jelas. Pertama sekali kita tidak
campur tangan dalam pilihan raya kampus. Kedua, sekiranya ada mahasiswa melakukan
kesalahan dari segi tatatertib sama ada pecah harta benda atau bergaduh dan sebagainya,
maka tindakan tegas tetap akan diambil oleh universiti berkaitan kepada pelajar berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan pengedaran borang soal selidik di Universiti
Multimedia Melaka yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bakri. Dimaklumkan bahawa
perkara ini merupakan suatu kaji selidik yang dijalankan oleh sepasukan penyelidik
daripada Universiti Islam Antarabangsa Malaysia bertujuan mengenal pasti sikap dan
kehendak pelajar-pelajar universiti di Malaysia terhadap persoalan pembinaan negara.
Pelajar-pelajar Universiti Multimedia Melaka adalah merupakan sebahagian responden
kajian yang turut dijalankan kepada pelajar-pelajar lain di beberapa IPTA dan IPTS.
Berkenaan cadangan Yang Berhormat Lenggong agar membawa pulang kajian
Perak Man ke Muzium Arkeologi...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh minta
penjelasan? Satu soalan sahaja. Pendek. Okey.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di sini saya hendak tanya Yang Berhormat
Timbalan Menteri ialah saya dimaklumkan bahawa pegawai kerajaan menyebarkan buku-
buku yang mengandungi soalan-soalan kaji selidik di Universiti Multimedia di Melaka.
Soalan-soalan berkenaan berkaitan dengan perkara politik dan pelajar-pelajar diminta
menjawab, adakah mereka menyokong parti politik tertentu. Adakah perkara seperti ini
berlaku di institut dan universiti kita? Apakah tujuan perlakuan pegawai berkenaan dan
siapakah yang memberikan arahan ini? Terima kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Bakri. Saya harus
mengatakan yang saya tidak melihat soalan kaji selidik itu. Akan tetapi saya boleh
menjawab secara umumlah. Lazimnya kalau kajian ataupun kaji selidik yang sedemikian
dilakukan, memanglah soalan-soalan itu begitu banyak sekali. Kalau ia dibuat atas dasar
tujuan akademik, kita tidak ada apa-apa halangan asalkan soalan itu bukanlah soalan yang
menanya kepada perkara-perkara yang di luar daripada planet bumi. Biasanya atas
kebebasan akademik, kita tidak menghalangnya.
Berbalik kepada Yang Berhormat Lenggong. Beliau minta membawa pulang kajian
Perak Man ke Muzium Arkeologi Lenggong dan diwujudkan Fakulti Arkeologi di Lenggong.
Suka saya maklumkan bahawa Pusat Penyelidikan Arkeologi Global USM sememangnya
telah menjadikan Lenggong, Perak sebagai kawasan penyelidikan utama bagi pelajar yang
mengikuti pengajian arkeologi yakni selain Lembah Bujang dan Jeniang di Kedah.
Dimaklumkan juga kajian Perak Man yang ditemui di Lenggong oleh para penyelidik USM,
pada masa ini berada di Muzium Negara di bawah pengawasan Jabatan Warisan Negara.
Oleh yang demikian, soal perpindahan kajian Perak Man ke Muzium Arkeologi Lenggong
adalah terletak di bawah bidang kuasa Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Warisan.
Berkaitan cadangan Yang Berhormat Lenggong agar diwujudkan Fakulti Arkeologi
USM di Lenggong, cadangan Yang Berhormat Tenggara untuk menubuhkan Fakulti Bio-
tech dan cadangan Yang Berhormat Labuan untuk menubuhkan IPT di Labuan.
Sebenarnya Labuan saya sudah jawab tadi, kementerian mengambil kira, mengambil
maklum akan saranan-saranan tersebut.
Walau bagaimanapun, penubuhan sesuatu fakulti dan IPTA dibuat berdasarkan
keperluan semasa dan juga kemampuan pembiayaan daripada kerajaan pada masa-masa
yang berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja yang dapat saya jelaskan tentang perkara-
perkara yang dibangkitkan berhubung dengan Kementerian Pengajian Tinggi. Kepada
semua saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat. Seterusnya saya jemput Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri.
12.19 tgh.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz
bin Tun Dr. Mahathir]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalammualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada 10 orang Ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh isu-isu di bawah Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) semasa perbahasan Usul Menjunjung
Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 8 Mac sehingga 17
Mac 2011.Sebanyak tujuh isu utama mengenai kementerian ini telah disentuh iaitu
mengenai daya saing, pelaburan langsung asing atau FDI, Perusahaan Kecil dan
Sederhana (PKS), automotif, halal, Perjanjian Perdagangan Bebas (FTA) dan birokrasi.
■1220
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bandar Tun Razak membangkitkan
berkenaan dengan kedudukan daya saing Malaysia berdasarkan World Economic Forum
yang menjelaskan bahawa kedudukan Malaysia semakin menurun dan faktor penyebab
dan langkah-langkah kerajaan untuk meningkatkan daya saing negara. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, prestasi daya saing Malaysia dilaporkan dalam tiga laporan utama
antarabangsa iaitu World Competitiveness Yearbook (WCY) oleh Institute for Management
Development (IMD), Global Competitiveness Report (GCR) oleh World Economic Forum
dan Doing Business oleh World Bank.
Daripada ketiga-tiga laporan ini, prestasi daya saing Malaysia menunjukkan
peningkatan di dalam dua laporan iaitu WCY dan Doing Business. World Competitiveness
Yearbook 2010 meletakkan Malaysia di tangga ke-10 di kalangan 58 ekonomi berbanding di
tempat ke-18 pada tahun sebelumnya. Bagi laporan Doing Business 2011 Malaysia berada
di tempat ke-21 di kalangan 183 ekonomi berbanding di tempat ke-23 pada tahun
sebelumnya. Manakala bagi laporan Global Competitiveness Report 2010-2011 pula
kedudukan Malaysia menurun dari tempat ke-24 ke tempat ke-26 daripada 139 ekonomi.
Namun begitu pada hakikatnya Malaysia mencatatkan peningkatan indeks score
dari 4.87 pada tahun sebelumnya kepada 4.88 pada tahun 2010. Tempat ke-26 ini masih
meletakkan Malaysia dalam quartile pertama dengan izin di antara negara-negara yang
paling berdaya saing. Terdapat faktor-faktor positif yang telah menyumbang ke arah
prestasi daya saing negara. Analisa oleh GCR menunjukkan Malaysia mempunyai pasaran
kewangan yang maju atau well developed, dengan izin, di tempat ke-7. Kemudahan untuk
mendapatkan pinjaman tempat ke-10, kemudahan pembiayaan melalui ekuiti tempatan
tempat ke-11, pasaran barangan yang efisien tempat ke-27.
Malaysia juga mencapai tempat yang baik di dalam kategori-kategori yang lebih
kompleks yang menjadi keutamaan pada negara-negara maju seperti kecanggihan
perniagaan tempat ke-25 dan inovasi tempat ke-24. Ini adalah satu petanda yang baik
untuk masa hadapan negara kita. Malaysia juga berada di kedudukan yang baik dalam
perolehan kerajaan bagi produk-produk berteknologi tinggi tempat ke-8 dan perbelanjaan
syarikat bagi penyelidikan dan pembangunan tempat ke-16.
Namun demikian tidak dinafikan terdapat faktor-faktor yang boleh ditambah baik
seperti pendidikan tinggi dan latihan iaitu tempat ke-49, institusi tempat ke-42, kesediaan
teknologi tempat ke-40 dan kecekapan pasaran buruh tempat ke-35.
Tuan Yang di-Pertua, menyedari akan faktor-faktor yang perlu ditambah baik ini
kerajaan telah dan sedang mengambil langkah-langkah yang sewajarnya dalam bidang
pendidikan tinggi dan latihan, institusi, kesediaan teknologi, kecekapan pasaran buruh serta
pendidikan rendah. Untuk meningkatkan lagi tahap kesihatan rakyat yang kurang
berkemampuan khususnya yang tinggal di luar bandar, kerajaan menawarkan
perkhidmatan kesihatan melalui Klinik 1Malaysia.
Bidang berkaitan dengan pendidikan pula merupakan salah satu bidang yang
diberi tumpuan dalam Bidang Keberhasilan Utama Nasional (NKRA) yang bertujuan untuk
memudahkan akses kepada pendidikan kualiti. Bidang pendidikan juga merupakan salah
satu bidang yang termasuk dalam 12 bidang utama yang berpotensi untuk memacu
pertumbuhan ekonomi seperti yang terangkum dalam NKEA. Penekanan kepada
pertumbuhan yang dipacu oleh produktiviti dan inovasi juga menjadi keutamaan kerajaan
sebagaimana yang disarankan oleh WEF di mana Malaysia perlu bersedia beralih kepada
ekonomi yang didorong oleh inovasi.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat, minta laluan?
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Boleh saya habiskan ayat ini selepas itu
saya bagi.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Sila.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ke arah itu, kerajaan telah menubuhkan unit
khas yang dikenali sebagai Unit Inovasi Khas (UNIK) dan Agensi Inovasi Malaysia (AIM) di
bawah pejabat Perdana Menteri yang berperanan memperkasakan strategi dan dasar bagi
membentuk satu ekosistem yang kondusif untuk memacu pertumbuhan inovasi di dalam
negara. Silakan.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita ucapkan tahniah dan jutaan terima kasih di atas
usaha keras yang dibuat oleh MITI selama ini dalam memacu daya saing negara ke
peringkat yang kita capai sekarang.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, kita menghadapi satu keadaan yang
memerlukan perancangan yang lebih jitu terutamanya persaingan dalam negara-negara
yang reshape the world orders pada masa ini, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Jadi
dalam hal ini, apakah perancangan yang dibuat oleh pihak kementerian dalam menghadapi
kebangkitan dan juga perkembangan terbaru seperti China dan India (CHINDIA) yang
dilihat mencapai satu keadaan yang sukar untuk kita bersaing. Akan tetapi mungkin kita
boleh mengadakan pakatan dan juga menyertai perkembangan kemajuan yang dinikmati
oleh kedua-dua negara ini di peringkat Asia Timur, Asia Selatan dan sebagainya.
Jadi dalam hal ini apakah persediaan yang telah dibuat oleh pihak kementerian
menerusi jalinan kerjasama, perjanjian FTA dan sebagainya yang dilihat sama-sama untuk
win-win sekurang-kurangnya untuk kita mencapai apa yang dirancang oleh pihak kerajaan.
Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Arau. Tuan
Yang di-Pertua seperti yang kita sedia maklum memanglah kedua-dua negara yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Arau, China dan India merupakan dua ekonomi yang
sejak 5-6 tahun ini bertumbuh begitu pesat. Pada waktu yang sama kita dapati bahawa
kelebihan yang mereka punyai agak berbeza dengan kelebihan yang kita punyai.
Oleh kerana itu sudah tentu ada beberapa peluang dan ruang di mana kita dapat
bekerjasama dengan mereka untuk berganding kelebihan-kelebihan ini. Susulan daripada
itu, dengan China kita mempunyai perjanjian China dan ASEAN – Perjanjian Bebas
Perdagangan iaitu CAFTA yang membuka pasaran China dan ASEAN kepada dua-dua
pihak.
Sejak perjanjian ini dimeterai 1 Januari 2010 yang lepas, pertumbuhan eksport
Malaysia ke China meningkat pada kadar 26 peratus. Ini membuktikan bahawa hubungan
perdagangan antara kita dan China adalah satu hubungan memberi manfaat dan nikmat
kepada rakyat Malaysia.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: India pula baru-baru ini kita telah
menandatangani perjanjian MICECA yang lebih kurang seperti FTA yang mana kita lihat
selain daripada produk-produk tradisi seperti minyak sawit, getah dan sebagainya. Produk-
produk lain electronic dan electrical dan bahan-bahan kimia juga dibuka pasaran di India
dan ini juga kita jangkakan akan memberi manfaat yang besar kepada Malaysia.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Boleh mencelah? Kota Belud.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Okey, silakan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
berkesempatan berbincang dengan pegawai-pegawai daripada agensi MITI di Shanghai,
kebetulan sewaktu melawat World Expo. Antara lainnya ialah pegawai-pegawai itu
mengatakan kepada saya bahawa mereka mempunyai sedikit masalah untuk
mempromosikan Malaysia di kalangan ahli-ahli perniagaan di China ini kerana berita-berita
yang datang daripada Malaysia yang keluar dalam surat khabar local di Shanghai ataupun
di seluruh China itu begitu negatif tentang Malaysia. Contohnya mereka mengatakan ada
seorang pegawai atasan kementerian yang menjaga ekonomi di China yang melawat
Malaysia dan media kita di sini tidak ataupun kementerian ataupun bagaimana, apa
masalahnya saya tidak tahu, berita itu tidak keluar di dalam surat khabar di China. Apa
yang keluar ialah orang buang bayi, masalah individu-individu. Itu yang di highlightkan.
Jadi saya ingin hendak tanya, apakah kementerian perlu mengambil tindakan
untuk memastikan information tentang Malaysia ataupun hubungan antara China dan
Malaysia ini dapat ditingkatkan, dapat dikeluarkan di dalam surat khabar tempatan di China.
Terutamanya lawatan-lawatan oleh pegawai-pegawai kerajaan negara China yang datang
ke Malaysia ini dikeluarkan di akhbar-akhbar tempatan di situ. Terima kasih.
■1230
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud di
atas soalan tambahan tadi. Tuan Yang di-Pertua, memanglah dalam soal mempromosi
perdagangan dan pelaburan di seluruh dunia persepsi memainkan peranan yang begitu
penting sekali. Apabila media di satu-satu negara itu memberikan gambaran yang mungkin
kurang tepat atau negatif terhadap negara, ia sedikit sebanyak akan menjejas kemungkinan
pelabur dari negara tersebut untuk datang melabur di negara kita ini. Usaha ini diteruskan
kerana selain daripada promosi perdagangan dan pelaburan sudah tentu ada perkara-
perkara yang berkait dengan politik contohnya yang juga perlu di perbetulkan sekiranya
laporan yang dibuat di media-media asing ini tidak tepat. Antara caranya ialah dengan kita
sentiasa berhubung dengan pihak kedutaan China di Kuala Lumpur dan juga bagi pihak
kedutaan kita pula di China untuk sentiasa rapat dengan pihak kerajaan khususnya
Kementerian Luar di China untuk memperbetulkan sebarang persepsi yang tidak tepat itu.
Tuan Yang di-Pertua, untuk melihat Malaysia menjadi negara berpendapatan
tinggi negara mesti berupaya bersaing di peringkat serantau dan juga global. Antara
langkah-langkah yang telah dan sedang dilaksanakan oleh kerajaan untuk meningkatkan
daya saing negara adalah seperti berikut; Program Transformasi Kerajaan atau GTP yang
memfokuskan kepada usaha memperkukuh persekitaran perniagaan, membanteras rasuah,
memperbaiki infrastruktur, mempermudah prosedur kerajaan di samping memperkukuhkan
sistem pendidikan. Selain itu, kerajaan juga telah mempertingkatkan peranan agensi
kerajaan seperti pengkorporatan, Lembaga Kemajuan Pelaburan Malaysia atau MIDA dan
pengkorporatan tersebut bertujuan memperkasakan MIDA untuk berunding terus dengan
bakal pelabur, di samping memberi fleksibiliti kepada MIDA untuk menarik dan
mengekalkan bakat yang diperlukan supaya menjadi sebuah agensi pelaburan yang
kompetitif di peringkat antarabangsa.
Program Transformasi Ekonomi melalui Model Baru Ekonomi dan lapan inisiatif
pembaharuan strategik atau strategic reform initiative dengan izin, untuk memastikan
momentum pertumbuhan dapat dipercepatkan melalui pendekatan yang holistik dan
seterusnya mencapai pembangunan mapan. Memberi fokus kepada sektor utama melalui
aktiviti utama ekonomi nasional atau NKEA iaitu bidang di mana ekonomi negara
mempunyai potensi untuk terus maju ke arah negara berpendapatan tinggi dan
meningkatkan keyakinan pelabur asing dan tempatan untuk terus melabur di Malaysia
termasuk juga koridor wilayah melalui misi perdagangan dan pelaburan, misi projek spesifik
dan seminar pelaburan tempatan.
Kerajaan akan mengambil pendekatan berfokus ataupun targeted approach
dengan izin, dengan sasaran untuk menarik syarikat-syarikat terkemuka khususnya dalam
sektor berteknologi tinggi untuk melabur di Malaysia. Kerajaan mempunyai harapan yang
tinggi bahawa kedudukan daya saing negara pada masa akan datang dapat ditingkatkan
lagi selaras dengan pelbagai program transformasi yang sedang giat dilaksanakan. Diharap
dapat dicerminkan dalam laporan World Competitiveness Yearbook 2011 yang bakal
diterbitkan pada bulan Mei. Global Competitiveness Report 2011/2012 pada bulan
September manakala Laporan Doing Business 2012 dijangka diterbitkan dalam bulan
November 2011. Kerajaan bertekad untuk terus...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: ...Meningkatkan prestasi daya saing negara
dan menjadi sebuah negara maju menjelang tahun 2020 serta muncul sebagai peneraju
ekonomi di peringkat global.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Yang Berhormat Kuala Selangor bangun.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya menyanjungi semua kerja gigih dan
baik dalam kementerian dan ini perlu diberikan segala sokongan. Meskipun saya perlu
nyatakan di sini juga Yang Berhormat Timbalan Menteri ya, kekangan paling utama, the
greatest tumbling block dalam menjadikan Malaysia an investment, attractive investment
destination perlu diakui oleh kementerian adalah apa yang disebutkan sebagai kurangnya
bekalan takungan pekerja yang punya kemahiran.
Oleh kerana itu, Yang Berhormat Timbalan Menteri perkara ini Yang Berhormat
Timbalan Menteri sebut tentang sebagai world competitiveness, yearbooknya, reportnya,
indexnya, GCRnya dan sebagainya. Akan tetapi, mungkin Yang Berhormat Timbalan
Menteri lupa untuk menyatakan World Banks Knowledge Economy Index yang meletakkan
Malaysia sudah hampir satu dekad pada ranking 48 daripada 145 negara yang mereka
banci. Keseluruhannya kalau diringkaskan boleh saya sebutkan adalah tertakluk kepada
kurangnya the lack of apa yang dikatakan sebagai the soft infrastructure dari segi
innovation dan education yang melahirkan knowledge workers dan skill workers yang
diperlukan sangat.
Kita punya comparativeness ataupun kita mempunyai daya saing tinggi dari sudut-
sudut lain yang lain itu. Itu tidak saya pertikaikan. Akan tetapi, dari sudut ini kita mahu
kerajaan dan kementerian memberikan fokus bagaimana untuk melonjakkan dan ini bukan
perkara yang boleh dilakukan dengan serta-merta. It is not a short terms dasar-dasar yang
seperti mana yang selalu kita lihat. Ini memerlukan masa dan kita mahu melihat satu
komitmen yang jangka jauh, konkrit untuk melahirkan ini. Ini kerana selama itu kita tidak
dapat memenuhi maka itu kita masih terkebelakang dari segi menggamit FDI. Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Minta penjelasan sedikit.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Selangor di atas soalan dan komen yang pertama tadi mengiktiraf usaha kerajaan untuk
menarik pelaburan. Terima kasih di atas pengiktirafan tersebut.
Memang saya pun setuju bahawa kita mempunyai..., kita menghadapi sedikit
kekangan dalam soal membekalkan tenaga kerja yang berkemahiran tinggi untuk
menampung keperluan industri-industri yang berteknologi tinggi seperti mana yang kita
mempromosi masa ini. Itu sebabnya sebentar tadi saya sebut mengenai peri pentingnya
kita meningkatkan sistem pendidikan kita supaya berjaya kita untuk menampung keperluan
tersebut. Antara cara yang kita lakukan ialah dengan mewujudkan Talent Corp yang mana
ia mempunyai lebih kurang tiga objektif utama:
(i) untuk mengekalkan kemahiran atau bakat yang wujud dalam
negara kita ini supaya mereka tidak ke mana-mana dan mereka
duduk di sini di Malaysia dan memenuhi permintaan pasaran;
(ii) untuk menarik semula ataupun menarik pulang bakat-bakat
warganegara Malaysia yang berkhidmat di luar negara. Supaya
mereka boleh melihat bahawa pasaran di Malaysia ini juga
mampu memberi pulangan yang lumayan seperti mana yang
mereka idam-idamkan; dan
(iii) untuk kita menarik bakat dan kemahiran tinggi daripada
kalangan orang-orang asing. Dalam soal ini saya ingat kerajaan
sudah bersikap terbuka untuk membenarkan pekerja-pekerja
asing berkemahiran tinggi untuk memegang satu-satu jawatan di
dalam negara kita ini sekiranya jawatan tersebut tidak dapat
dipenuhi oleh warganegara kita sendiri.
Tuan Charles Anthony Anthony Santiago [Klang]: [Bangun]
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Jadi ini antara pendekatan yang diambil
untuk menyelesaikan masalah yang dihadapi seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Kuala Selangor sebentar tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Klang
bangun Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya, silakan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi kita ada perbincangan mengenai persepsi dan
hakikat. Saya hendak baca satu laporan yang dikeluarkan semalam oleh the Associated
Chinese Chambers of Commerce and Industry of Malaysia yang mengatakan bahawa
kajian mereka mengenai persepsi ataupun pandangan daripada businessmen Malaysia
mengatakan 54 peratus daripada mereka fikir bahawa Malaysia ataupun matlamat Malaysia
untuk mencapai ETP tidak akan berjaya.
Itu bukan..., itu persepsi juga. Akan tetapi, ini bukan merupakan businessman
sendiri yang mengatakan bahawa they don’t have positive perception the ETP will be
realize in Malaysia. Itu satu. Isu yang berkait juga berkait dengan perdagangan Malaysia
dengan Jepun.
■1240
We are the third largest trading partner dan Japan is registered largest trading
partner, dan apakah implikasi masalah Jepun sekarang ini terhadap ekonomi Malaysia dan
juga sovereign debt problem yang ada di Europe sekarang termasuk dengan masalah yang
kita alami di Timur Tengah, adakah kita akan mencapai matlamat ETP ini sebab saya
percaya ETP ini sebenarnya adalah bukan projek kerajaan? Kebanyakan daripada projek
ETP adalah projek private sector dan pihak swasta hanya akan melabur kalau mereka
nampak ada certainty in the future. If the future is uncertain, maka mereka tidak akan
melabur. So, adakah pandangan ini sebenarnya diwakili oleh 54 peratus daripada wakil
daripada the Associated Chinese Chambers of Commerce and Industry of Malaysia, minta
penjelasan.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Klang di atas
soalan tambahan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, ini kali pertama saya mendengar mengenai kajian ataupun
survey yang dibuat oleh pihak ACCCIM di mana dikatakan 54 peratus tidak yakin bahawa
ETP itu akan berjaya. Ini menjadi cabaran kepada kerajaan untuk meyakinkan mereka. Itu
sebabnya kita selalu berhubung dan berbincang dengan semua pihak termasuklah
ACCCIM untuk menjayakan segala aspirasi dan cita-cita rakyat melalui ETP yang telah
dilancarkan. Pada waktu yang sama, saya juga tertanya kepada diri saya sendiri dan saya
yakin Yang Berhormat daripada Klang juga tertanya apa pilihan kita kalau tidak kita
gunakan keupayaan dan dana daripada pihak swasta, adakah sebaliknya kita hendak
letakkan beban pembiayaan itu di atas bahu rakyat melalui cukai dan sebagainya. Sudah
tentu bagi sebuah negara yang ingin bertumbuh pesat ekonominya, kita mestilah
mewujudkan hubungan yang lebih erat, kerjasama yang lebih erat antara kerajaan dan
swasta dan peranan kerajaan adalah untuk mewujudkan persekitaran yang kondusif bagi
pelaburan dan pihak swasta pula mestilah memainkan peranan yang sepatutnya...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota belud]: [Bangun]
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Jadi kalau pada peringkat ini mereka masih
tidak yakin, maka menjadi tanggung jawab kerajaan untuk meyakinkan mereka dan kita
akan sentiasa berbincang dengan mereka seperti yang kita lakukan sekarang ini, agak
kerap sebenarnya untuk memahami apa masalah-masalah yang mereka hadapi supaya
wang yang mereka ada itu tidak mereka laburkan di luar negara tetapi di laburkan di dalam
negara kita...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota belud]: Boleh, Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
berkenaan dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Klang, saya setuju tetapi
beliau agak gagal memberikan gambaran yang sebenarnya. Dalam survey ataupun kajian
tersebut, sebenarnya ada beberapa faktor yang dibincangkan. Untuk pengetahuan Yang
Berhormat Menteri, responden daripada kajian tersebut mengatakan bahawa objektif
kerajaan untuk meningkatkan taraf hidup, 73 peratus setuju, boleh dicapai. Untuk
mendapatkan high income 62 peratus setuju, lebih daripada setengah dan sustainability 74
peratus. Jadi yang hanya disentuh oleh Yang Berhormat Klang itu ialah tentang soal
pengagihan income yang mana mereka masih lagi tidak begitu optimis, itu pun 56 peratus.
Jadi secara keseluruhannya, saya berpendapat kajian ini sebenarnya mendukung ataupun
menyokong Model Ekonomi Baru yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi itu.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri boleh saya
sambung sikit? Finish the storylah. Sebenarnya artikel yang dikeluarkan di Malaysian
Insider dan saya baca mengapa mereka kata mereka ada masalah dengan..., mengapa
Malaysia tidak dapat mencapai matlamat yang ditetapkan oleh Economic Transformation
Program. Mereka mengatakan bahawa, this is a quote from the report. “ACCCIM said that
this lack of confidence was likely due to previous policy ‘flip-flops’, particularly when several
keys New Economic Model reforms which were rolled back last year.” So, apa yang mereka
katakan sebenarnya ialah oleh kerana mereka tidak yakin terhadap pencapaian ETP oleh
kerana flip-flop yang dibuat oleh pihak kerajaan. Sebenarnya isu ini bukan isu persepsi
sahaja tetapi memang kerajaan tidak steady ataupun tidak certain dalam dasar mereka. Itu
yang mereka katakan masalah dan ini kita mesti terima sebab bagi orang yang buat
business, mereka melaburkan berbilion-bilion ringgit and therefore mereka hendak certainty
dalam mana-mana projek. So, itu kita mesti terima. Terima kasih.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Menteri, kalau boleh
sekalikan dengan jawapan ini. Saya rasa tertarik untuk kita bahaskan perkara ini dengan
lebih cermat dan bertanggungjawab. Isunya bukan sekadar untuk one upmanship kind of
stunt, menteri jangan salah faham ya? Adalah lebih mustahak untuk kita kenal pasti di
mana kekangan-kekangan itu. Saya lanjutkan sikit dengan perkara Yang Berhormat
sebutkan tentang Talent Corp. Satu daripada sifat knowledge workers ini Timbalan Menteri,
mereka hampir sudah tidak ada punya allegiance kepada mana-mana nation. Sebab itu
mereka boleh pergi di mana pun.
Negara yang beri mereka ruang pekerjaan yang mereka anggap pada tanggapan
mereka itu memberikan mereka itu ruang yang paling baik untuk self-actualise dan self
realise potential mereka.
Oleh kerana itu saya juga minta kementerian memikirkan bukan sahaja insentif
dan imbuhan tetapi yang lebih penting di situ mereka mahu merasakan mereka ada di satu
negara bangsa yang memberikan ruang, yang of equal opportunity dan sebagainya.
Bersabit dengan apa yang disebutkan oleh MP Klang sebentar tadi, apabila berlaku dasar
yang flip-flop, maka contohnya, seperti mana yang disebutkan oleh seorang tokoh korporat
dan Profesor Zainal Aznam daripada MIER baru-baru ini. Mereka menyebutkan bahawa
apabila kerajaan patah balik atas isu suruhanjaya equal opportunities itu, ini meninggalkan
kesan yang tidak baik bagi pelabur asing mahupun pelabur tempatan. Jadi perkara ini saya
minta kita perhatikan dengan lebih bertanggungjawab. Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Menteri, saya just hendak lengkapkan sikit
sahaja. Saya cuma ingin mencelah untuk menyentuh soal laporan survey daripada the
Associated Chinese Chambers of Commerce and Industry of Malaysia. Saya setuju dengan
rakan saya daripada Yang Berhormat Kota Belud, walaupun kebimbangan yang telah
dibangkitkan oleh Ahli Parlimen Klang itu, kita memahami tetapi sebenarnya kita perlu
melihat laporan ini selengkap-lengkapnya, it needs entirety dan agak tidak adil kepada
kerajaan untuk mengatakan bahawa satu-satunya fokus yang mengatakan bahawa
keyakinan businesses di bawah the Associated Chinese Chambers of Commerce and
Industry of Malaysia itu tidak berapa yakin terhadap ETP, sebab kalau kita lihat pecahan
daripada mereka yang disurvey itu, the ETP, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, was most
positively received by bussinessman involved in finance and insurance - 57 peratus and
tourism, shopping, hotels, restaurants, recreation and entertainment - 55 peratus. Ini semua
sektor yang ditekankan sebagai sektor yang perlu diberi fokus dalam pembangunan
ekonomi yang moden, services, finance dan sebagainya. Apa yang kurang adalah dari segi
construction, dari segi real estate dan sebagainya yang mana kita semua tahu ini adalah
semua industri yang perlu kita alihkan kepada industri services dan sebagainya.
Kedua yang saya hendak tekankan untuk membantu kementerian di sini adalah
bahawa kebimbangan mereka sebenarnya 42 peratus cited worries, dengan izin, yang
external daripada Malaysia, yang sebenarnya tidak ada kena mengena dengan tadbir urus
ekonomi kerajaan Malaysia tempatan, tetapi sebenarnya cited worries about the Euro zone
continued sovereign debt problems, political instability in a Middle East and the rising price
of oil and inflation as reasons for their pessimism
Ini semua perkara yang bukan pessimism yang datang, originate daripada
pengurusan ekonomi Kerajaan Malaysia tetapi exogenous, dengan izin, external factors.
Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya
ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Belud dan juga Yang
Berhormat Rembau di atas penjelasan untuk mengklarifikasikan keadaan. Seperti yang kita
lihat, daripada penjelasan yang dibuat ataupun soalan tambahan yang dikemukakan oleh
Yang Berhormat Klang jelas kita faham bahawa apa yang dimaksudkan oleh beliau ialah
persepsi yang ditimbulkan oleh satu laman blog atau laman web iaitu Malaysian Insider
yang melaporkan bahawa antara sebabnya kononnya ACCCIM membuat kajian itu ataupun
keputusan yang dibuat oleh kajian ACCCIM itu adalah seperti yang disebutkan oleh Yang
Berhormat sendiri, likely due to flip-flops.
■1250
Jadi yang pertamanya, perkataan ‘likely’ itu, pada tafsiran saya ialah tafsiran
Malaysia Insider sendiri terhadap kajian tersebut. Jadi ini bukannya tafsiran, mungkin
banyak pihak yang lain termasuk Yang Berhormat Kota Belud dan Yang Berhormat
Rembau. Jadi ini menunjukkan bahawa dalam soal persepsi tadi, amat-amat penting untuk
media memahami apa tujuan kerajaan dan tentunya tujuan kerajaan adalah untuk kebaikan
dan kepentingan rakyat. Sekiranya media sendiri menimbulkan persepsi yang negatif, jadi
tidak patutlah mereka pula yang menyalahkan kerajaan di atas imej negatif yang diterima
oleh pembaca kepada laman blog tersebut. Itu yang pertama.
Keduanya, dalam soal pelaburan. Sambil kita menyatakan bahawa kononnya
persepsi pelabur tempatan ini agak negatif terhadap negara, ingin saya rujuk kepada
pelaburan domestik pada tahun 2010 iaitu RM18.12 bilion. Itu bukannya satu angka yang
menunjukkan sikap pesimistik sektor korporat ataupun sektor swasta negara kita.
Sekiranya mereka terlalu tidak yakin dengan ekonomi negara kita, saya ingat mereka akan
melabur dana ini di luar negara.
Selain daripada itu, seperti apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Kuala Selangor, daripada tinjauan kami bercakap dengan ramai golongan profesional
Malaysia yang berkhidmat di luar negara, rata-rata mereka menyatakan rasa kesediaan
mereka untuk pulang berkhidmat di dalam negara mereka sendiri iaitu di Malaysia sekiranya
persekitarannya kondusif seperti yang saya nyatakan tadi. Yang agak membanggakan kami
ialah ramai di kalangan mereka menyatakan bukan gaji yang mereka lihat tetapi ada
perkara-perkara lain yang mereka bangkitkan dan sekiranya boleh diperbetulkan ataupun
ditambah baik, mereka akan pulang. Jadi ini yang sedang diusahakan saya kira oleh pihak
Talent Corporation.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Saya ingat kesudian Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan perkara itu
dengan segala ketulusan itu satu keberanian saya kira. Akhirnya bukan hanya economic
reforms, economic reforms akan hanya mampu kita jana ketika berlaku di sana political
reforms. Ini satu perkara yang cukup penting pada reformasi. Saya pada awal tadi berucap
bukan atas nada one-upmanship. Saya tegaskan perkara itu. Saya ingat Timbalan Menteri
cukup menyanjungi dasar seperti ini. Jadi oleh sebab itu, cukuplah. Kalau tidak mahu
dengar, tolong ya. Akan tetapi inilah perkara yang akhirnya perlu kita garap bersama,
sebelah sana mahupun sebelah sini. Saya kira ini pertanggungjawaban bersama dan kalau
Talent Corporation mahu mencapai kejayaan itu, perkara-perkara seperti ini cukup
diperlukan kementerian dan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya rasa
isu ini sudah panjang Yang Berhormat.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Saya isu lain ini tetapi berkait juga. Ini isu
penting Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak
berbalik kepada isu persepsi dan hakikat sebenarnya. Sekarang saya baca daripada report
Bank of America Merrill Lynch yang dikeluarkan minggu lalu. Saya baca Yang Berhormat
Timbalan Menteri, dalam bahasa Inggeris ini, dengan izin, “Malaysia remains among the
least popular markets for both global emerging market (GEM) and Asia-Pacific fund
managers and suffered up to 43 peratus cuts in fund allocation, said a report by Bank of
America Merrill Lynch released this week. In its March report…” Iaitu untuk bulan ini,
“…Malaysia retained its February rating as second least popular market after Columbia
among GEM fund managers.”
Soalan saya Yang Berhormat Timbalan Menteri ialah, kita ada masalah di depan
kita. Masalah itu bukan sahaja isu persepsi tetapi structural. So soalan saya ialah, macam
mana kita hendak mengatasi isu persepsi as well as structural supaya we are back to as a
leading investment country in South East Asia?
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sedikit Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Landasan yang kita ada sudah baik, dengan sekadar kita membuat correctness
pada beberapa instrumen yang kita ada seperti pelabur akan terus kekal di negara kita
selepas insentif yang ditawarkan oleh kerajaan ataupun mengurangkan kerenah birokrasi
dalam one stop agency yang ada di negara kita, itu di antara kaedah-kaedah yang perlu
dibuat pembetulan. Market kita sebenarnya market yang berkualiti walaupun penduduk kita
kecil. Contohnya kita ambil BAT iaitu British-American Tobacco yang membuat dan
memasarkan rokok. Sekotak rokok di Malaysia nilainya macam sepuluh kotak rokok yang
dijual di negara-negara Afrika. Single share BAT sekarang mencapai RM48 satu unit atau
RM48,000 satu lot.
Itu menunjukkan kita ada satu keadaan pemasaran yang cukup berkualiti dan yang
cuma hendak diperbetulkan ialah dasar-dasar kita yang kemungkinan perlu disesuaikan
dengan kehendak semasa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir: Terima kasih. Yang Berhormat Klang telah
menyentuh mengenai laporan daripada Merrill Lynch yang saya faham bahawa ianya
membuat kajian berdasarkan kepada maklumat yang diterima daripada fund managers.
Oleh sebab itu, ianya bermaksud bahawa mereka menyentuh soal equity markets dan pihak
kami di MITI memanglah berusaha untuk memberi gambaran yang positif mengenai negara
Malaysia secara keseluruhannya, tetapi dengan pengkhususan kepada perdagangan dan
pelaburan. Dalam soal pelaburan pun, bab ekuiti ini adalah satu sektor yang sedikit berbeza
daripada apa yang kita usahakan. Walau bagaimanapun, memang dalam usaha-usaha kita
untuk mempromosi negara, kita harapkan bahawa persepsi yang wujud di pemikiran fund
managers juga dapat diperbetulkan sekiranya mempunyai persepsi yang negatif.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh tambah sikit Yang
Berhormat?
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir: Sila.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya cukup yakin bahawa negara ini, kerajaan dan khususnya kementerian telah
memainkan peranan yang lebih agresif ke arah menarik pelabur-pelabur luar. Halangan
ataupun kekangan kita iaitu saya setuju dengan Yang Berhormat Arau iaitu birokrasi kita
terlalu tinggi dan ini kalau dapat, dikurangkan. Satu lagi ancaman yang saya dapat lihat iaitu
persepsi di mana kita membuat promosi besar-besaran tetapi ada pula pihak-pihak tertentu
yang membuat macam-macam persepsi negatif terhadap negara kita. Ini mengekang
pelabur-pelabur asing datang sebab mereka digambarkan dengan kebimbangan seolah-
olah economic reforms kena ada political reforms. Ini sebetulnya bukan satu perkara yang
boleh menjamin yang kita akan didatangi oleh pelabur-pelabur luar untuk melabur. Minta
pandangan Yang Berhormat.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan.
Soal birokrasi akan saya sentuh sebentar lagi sebab ianya memang termasuk dalam ulasan
berikutnya. Dalam soal persepsi negatif yang ditimbulkan oleh pihak-pihak tertentu
khususnya yang berkait dengan politik, saya ingat itu pun mungkin sedikit sebanyak
ataupun secara tidak langsung telah disentuh oleh Yang Berhormat Kuala Selangor
sebentar tadi. Memanglah menjadi tanggungjawab kami juga di pihak kerajaan untuk
apabila ke luar negara berjumpa dengan penuntut-penuntut contohnya, untuk memberi
gambaran yang sebenarnya mengenai keadaan politik dalam negara kita.
Saya mohon izin untuk diteruskan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir: Yang Berhormat Bandar Tun Razak
memaklumkan mengenai pelaburan langsung asing atau FDI sebanyak RM29 bilion pada
tahun 2010 di mana 50 peratus adalah dari Selangor dan Pulau Pinang. Manakala daripada
RM18 bilion pelaburan dalam negara atau DDI, 25 peratus adalah dari Selangor.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan
sentiasa mempergiatkan usaha-usaha untuk menarik pelaburan ke Malaysia terutamanya
dalam sektor-sektor berteknologi tinggi, nilai tambah yang tinggi serta berintensif
pengetahuan dan modal. Ini termasuk industri-industri yang dikenal pasti sebagai bidang
pertumbuhan baru seperti industri solar, advance electronics, bioteknologi, aeroangkasa
dan sebagainya. Bagi tahun 2010, sebanyak RM47.2 bilion pelaburan diluluskan dalam
sektor perkilangan melalui 910 projek perkilangan. Daripada jumlah tersebut, RM29.1 bilion
atau 61.7 peratus merupakan pelaburan asing (FDI), manakala RM18.1 bilion atau 38.3
peratus merupakan pelaburan domestik (DDI).
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sambung
petang nanti Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan ini ditangguhkan sehingga
jam 2.30 petang nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
2.30 ptg.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya
Yang Berhormat MITI. Kementerian MITI.
2.31 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato’ Mukhriz
bin Tun Mahathir]: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyambung semula ucapan
menggulung ke atas perbahasan kita pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, antara negeri-negeri yang telah menerima jumlah pelaburan
asing yang tinggi pada tahun 2010 adalah seperti berikut:
|                         Negeri                         |    Jumlah Pelaburan (RM Bilion)    |
| Pulau Pinang Selangor Sarawak Johor Perak Kedah Melaka | 10.5  5.1  3.6  2.6  1.6  1.6  1.2 |
Kedua-dua negeri Pulau Pinang dan Selangor telah menerima kemasukan
pelaburan asing yang tinggi pada tahun 2010 dengan jumlah pelaburan langsung asing
yang diluluskan bernilai RM15.6 bilion ataupun 53.6 peratus daripada jumlah keseluruhan
pelaburan langsung asing yang diluluskan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kedua-
dua negeri ini sememangnya telah menerima jumlah pelaburan yang tinggi semenjak
kerajaan menggalakkan pelaburan dalam industri berteknologi tinggi pada awal tahun 2000.
Kedua-dua negeri ini merupakan antara penerima pelaburan asing tertinggi pada
tahun 2000 iaitu RM8.2 bilion, 2001 – RM7.4 bilion, 2002 – RM3.6 bilion, 2005 – RM7.7
bilion dan 2006 – RM6.1 bilion. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, projek-projek
yang diluluskan bagi tahun 2010 merupakan projek-projek yang berada di dalam
perbincangan dan perundingan oleh pihak MIDA sejak beberapa tahun yang lepas. Pada
kebiasaannya, pihak syarikat akan mengambil masa sekurang-kurangnya dua hingga tiga
tahun sebelum membuat sebarang keputusan untuk melabur di sesebuah negara.
Antara faktor utama lain yang menyebabkan para pelabur tertumpu di negeri Pulau
Pinang dan Selangor adalah disebabkan oleh pembangunan prasarana yang pesat yang
dijalankan oleh Kerajaan Persekutuan melalui peruntukan di bawah Rancangan Malaysia
Lima Tahun seperti taman perindustrian, lebuh raya, lapangan terbang, pelabuhan serta
penubuhan institusi pengajian tinggi dan pusat penyelidikan. Kedua-dua negeri ini juga
mempunyai beberapa industri utama yang mampan dan tertubuh seperti electrical dan
elektronik...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat, boleh saya
mencelah di sini?
Dato' Haji Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir: Boleh saya habiskan ayat ini sikit sahaja lagi.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jemput.
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir: Dan industri sokongan kejuruteraan selain
daripada tertubuhnya industri elektronik dan electrical ini, ada juga industri sokongan
kejuruteraan yang telah dibangunkan oleh kerajaan Barisan Nasional sejak awal tahun
1970-an yang menjadi tarikan utama pelabur asing. Silakan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, saya tertarik apa yang diterangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi.
Jadi selama ini yang diuar-uarkan oleh kerajaan pembangkang di Pulau Pinang, kerajaan
pembangkang di Selangor menyatakan bahawa merekalah yang membawa pelabur-pelabur
asing ke negeri-negeri mereka sebenarnya ialah satu pembohongan yang besar.
Sebenarnya sejarah pelabur-pelabur asing itu datang dengan segala usaha yang telah pun
dijalankan lama dahulu oleh kerajaan Barisan Nasional. Jadi bagaimana mereka sanggup
seperti pepatah Melayu kata, ‘lembu punya susu, sapi punya nama’. Ini sapi pun dia, lembu
pun dia... [Ketawa]
Ini hendak masuk soalan, hendak bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri
kerana kita tidak mahu rakyat terkeliru dengan permainan politik-politik pembohongan yang
mendabik dada merekalah kerajaan yang bertanggungjawab membawa pelaburan,
membawa macam-macam, sebenarnya tipu. Ini saya harap dapat dijelaskan kepada rakyat
dengan lebih jelas supaya rakyat tidak tertipu dengan permainan-permainan ini. Saya
hendak menyeru orang di Sarawak kena waspada dengan apa yang, mereka akan datang
ke Sarawak nanti hendak berjanji. Kalau dia memerintah, tipu. Jadi apa komen Yang
Berhormat Timbalan Menteri?
Dato' Haji Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: Boleh sambung sekali Yang
Berhormat Timbalan Menteri?
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir: Boleh, boleh.
Dato' Haji Abd. Rahman bin Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya juga bersetuju dengan Yang Berhormat Sri Gading. Sepanjang pengalaman
Yang Berhormat Timbalan Menteri mengetuai delegasi kerajaan, kementerian ke luar
negara, mempromosikan tentang pelaburan luar negara ke Malaysia ini, adakah mereka
bertanya siapa dia menjadi Ketua Menteri negeri-negeri di Malaysia ini ataupun mereka
bertanya tentang di mana ada pelabuhan yang terhebat, di mana ada infrastruktur yang
terhebat?
Itu sebab saya melihat, saya bersetuju dengan Yang Berhormat Sri Gading, saya
menerima satu e-mel daripada tidak tahu siapa menghantar saya rasa semua Ahli Parlimen
diberikan e-mel tersebut yang mengatakan bahawa seolah-olah ini adalah usaha Kerajaan
Negeri Pulau Pinang dan Selangor. Kita bukan mengatakan mereka ini tidak baik, cuma
apabila hanya menggambarkan bahawa negeri-negeri ini bertanggungjawab seolah-olah
Kerajaan Persekutuan dan usaha-usaha Kerajaan Persekutuan itu tidak diiktiraf. Itu telah
menjadi satu isu politik yang perlu diperjelaskan oleh kementerian ini. Terima kasih.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh celah
sedikit? Saya hendak respons kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri mengenai isu
mengapa pelaburan datang ke Selangor dan Pulau Pinang. Yang Berhormat Timbalan
Menteri mengatakan ini adalah kerana the Federal Government. Akan tetapi Yang
Berhormat Timbalan Menteri, bukankah satu ciri yang dilihat ataupun kriteria untuk
pelaburan satu kerajaan yang bersih, satu kerajaan yang tidak ada rasuah dan satu
kerajaan yang cekap.
■1440
Bukankah sekarang Selangor dan Pulau Pinang diterajui dengan pimpinan-
pimpinan yang bersih, tidak rasuah dan cekap. Malah kita dapati Kerajaan Persekutuan
memang berasuah. Banyak ada isu rasuah so, yang product differentiation kalau saya
gunakan perkataan itu ialah Pulau Pinang dan juga Selangor tidak berasuah, cekap, dan
transaction cost untuk business adalah kurang so, this is the edge that Selangor and
Penang provide for Malaysia. Mungkin lain-lain negeri boleh bacalah.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sedikit.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Termasuk dengan kementerian juga.
Terima kasih.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh saya mencelah di sini...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Sri Gading tunggu dahulu.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua. Cerita
pembangkang ini menuduh kerajaan rasuah. Ini tuduhan telah lapuk. Rasuah, rasuah.
Kalau kita minta bukti dia tidak dapat tunjukkan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sabar Yang Berhormat Sri Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kalau kerajaan Selangor yang
rasuah dan mencuri pasir dan sebagainya.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Port Klang Free Zone paling besar
sekali.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: No, no! Saya mahu tanya...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Port Klang Free Zone.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya mahu tanya Yang
Berhormat...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Port Klang Free Zone, bagaimana?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Timbalan Menteri.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Itu bukan curikah?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini isu lama.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Curilah!
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Isu lama yang terus diulang-
ulang untuk menarik rakyat supaya benci Barisan Nasional. Itu sahaja. Bukti tidak ada.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh saya sedikit lagi minta
pandangan input Yang Berhormat Kota Belud kalau boleh. Mana satu Yang Berhormat
Menteri? Okey, terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota beri Kota Belud. Cuma saya
ingin mahu tanya sedikit Yang Berhormat Menteri, dalam berurusan dengan pelabur-
pelabur asing ini, boleh atau tidak saya minta penerangan daripada Yang Berhormat
Menteri? Berapa banyakkah perkara-perkara yang diuruskan dengan kerajaan negeri
berbanding dengan Kerajaan Persekutuan yang dikatakan rasuah, tidak cekap, dan tidak
amanah ini. Kalau didapati bahawa mereka ini berurusan banyak lagi dengan Kerajaan
Persekutuan yang dikatakan rasuah, tidak amanah, dan zalim ini, maka saya rasa hujah
pembangkang ini tidak boleh dipakai sama sekali. Minta tolong bangun.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Timbalan Menteri saya tidak mahu terlibat dalam perbahasan political base begini. Cuma
saya mahu tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri menyebut tadi proses kelulusan
ataupun merealisasikan pelaburan asing tadi mengambil masa dalam tiga tahun kalau tidak
silap saya diberitahu sebentar tadi. Ia akan berkesan dalam masa tiga tahun. Kalau begitu
ini bermakna, proses penubuhan PEMANDU ataupun PEMUDAH lebih mendatangkan
kesan negatif. Kalau dahulu Foreign Investment Committee (FIC) dengan izin, yang
ditubuhkan untuk mempermudah pelaburan. Kalau jawapan Yang Berhormat Timbalan
Menteri mengatakan proses ini memakan masa tiga tahun untuk direalisasikan. Ini
bermakna ini satu kesan yang sangat negatif. Bermakna lagi teruk untuk menunggu proses
kelulusan dan melaksanakan perkara tersebut. Saya rasa ini ada percanggahan yang
memberi kesan negatif kepada pelabur asing.
Saya mahu tanya satu lagi, perkara yang ditimbulkan semasa saya berpeluang
menghadiri persidangan WTO di Singapura tahun lepas yang bertanyakan meminta saya
memberi pandangan kepada skandal PKFZ yang disebut dan hanya satu isu ini
dibangkitkan. Ini kerana ada beberapa negara yang menunjukkan minat yang begitu tinggi
untuk bersama dalam pembangunan PKFZ ini dan mereka menyokong kerana free zone ini
melambangkan satu liberalisasi baru. Akan tetapi skandal PKFZ yang bernilai katanya
RM10 bilion ini menjadi tanda hitam yang telah menyebabkan mereka mempunyai persepsi
yang begitu buruk sekali terhadap industri yang berkaitan dengan transportation berbentuk
begini.
Saya mahu tanya, adakah Yang Berhormat Timbalan Menteri merasa perkara ini
tidak signifikan sehingga ia tidak mendatangkan kesan sebagainya rakan Yang Berhormat
Sri Gading dan juga Yang Berhormat Kota Belud kalau tidak silap saya. Saya tidak pasti
Yang Berhormat Kota Belud menyebut perkara itu atau tidak. Akan tetapi Yang Berhormat
Sri Gading mengatakan perkara itu tidaklah signifikan dan sengaja dipolitikkan sedangkan
yang dibangkitkan oleh rakan-rakan dalam persidangan WTO memang mengkhusus
kepada persoalan skandal PKFZ. Saya tidak ada ground, saya bukanlah yang mewakili
negara untuk menjawab kerana saya tidak tahu secara spesifik berkenaan perkara itu. Saya
mahu tahu pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, saya
punya peluang lagi Yang Berhormat Timbalan Menteri. Jawapan Yang Berhormat Timbalan
Menteri tadi balik ke sana. Soalan politik dibangkit siapa sahajalah. Ketepikan, jawab
soalan-soalan lain sahaja yang relevan dengan bukan perkara baru. Kalau tidak kita bahas
baru ini. Sila Yang Berhormat.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat-Yang
Berhormat yang telah bangkit untuk mencelah sebentar tadi. Kalau boleh saya mahu
menjawab dengan memberi sedikit gambaran mengenai proses untuk kita menarik
pelaburan dan proses kelulusan itu sendiri. Ianya bermula dengan kadang-kadang itu kita
panggil cold calls, dengan izin, di mana kita mengenal pasti satu industri atau sektor yang
kita rasakan penting untuk kita bawa ke Malaysia. Contohnya, industri solar. Kita berjumpa
dengan pengusaha-pengusaha dalam industri tersebut walaupun mereka mungkin tidak
berminat untuk melabur di luar negara. Akan tetapi kita rasakan kita perlu menarik minat
mereka dan sedikit demi sedikit kita meyakinkan mereka mengenai faedah yang mungkin
mereka dapat raih sekiranya mereka membuat keputusan untuk melabur dalam negara kita
ini. Proses untuk meyakinkan pelabur itu memakan masa tetapi proses untuk meluluskan
lesen pengilang sekiranya mereka membuat keputusan untuk memohon, yang itu cepat.
Jadi, ada perbezaan yang ketara mengenai apa Yang Berhormat Indera Mahkota
sebutkan dan dengan apa yang saya nyatakan tadi iaitu sekurang-kurangnya dua hingga
tiga tahun yang saya maksudkan tadi ialah di pihak syarikat bukan di pihak kerajaan.
Apabila dipohon, sudah tentu proses untuk luluskan itu cepat.
Jadi, dalam kita mahu yakinkan mereka sekiranya ianya satu pelaburan yang
besar kadang-kadang itu mencecah hingga berbilion dolar ataupun berbilion ringgit, ya.
Pertamanya, sudah tentulah pegawai-pegawai MIDA yang akan membuat inisiatif yang
pertama untuk berjumpa dengan pihak mereka. Kalau perlu, apabila mereka sudah rasa-
rasa seperti berminat untuk melabur di sini kadang-kadang itu Timbalan Menteri ataupun
Menteri sendiri yang berjumpa dengan mereka. Kerap kali kita lihat dalam misi-misi
perdagangan dan pelaburan yang diketuai bukan hanya oleh Menteri tetapi juga oleh
Timbalan Perdana Menteri dan Perdana Menteri sendiri apabila mereka ke luar negara, ada
juga di dalam jadual mereka itu lawatan-lawatan ke kilang ataupun berjumpa dengan
pelabur-pelabur yang menyatakan minta untuk melabur di sini. Itu pun salah satu usaha
untuk meyakinkan mereka datang ke Malaysia.
Contohnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri berjumpa dengan
banyak pelabur-pelabur ini untuk menarik pelaburan mereka ke dalam negara kita tidak kira
ke negeri mana, ya. Saya tahu, nanti saya akan sentuh mengenai tuduhan kononnya
kerajaan hanya tumpu kepada negeri-negeri di bawah Barisan Nasional sahaja. Itu
sebenarnya kita boleh buktikan tidak benar.
Saya mahu beri gambaran, ya daripada usaha-usaha yang kita buat ini sudah
tentulah dua negeri ini Pulau Pinang dan Selangor pun mendapat nikmat daripadanya
termasuk negeri Kedah saya sendiri. Saya ingin terangkan di sini kalau boleh diizinkan, ya.
Dari tahun 1995 hingga tahun 2010 iaitu 16 tahun di mana kita tahu dalam tempoh
waktu 16 tahun itu, negeri Selangor dan Pulau Pinang berada di bawah pemerintahan
Barisan Nasional selama 13 tahun daripada 16 tahun. Betul ya, kita setuju dengan angka
itu. Negeri Johor jumlah pelaburan asing sahaja tidak termasuk pelaburan tempatan,
tertinggi RM56.97 bilion dalam tempoh waktu 16 tahun tersebut. Johor nombor satu.
Nombor dua, barulah negeri Selangor, RM49.531 bilion. Negeri Pulau Pinang RM48.578
bilion. Maksudnya, usaha-usaha kerajaan pusat ini untuk menarik pelaburan kepada semua
negeri-negeri dalam Malaysia termasuklah dua negeri yang kita sebutkan tadi Selangor dan
Pulau Pinang begitu berjaya sehinggakan membawa beratus bilion ringgit secara
keseluruhannya kepada negeri-negeri ini.
■1450
Sekali lagi saya ingin ulangi dalam tempoh waktu 16 tahun yang saya sebut tadi
1995 hingga 2010, selama 13 tahun kedua-dua negeri itu terletak di bawah pemerintahan
Barisan Nasional. Jadi tak akanlah yang tiga tahun yang terakhir ini sahaja yang hendak
diungkit-ungkit oleh pihak Pakatan Rakyat kerana sebenarnya kejayaan yang kita lihat
berlaku di kedua-dua negeri ini adalah hasil usaha daripada Kerajaan Persekutuan
sebenarnya...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Bangun]
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya, silakan Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Sebenarnya isu ini dibangkitkan oleh anggota Kabinet ataupun Barisan Nasional
yang kata sekarang Penang dapat nombor satu, sekarang Selangor nombor dua. Ini semua
adalah usaha pemimpin Barisan Nasional. Ini yang jadi isu dan ini yang menyebabkan kita
hendak jawab balik bahawa kita di Pakatan Rakyat juga pernah berusaha dan memang
berusaha bersungguh-sungguh untuk menarik masuk pelaburan asing. Di sini saya ingin
tanya Yang Berhormat tentang insentif. Sebenarnya kita lihat kalau Yang Berhormat kata
memang Barisan Nasional tidak hanya tumpukan kepada negeri di bawah Barisan Nasional
sahaja macam mana dengan zon Iskandar. Begitu banyak potongan cukai diberi kepada
mereka yang kerja di sana yang melabur di zon Iskandar tetapi tidak ada cukai macam ini
diberi kepada kawasan di negeri di bawah Pakatan Rakyat. Ini satu.
Nombor dua ialah saya pernah juga bangkitkan bahawa yang memang insentif
yang ditawarkan oleh Kerajaan Malaysia kepada pelabur asing ini memang tidak menarik
kalau berbanding dengan Singapura, Vietnam malah negara China. Jadi memang kita
terkebelakang kalau berbanding dengan tawaran yang diberi oleh negara-negara di rantau
ini. Jadi saya memang hendak cadangkan kalau kita hendak tarik masuk lebih pelaburan
asing kita haruslah menawarkan insentif yang lebih menarik baru kita dapat pelaburan asing
masuk...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sekali, boleh?
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Sebenarnya saya belum habis...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Berkaitan.
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Menjawab soalan-soalan tadi sebenarnya.
Kalau boleh diberi ruang untuk saya menyentuh soalan-soalan yang dibangkitkan sebentar
tadi sebelum saya beri ruang kepada Yang Berhormat Indera Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya ada kena-mengena dengan Yang
Berhormat Seputeh. Lebih kurang sama.
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Silakan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Saya mengikut nasihat dan
arahan yang dikeluarkan oleh Tuan Yang di-Pertua kata tidak mahu isu baru.
Ini isu yang saya bangkitkan dalam perbahasan saya berkenaan dengan insentif.
Saya rasa ini jadi macam hutang Yang Berhormat Timbalan Menteri berjanji dan Yang
Berhormat Menteri juga berjanji hendak bagi kepada Dewan kepada saya jumlah
berapakah nilai insentif yang telah kita tawarkan kepada pelabur-pelabur asing selama ini.
Kita hanya kira berapa pelaburan yang dibawa masuk sahaja tetapi kita jangan lupa
tawaran insentif yang telah kita bagi kepada mereka sehingga ada yang datang ke negara
kita mereka ini tidak bayar cukai pun kerana cukai yang sepatutnya dibayar telah di offset
oleh insentif yang kita bagi kepada mereka. Ini juga termasuk dalam insentif yang disebut
oleh rakan saya Yang Berhormat Seputeh tadi dan saya rasa kementerian patut memberi
satu angka selama barangkali sepuluh tahun berapakah nilai insentif yang telah pun kita
hilangkan, kita bagi kepada mereka sepatutnya menjadi hasil tetapi kita bagi sebagai
insentif. Terima kasih.
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Minta maaf Yang Berhormat Indera
Mahkota sebab saya sedikit keliru sebab sebentar tadi saya dengar Yang Berhormat
Seputeh kata bahawa insentif yang kita berikan tadi tidak menarik berbandingkan dengan
Singapura dan negara-negara lain. Akan tetapi Yang Berhormat pula kata bahawa seolah-
olah insentif yang kita berikan selama ini terlampau banyak ataupun berapa kerugian kita...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya tidak tahu jumlahnya sebab saya tidak
pernah mendapat jumlah itu. Saya bertanya berkali-kali. Saya rasa ini sudah kali kelima
saya tanya perkara ini...
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya, agaknya...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Dan kementerian janji banyak kali kata
hendak bagi. Mana?
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Agaknya kita rasakan bahawa jawapan itu
tidak diberikan kerana kita tidak nampak kerelevanannya sebab apa yang kita pentingkan...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Timbalan Menteri...
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Di sini ialah untuk menarik pelaburan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Insentif Yang Berhormat Timbalan Menteri
itu digariskan dalam undang-undang.
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Saya hendak terangkan di sini bahawa
sekiranya insentif tidak diberikan percayalah pelaburan itu tidak akan masuk dalam negara
ini seperti yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Seputeh tadi.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya minta maaf. Sebenarnya saya tidak
kata Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak faham. Saya minta maaf. Akan tetapi maksud
saya insentif itu seperti pelaburan modal, elaun modal, elaun pelaburan semula, elaun...
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Saya faham.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang ini boleh dikira. Kalau Yang Berhormat
Timbalan Menteri kata tidak dapat dikira ini saya rasa terlalu bercanggah dengan maklumat
yang sepatutnya kena bagi.
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Bukan, bukan. Saya tidak kata tidak dapat
dikira. Saya clarify sekali lagi. Mungkin Yang Berhormat tidak dengar saya kata tadi.
Saya kata tadi ianya pada pandangan kami tidak relevan. Bukannya tidak boleh
dikira. Tidak relevan kerana biasalah kalau kita melabur RM1 kita mengharapkan kita akan
mendapat RM100 dan itu pun yang kita dapat dari segi pelaburan yang datang ke dalam
negara kita ini. Percayalah sekiranya kita hendak menarik pelaburan yang berjumlah
berbilion-bilion ringgit seperti solar di Kulim High-Tech, Selangor Science Park di negeri
Selangor dan sebagainya sudah tentu pulangan yang kita dapat itu jauh lebih besar
daripada insentif yang kita berikan. Kalau tidak buat apalah kita hendak tarik pelaburan-
pelaburan di sini dan yakinlah seperti yang saya nyatakan tadi sekiranya insentif itu tidak
diberikan maka pelaburan itu akan ke negeri-negeri lain seperti yang telah disebut oleh
Yang Berhormat Seputeh tadi.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ringkas sahaja Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Terima kasih. Saya hendak kepastian bermakna kementerian tidak ada data
berkenaan dengan jumlah...
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Saya tidak kata begitu. Saya tidak kata
begitu. Saya katakan tadi bahawa pada hemat kami antara sebab kita tidak mengemukakan
angka-angka itu kerana kita tidak lihat, kita tidak nampak relevannya angka itu untuk
dikemukakan, yang pentingnya adalah untuk kita menarik pelaburan itu. Kalau insentif tidak
diberikan percayalah pelaburan itu tidak akan datang ke Malaysia maka kita tidak akan
berdiri di sini bercakap mengenai pelaburan.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya sudah buat permohonan beberapa kali
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang saya faham yang kementerian berjanji untuk
membekalkan kepada saya tentang angka tersebut. Akan tetapi saya kecewa Yang
Berhormat Timbalan Menteri kata tidak signifikan dan rasanya Yang Berhormat Timbalan
Menteri kata perkara itu adalah rahsia barangkali.
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Tidak, tidak. Ia tidak rahsia tetapi seperti
yang saya katakan tadi banyak lagi perkara yang hendak kita buat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya bukan hendak menegurlah Yang Berhormat tetapi saya pandang ini
macam kita cakap di luar. Seorang berdiri cakap, semua berdiri cakap. Jadi Yang
Berhormat pun tidak duduk lagi. Yang Berhormat Timbalan Menteri pun tidak duduk.
Biasanya Yang Berhormat mengikut peraturan kita Yang Berhormat saya hendak cuba ikut
peraturan ini seorang bercakap seorang duduk.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya hendak duduk Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih cuma saya hendak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Akan
tetapi Yang Berhormat tidak boleh juga macam itu kalau Yang Berhormat Timbalan Menteri
bercakap Yang Berhormat duduk, dengar.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Okey. Saya sudah habis. Saya hendak
duduk cuma saya hendak minta kebenaran Dewan untuk saya memohon mendapatkan
data tersebut. Terima kasih.
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya sekali
lagi untuk menyentuh apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Belud
sebentar tadi dan juga Yang Berhormat Sri Gading iaitu yang pertamanya saya juga terkilan
apabila mendengar kenyataan daripada Yang Berhormat Klang menuduh Kerajaan Barisan
Nasional rasuah dan kononnya ini antara sebabnya pelaburan tidak masuk ke dalam
negara walhal kita telah banyak kali menyebut tadi mengenai jumlah pelaburan yang masuk
ke dalam negara ini yang sumbernya tempatan dan juga daripada luar negara yang
semakin meningkat sebenarnya.
Jadi kalau itulah yang menjadi antara kriteria untuk membuat keputusan melabur
ataupun tidak melabur dalam Malaysia ini angka-angka telah membuktikan bahawa
keyakinan pelabur tempatan dan asing terhadap negara kita ini pada tahap yang agak tinggi
dan Yang Berhormat Kota Belud telah menyentuh soal berapa banyakkah pelabur yang
tanyakan mengenai urusan kerajaan negeri dan ini juga yang disentuh saya ingat oleh Yang
Berhormat Seputeh. Ingin saya nyatakan di sini bahawa insentif yang diberikan untuk
menarik minat pelaburan ke dalam negara kita ini kebanyakannya atau majoritinya datang
daripada Kerajaan Persekutuan dan di peringkat negeri saya tidak nampak begitu banyak
insentif yang diberikan. Selain mungkin daripada tanah itu pun tidak diberi secara percuma
tanah yang diberikan oleh negeri sudah tentu mungkin leasehold, dengan izin, tempohnya
mungkin 60 tahun dan sebagainya. Selain itu mungkin sedikit-sedikitlah dari segi mungkin
dana untuk geran latihan dan sebagainya tetapi sebenarnya geran-geran seperti itu juga
diberikan oleh Kerajaan Persekutuan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Kota Belud.
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya silakan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Makna Yang Berhormat ini pelabur-
pelabur asing ini tidak diperlukan untuk berurusan dengan kerajaan negeri. Saya tidak
memperkecilkan kerajaan negeri cuma saya ingin put the record straight dengan izin sebab
terlalu banyak dikatakan di luar sana yang mengatakan bahawa pelaburan ini datang hanya
kerana usaha kerajaan negeri. Itu yang menjadi masalah kepada kami di Barisan Nasional
ini sampai saya menerima segala jenis macam e-mel dan sebagainya.
■1500
Jadi apa yang dikatakan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi ialah kerajaan
negeri tidak di engage, dengan izin, oleh pelabur asing ini melainkan Kerajaan Persekutuan
yang memberi insentif dan juga tawaran-tawaran tersebut.
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir: Ya, begitulah Yang Berhormat Kota Belud,
kerana insentif-insentif yang kita berikan adalah semata-mata untuk menarik pelabur ini
untuk datang ke Malaysia. Akhirnya, mereka sendiri yang akan membuat keputusan, negeri
mana yang ingin mereka melabur dan ini berdasarkan kepada mungkin dari segi prasarana,
mungkin dari segi bekalan tenaga kerja mahir dan sebagainya. Ingin saya jelaskan di sini
juga bahawa insentif yang kita berikan kepada pelabur sekiranya mereka melabur di Pulau
Pinang dan Selangor adalah sama lebih kurang dari segi packagingnya secara
keseluruhannya dengan apa yang ditawarkan kepada pelabur yang melihat untuk melabur
di Iskandar atau IRDA.
Seperkara yang ingin saya sentuh di sini ialah soal customized incentive, dengan
izin. Customized incentive ini berdasarkan kepada keperluan pelabur itu sendiri, kadang-
kadang itu incentive pre-package yang kita adakan, dengan izin, mungkin tidak menepati
cita rasa mereka. Oleh kerana itu kita mengambil pendekatan untuk berbincang dan
berunding dengan mereka apa yang mereka perlukan dan ini juga kita juruskan kepada
negeri-negeri yang menjadi tujuan pelaburan mereka. Izinkan saya teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Lagi
panjang Yang Berhormat?
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir: Agak panjang juga, kalau boleh saya kena
cepat. Yang Berhormat Seputeh memohon agar kerajaan turut mengiktiraf usaha Kerajaan
Negeri Selangor dan Pulau Pinang dalam meningkatkan jumlah pelaburan asing pada 2010
berbanding 2009 dan meminta penjelasan sama ada MIDA mempunyai kebebasan dalam
menawarkan insentif kepada pelabur-pelabur asing selepas dikorporatkan.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Persekutuan sememangnya tidak perlu mengiktiraf
usaha mana-mana negeri yang kononnya berjaya menarik pelaburan asing yang tinggi. Ini
adalah kerana langkah-langkah penggalakan pelaburan yang terus giat dijalankan oleh
kerajaan, khususnya MIDA untuk menarik pelaburan asing turut menjadi punca utama
kejayaan kemasukan pelaburan asing ke Malaysia...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, tengok ini, jawapan
amat tidak gentleman tahu.
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir: Termasuk ke negeri Pulau Pinang dan
Selangor.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Apabila kami mengiktiraf usaha daripada
pihak MIDA, pihak Kerajaan Persekutuan, Yang Berhormat Timbalan Menteri kata, ”Oh,
kami tidak perlu iktiraf usaha daripada kerajaan negeri”, tengok...
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir: Saya masih berdiri lagi Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tidak gentleman langsung. Kita harus
berpakat, berusaha bersama-sama untuk menarik masuk pelaburan asing dan bukannya
mengagung-agungkan diri sahaja.
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir: Ironisnya Yang Berhormat, sambil Yang
Berhormat minta saya berhemah, Yang Berhormat berdiri tanpa minta izin tadi. Pada
pandangan saya, contohnya konsert yang telah dianjurkan di Pulau Pinang baru-baru ini
pun tidak mengiktiraf kerja-kerja baik yang telah dibuat oleh MIDA dan Kerajaan
Persekutuan. Kalau dirasakan bahawa usaha daripada MIDA dan MITI ini tidak diperlukan
untuk menarik pelaburan ke Pulau Pinang dan Selangor, tolong bagi tahu kami, boleh kami
ubahkan dana itu kepada negeri-negeri yang memerlukan seperti negeri Kedah iaitu negeri
yang juga di bawah pemerintahan pakatan pembangkang dan negeri saya sendiri. Manfaat
yang diperolehi daripada pelaburan asing akan turut dinikmati oleh semua negeri.
Sepatutnya kerajaan negeri, khususnya Pulau Pinang dan Selangor yang mengiktiraf usaha
Kerajaan Persekutuan dalam menarik pelaburan asing ke negeri-negeri tersebut.
Seperti mana yang telah dimaklumkan, di samping negeri Pulau Pinang dan
Selangor, negeri-negeri lain juga turut menerima paras pelaburan asing yang tinggi pada
tahun 2010. Antara negeri-negeri ini termasuklah Sarawak dengan jumlah pelaburan
sebanyak RM3.6 bilion, Johor dengan jumlah pelaburan RM2.6 bilion, Perak RM1.6 bilion,
Kedah RM1.6 bilion dan Melaka dengan jumlah pelaburan sebanyak RM1.2 bilion.
Antara sebab utama kemasukan pelaburan asing ke negara ini adalah tawaran
pelbagai jenis galakan yang diberikan oleh Kerajaan Persekutuan. Antara galakan-galakan
ini termasuklah galakan taraf perintis, elaun cukai pelaburan, elaun pelaburan semula,
pengecualian duti import ke atas bahan mentah, pengecualian duti import dan cukai jualan
bagi jentera dan kelengkapan serta penawaran galakan istimewa atau customized
incentives, dengan izin, yang telah saya sentuh tadi. Lain-lain insentif yang dilaksanakan
untuk menarik pelaburan asing termasuklah memperkenalkan pendekatan berfokus atau
targeted approach, dengan izin. Sasaran FDI adalah ditumpukan untuk menarik syarikat-
syarikat terkemuka khususnya di dalam sektor-sektor yang mempunyai nilai tambah tinggi,
industri berasaskan pengetahuan dan berteknologi tinggi.
Menganjurkan misi penggalakan pelaburan atau mesyuarat meja bulat, round table
discussions, dengan izin, yang diketahui oleh Perdana Menteri, Timbalan Perdana Menteri
serta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Pada tahun 2011, sebanyak 13 misi
penggalakan pelaburan akan diadakan bagi mencapai matlamat ini. Menganjurkan specific
project mission atau SPM, dengan izin, untuk berjumpa dan berbincang dengan syarikat
yang dikenal pasti dan berpotensi untuk melabur di Malaysia dengan memberi maklumat
terperinci untuk membantu syarikat membuat keputusan pelaburan di Malaysia. Sejumlah
34 SPM akan diadakan bagi tujuan ini.
Menganjurkan Program Pemimpin Industri atau Industry Leaders Program, dengan
izin, di mana pemimpin dari dunia perniagaan dan industri yang terpilih dijemput ke
Malaysia untuk diberi pendedahan tentang...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan.
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir: Iklim dan peluang pelaburan di Malaysia dan
menyebarkan maklumat berkenaan kepada syarikat-syarikat asing yang berpotensi.
Silakan.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Timbalan Menteri. Soalan
saya ialah apakah perbezaan di antara MIDA yang dikorporatkan dan belum dikorporatkan.
Adakah ia lebih cepat memberi insentif kah, kita kata cut a deal kah atau macam mana? Ini
soalan saya. Jangan baca apa yang diberi oleh pegawai MITI dan MIDA sahaja, jawab
soalan saya, thank you.
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir: Saya mohon Yang Berhormat Seputeh sabar
kerana saya memang hendak sampai ke perkara tersebut. Menganjurkan persidangan
antarabangsa di Malaysia. Antara objektif penganjuran persidangan ini adalah untuk
memberi pendedahan kepada syarikat asing yang menghadiri persidangan tentang iklim
pelaburan di Malaysia. Selain itu, ia merupakan landasan untuk memperkenalkan Malaysia
sebagai destinasi utama menjalankan perniagaan di rantau ini. Baru-baru ini kerajaan telah
memutuskan untuk memperkasa MIDA dengan kuasa yang diperlukan untuk berunding
secara terus dengan pelabur untuk projek yang disasarkan.
Sehubungan dengan ini Jawatankuasa Nasional Mengenai Pelaburan atau NCI
telah pun ditubuhkan di MIDA pada Mei 2010 untuk menilai, mempertimbangkan dan
meluluskan projek pelaburan secara real time, dengan izin. Jawatankuasa ini diwakili oleh
pegawai atasan daripada Kementerian Kewangan, Jabatan Hasil Dalam Negeri, Bank
Negara Malaysia, MITI dan EPU serta pelbagai agensi-agensi lain sekiranya perlu dan
keputusan NCI adalah muktamad. Jawatankuasa ini telah mengambil alih peranan
Jawatankuasa Bertindak Mengenai Perindustrian (ACI), National Committee on Investment
in Services Subsectors (NCIS), Jawatankuasa Tertinggi Galakan Istimewa dan
Jawatankuasa di Pelbagai Koridor Ekonomi.
Yang Berhormat Seputeh membangkitkan mengenai Menteri-menteri gigih
menjemput pelabur ke Iskandar Malaysia dan bukan negeri Pakatan Rakyat tetapi para
pelabur tetap pergi ke negeri Pakatan Rakyat, itu katanya. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, kerajaan menggalakkan pelaburan di seluruh Malaysia dan bukan hanya ke
sesebuah negeri. Walau bagaimanapun, keputusan untuk menempatkan sesebuah projek
di mana-mana negeri di Malaysia adalah terpulang kepada para pelabur dan ini bergantung
kepada kriteria pemilihan yang ditetapkan oleh pelabur. Antara faktor utama yang
dipertimbangkan oleh para pelabur termasuklah kewujudan prasarana terbina seperti
Taman Teknologi Tinggi, Taman Perindustrian, Zon Perindustrian Bebas, serta kewujudan
institusi pengajian tinggi tempatan dan pusat penyelidikan, kemudahan utiliti, kemudahan
rangkaian pengangkutan dan kewujudan kluster industri tempatan untuk menyokong
kelancaran operasi projek dalam urusan pembekalan bahan mentah, komponen, dan
perkhidmatan oleh vendor tempatan.
■1510
Oleh yang demikian, pada kebiasaannya, negeri-negeri seperti Pulau Pinang,
Selangor, Johor dan Kedah merupakan pilihan utama para pelabur asing memandangkan
negeri-negeri ini pada relatifnya mempunyai prasarana perindustrian yang mampan serta
kluster industri yang lama tertubuh. Walau bagaimanapun, dengan pembangunan koridor
wilayah, adalah dijangka paras pelaburan di negeri-negeri lain termasuk Sabah dan
Sarawak akan meningkat dengan ketara.
Yang Berhormat Seputeh membandingkan kaedah menarik pelabur luar yang
dijalankan oleh Daerah Jiaxing di China yang mana kerajaan provinces diberi kuasa untuk
memberikan galakan sendiri. Beliau juga memohon kerajaan mengkaji semula insentif yang
ditawarkan untuk menarik pelaburan berteknologi tinggi ke Malaysia.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di samping galakan yang diberikan oleh
Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri juga boleh menawarkan pelbagai galakan khas
untuk menarik pelaburan asing. Ini termasuklah menawarkan tanah perindustrian atau
bangunan siap pada kadar harga yang komparatif kepada para pelabur. Kerajaan negeri
juga harus memantapkan sistem penyampaian di peringkat negeri supaya ianya adalah
cekap dan berkesan bagi para pelabur mendapat kelulusan di peringkat negeri serta
melicinkan pelaksanaan projek...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh saya
pohon...
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya, sedikit lagi. Biar saya habis para ini.
Dalam perkara ini, pejabat MIDA negeri sentiasa membantu pelabur untuk berurusan
dengan kerajaan negeri serta pelbagai pihak berkuasa tempatan di dalam memastikan
projek dapat dilaksanakan tanpa sebarang masalah. Sila.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya mengalu-alukan segala usaha baik dari MITI dan MIDA untuk menarik pelabur asing.
Akan tetapi persoalan saya, apakah langkah atau rancangan rapi apabila kita meluluskan
sebarang projek, adakah kita mempunyai filter system untuk memastikan kilang-kilang yang
masuk ke tanah air kita ini adalah selamat dan tidak membawa kesan sampingan seperti
krisis radioaktif?
Baru-baru ini, Lynas Rare Earth dari Australia telah bercadang untuk membina
kilang mereka memproses torium, sejenis bahan radioaktif yang amat berbahaya yang
pernah dilarang di Asian Rare Earth di Bukit Merah, Perak. Kita patut mengambil iktibar
daripada krisis radioaktif dahulu dari Asian Rare Earth memandangkan Asian Rare Earth
selepas tutup kilang masih membelanjakan RM330 juta untuk membersihkan tapak dan
telah terbukti ada bukti menunjukkan rare earth ini mengakibatkan penyakit leukemia yang
boleh membawa maut kepada penduduk tempatan.
Di Taiping, Perak, ada kilang magnesium yang telah diluluskan oleh MIDA dan
MITI. Magnesium ini sebenarnya pelabur itu pernah memohon di negara China tetapi oleh
sebab bahan prosesnya yang mungkin membawa kesan sampingan yang cukup serius,
maka Kerajaan China telah tolak pelabur tersebut. Akan tetapi akhirnya, dia datang ke
Malaysia pula. Kita lihat juga kawasan Menteri Pelancongan di Raub, Pahang, pelabur dari
Australia menggunakan cyanide untuk melombong emas. Kes-kes sedemikian, apa pun
boleh dikatakan oleh kerajaan sama ada jaminan secara mulut tetapi kebimbangan oleh
penduduk tempatan tetap ada. Kita hendak tahu di sini, apakah filter system daripada pihak
MIDA dan MITI untuk memastikan apabila kita menarik pelabur-pelabur asing masuk, ia
bukan secara membuta-tuli dan tidak ada kesan sampingan yang boleh menjejaskan alam
sekitar kita? Sekian, terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Terima kasih Yang Berhormat Taiping di
atas...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Kalau tidak, boleh saya tambah sedikit soalan
Yang Berhormat?
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih. Saya ingin menambah sedikit
kepada apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Taiping tadi berkenaan dengan kilang
Lynas yang akan dibina di Gebeng, Kuantan. Saya menambah soalan itu bukan sahaja dari
segi risiko industri tersebut. Akan tetapi Lynas Corporation merupakan satu syarikat milik
penuh Australia dan dianugerahkan oleh MITI strategic pioneers status yang bermaksud
selama 12 tahun mereka tidak perlu membayar cukai. Jumlah eksport mereka nanti apabila
beroperasi secara sepenuhnya akan berjumlah lebih kurang RM8 bilion setahun dan tidak
langsung mereka perlu bayar cukai. Sebaliknya, mereka meninggalkan risiko dengan waste
management, sisa buangan radioaktif yang kita khuatir keselamatannya bagi rakyat
setempat dan juga alam sekitar. Harap Yang Berhormat Timbalan Menteri dapat
menjelaskannya.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya, terima kasih kedua-dua Yang
Berhormat dari Taiping dan Kuantan mengenai perkara-perkara yang dibangkitkan tadi. Ini
semuanya perkara-perkara ataupun isu-isu baru sebenarnya yang diingatkan kita oleh Tuan
Yang di-Pertua tadi supaya kita menjuruskan perbahasan kita kepada apa yang telah
dibangkitkan sebelum ini.
Walau bagaimanapun, ingin saya nyatakan di sini bahawa pihak kementerian
ataupun MITI meluluskan lesen pengilangan ini berdasarkan kepada permohonan. Dalam
soal kesan kepada alam sekitar itu, itu adalah di bawah bidang kuasa Jabatan Alam Sekitar
ataupun Department of Environment (DOE). Bagi projek-projek sensitif yang melibatkan
persekitaran, ia terlebih dahulu perlu mendapat kelulusan daripada Jabatan Alam Sekitar
iaitu seperti yang kita tahu, laporan Environmental Impact Analysis (EIA) yang perlu
disediakan oleh pihak pemohon.
Walau bagaimanapun, perkara ini adalah satu perkara yang menjadi perhatian
masyarakat dan saya kira ia masih sedang disiasat dengan lebih mendalam lagi. Saya
mohon izin...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
sebelum Yang Berhormat Timbalan Menteri beralih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Kembali kepada persoalan MIDA yang telah mengalami pengkorporatan yang disebutkan
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi.
Apakah jaminan bagi menyaksikan MIDA dengan satu MIDAS touch untuk masa
ke hadapan tadi, dapat kita benar-benar mengupayakan MIDA? Ini sebab MIDA ini dia akan
berperanan sekali gus seperti mana Yang Berhormat Timbalan Menteri sebutkan, sebagai
satu central investment agency yang setelah mengalami pengkorporatan,
bertanggungjawab dan terms of reference atau bidang kuasanya itu sudah jauh lebih besar.
Persoalannya, dengan organizational flexibility ini, dengan pengupayaan baru ini,
apakah sekali gus MIDA juga perlu mengambil perhitungan tentang attracting apa yang
dikatakan sebagai attract and retain human capital? Saya kembali kepada persoalan Talent
Corporation tadi yang perlu ada kerjasama yang disekalikan di situ kerana pada akhirnya
MIDA ini bukan hanya bercakap tentang pelaburan tetapi pelaburan yang mesti in tandem
dengan The New Economic Model untuk melahirkan akhirnya sebagai the higher income
economy berdasarkan higher performing economy.
Akan tetapi kalau hanya mahu dilihat adalah hanya pelaburan masuk, kita
bercakap hari ini tentang quality of investment. Perkara yang disebutkan tentang Merrill
Lynch tadi itu adalah equity market. Portfolio investment that comes in and out itu hot
money. Itu satu hal lain. Akan tetapi dalam perkara ini, kalau MIDA tidak berperanan bukan
hanya untuk menggamit pelaburan tetapi kualiti pelaburan untuk pada akhirnya khususnya
dalam bidang manufacturing dan services sector, maka di antara objektif dan apa juga yang
kita dapat di dalam pelaburan mungkin ada kesenjangan, disparity ataupun yang tidak
dapat akhirnya menyaksikan objektif NEM itu dicapai. Ini perkara yang saya rasa
kementerian perlu mengambil perhatian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
saya ingin ingatkan Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah sejam setengah Yang
Berhormat.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya, ya, saya akan cuba habiskan secepat
mungkin Tuan Yang di-Pertua, sekiranya tidak ada yang mencelah terlalu kerap. Saya lihat
apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor itu sebagai satu masalah
ayam dan telur, yang mana yang kita buat dahulu. Kalau dahulu kita memberi penekanan
kepada melahirkan lebih ramai lagi profesional yang berkemahiran tinggi tetapi tidak
menyediakan peluang pekerjaan yang menepati kelayakan akademik tersebut, maka itulah
antara sebabnya kenapa mereka ini keluar negara untuk mencari nafkah. Sekarang ini kita
dalam keadaan di mana kita menarik pelaburan-pelaburan yang berteknologi tinggi, yang
memerlukan tenaga kerja yang berkemahiran tinggi ini, tetapi masalahnya pula, kekurangan
bakat ataupun talent seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi.
■1520
Jadi, saya ingat usaha yang sedang kita lakukan melalui Talent Corporation ialah
untuk mengatasi masalah ayam dan telur ini supaya kita dapat memadankan bekalan
dengan keperluan. Saya ingin teruskan...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Menteri, sedikit tentang MIDA tadi.
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya, yang terakhirlah kalau boleh.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit sahaja.
Disebutkan tadi MIDA sedang di restructure supaya dapat mengendalikan urusan
investment ini dengan real time, dengan lebih cepat mungkin. Disebutkan tadi mereka yang
duduk dalam MIDA, wakil daripada MOF, wakil daripada MITI dan sebagainya. Akan tetapi
saya nak mencadangkan kalau real time ini, apakah tidak boleh wakil daripada investment
committee setiap negeri berada sama untuk memastikan keputusan investment itu betul-
betul real time. Jadi, saya nak mencadangkan sedemikian. Bagaimana pandangan?
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya, apa yang kita maksudkan dengan real
time ialah untuk yang peringkat awalnya, meyakinkan pelabur itu untuk melabur di negara
Malaysia secara keseluruhannya. Kemudian sudah tentu pelabur akan meminta apa jenis
insentif yang akan dibekalkan oleh MIDA dan itu yang saya maksudkan real time di mana
MIDA boleh menawarkan insentif berbentuk template seperti mana yang kita adakan seperti
biasa.
Ini ataupun pada waktu itu apabila dirasakan sesuai, kita tawarkan sesuatu yang
lebih customized dengan izin. Oleh kerana itu saya ingat di peringkat awal itu tak perlu
untuk kita melibatkan agensi penggalakan pelaburan daripada peringkat negeri.
Yang Berhormat Sipitang telah mencadangkan agar kerajaan memberi insentif
secara khusus kepada syarikat-syarikat untuk membuka kilang mereka di negeri Sabah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi tahun 2000 hingga 2010, jumlah pelaburan
yang diluluskan dalam sektor perkilangan bagi seluruh negara adalah sebanyak RM410.2
bilion. Daripada jumlah tersebut, sejumlah RM19 bilion pelaburan telah diluluskan bagi
negeri Sabah yang terdiri daripada pelaburan asing sebanyak RM9.6 bilion dan pelaburan
domestik sebanyak RM9.4 bilion.
Jumlah ini meletakkan negeri Sabah sebagai negeri kesembilan yang menerima
jumlah pelaburan tertinggi yang diluluskan bagi tempoh tersebut. Daripada jumlah
pelaburan sebanyak RM19 bilion itu, sebanyak RM15.7 bilion telah diluluskan dengan
galakan cukai. Kerajaan sentiasa menggalakkan pembangunan perindustrian yang
seimbang dalam negara. Kerajaan Pusat berusaha untuk menarik minat pelabur dengan
menyediakan beberapa insentif berbentuk fiskal dan bukan fiskal untuk menggalakkan
pelaburan di negeri Sabah.
Insentif utama yang ditawarkan oleh kerajaan adalah galakan taraf perintis
ataupun elaun cukai pelaburan di bawah Akta Penggalakan Pelaburan 1986. Kerajaan juga
menawarkan Skim Galakan Istimewa atau Prepackaged Incentive dengan izin, yang
mengandungi pelbagai jenis galakan berbentuk fiskal dan bukan fiskal berdasarkan
perbincangan dengan bakal pelabur bagi projek-projek yang disasarkan iaitu yang
berteknologi tinggi, bernilai tambah tinggi, berdasarkan pengetahuan dan mempunyai nilai
rantaian yang meluas. Di samping pemberian insentif, kerajaan juga menawarkan
pengecualian duti import ke atas bahan mentah atau komponen dan mesin atau peralatan
kepada syarikat perkilangan di negeri Sabah dan Sarawak di mana kelulusan diberikan
sekiranya tiada pengilang tempatan bagi keluaran tersebut di negeri Sabah dan Sarawak
walaupun terdapat pengilang tersebut di Semenanjung Malaysia.
Selain daripada sektor perkilangan, kerajaan juga menawarkan galakan bagi
aktiviti hotel dan pelancongan. Sejumlah 65 projek hotel dan pelancongan telah diluluskan
galakan insentif di Sabah daripada tahun 2000 hingga 2010 dengan jumlah pelaburan
sebanyak RM1 bilion. Bagi mempergiatkan lagi industri pelancongan Sabah dan Sarawak,
kerajaan melalui Belanjawan 2009 telah mengumumkan pemberian galakan cukai untuk
penubuhan hotel empat dan lima bintang yang baru di kedua-dua negeri ini.
Kerajaan juga memberi tumpuan ke atas pertumbuhan ekonomi di negeri Sabah
melalui penubuhan Koridor Pembangunan Sabah (SDC). SDC meliputi seluruh negeri
Sabah dengan tumpuan diberi kepada Kawasan Pembangunan Strategik (SDA) yang telah
dikenal pasti bagi menjana peluang pekerjaan dan pendapatan setempat serta
menyumbang kepada pertumbuhan ekonomi yang mapan. Pembangunan di kawasan ini
akan memberi faedah limpahan kepada kawasan pedalaman dan sekitarnya.
Yang Berhormat Pasir Mas telah menyentuh isu meningkatkan penyertaan syarikat
bumiputera dalam pegangan saham dan yang berada dalam syarikat kecil kepada syarikat
pertengahan dan sumbangan syarikat-syarikat PKS terhadap pendapatan negara kasar
atau gross national income, dengan izin. Apakah usaha kementerian dalam hal ini? Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri
atau MITI melalui Bahagian Pembangunan Keusahawanan (BPU) telah melaksanakan
beberapa program untuk meningkatkan penyertaan bumiputera yang berada dalam syarikat
kecil kepada syarikat pertengahan.
Satu pendekatan bersepadu yang telah dilaksanakan oleh BPU adalah menerusi
program peningkatan kualiti produk dan perkhidmatan atau lebih dikenali sebagai program
groom big. Program ini bertujuan untuk mempertingkatkan kedudukan usahawan
bumiputera daripada peringkat mikro, kecil hingga ke sederhana yang bersedia untuk
mengeksport produk-produk dan perkhidmatan ke peringkat global. Usahawan-usahawan
yang dipilih di bawah program groom big akan diberi kemudahan yang diselaraskan dengan
agensi lain dan agak banyak jugalah kemudahan-kemudahan yang saya maksudkan tadi.
Bagi tempoh Januari 2006 hingga 2010, sejumlah 1,336 buah syarikat bumiputera
sudah dibangunkan dan telah menghasilkan 1,628 produk berkualiti melalui program groom
big ini. Mereka terdiri daripada usahawan dalam lima sektor iaitu makanan dan minuman,
seramik, kaca, kosmetik, herba dan perabot. Hasil daripada kajian soal selidik ke atas 109
usahawan yang terlibat dalam Expo Groom Big National yang telah diadakan pada 12
November hingga 14 November 2010, MITI mendapati bahawa 41 syarikat atau 38 peratus
telah berjaya menembusi pasaran luar negara.
30 syarikat iaitu 30 peratus, berjaya menembusi pasaran hypermarket. Selain
daripada itu, SME Corporation Malaysia, sebuah agensi di bawah MITI sebagai agensi
penyelaras pusat bagi pembangunan PKS turut bekerjasama dan menyelaras program
pembangunan PKS yang dilaksanakan oleh pelbagai kementerian dan agensi untuk
mewujudkan sebuah komuniti PKS termasuk usahawan bumiputera yang dinamik,
berinovasi dan berdaya saing. Saya nak pendekkan. Yang Berhormat Tebrau meminta
penjelasan mengenai jumlah pengusaha PKS yang telah menerima bantuan kerajaan
berkaitan R&D dan insentif yang diberikan kepada SME yang inovatif.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, berdasarkan kepada laporan
pencapaian program PKS oleh pelbagai kementerian dan agensi termasuk Kementerian
Sains, Teknologi dan Inovasi atau MOSTI, Malaysian Technology Development Corporation
(MTDC) dan SIRIM. Terdapat 9 program berkaitan R&D yang telah dilaksanakan bermula
pada tahun 2010 dengan jumlah perbelanjaan sebanyak RM278.72 juta yang memberi
manfaat kepada 385 PKS.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Arau telah mencadangkan supaya MITI
mengkaji semula kemudahan yang diberikan kepada syarikat-syarikat pemegang AP untuk
membayar cukai selepas kereta-kereta yang diimport oleh mereka dijual. Pada pandangan
beliau, cukai tersebut perlu dibayar semasa pengimportan. Manakala Yang Berhormat Pasir
Salak meminta penjelasan, adakah kementerian bercadang untuk melanjutkan tempoh
pengimportan kereta-kereta terpakai atau CBU selepas tahun 2015 dan adakah perlu
diteruskan pemberian AP kepada pemegang-pemegang AP sedia ada dan menafikan
peluang pihak lain untuk mendapatkan AP. Disarankan supaya pemegang-pemegang AP
yang tulen dan mempunyai show room atau kemampuan sahaja yang dikekalkan
pemberian AP tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kemudahan
pembayaran cukai lewat ini diberikan oleh kerajaan melalui Kementerian Kewangan bagi
mengurangkan beban kewangan syarikat-syarikat pengimport kereta untuk menyimpan
kereta-kereta tersebut di gudang penyimpanan berlesen atau dengan izin, bounded
warehouse sebelum mereka membayar cukai dan menjual kereta-kereta tersebut.
Kemudahan ini diberikan oleh pihak kastam memandangkan syarikat-syarikat ini perlu
membayar duti import sebanyak 30 peratus, duti eksais di antara 60 peratus hingga 105
peratus, bergantung pada kuasa enjin dan cukai jualan sebanyak 10 peratus.
Syarikat-syarikat ini hendaklah menjelaskan cukai tersebut terlebih dahulu
sebelum penjualan dan pendaftaran kereta-kereta berkenaan dibenarkan. Kemudahan ini
walau bagaimanapun tidak memberi sebarang pengurangan atau pengecualian daripada
segi jumlah cukai yang perlu dibayar syarikat berkenaan. Kuantum yang dibayar adalah
sama sekiranya dibayar semasa diimport atau kemudian.
■1530
Seperti yang Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, di bawah kajian Dasar
Automotif Nasional yang diumumkan pada 28 Oktober 2009, kerajaan telah memutuskan
bahawa Dasar AP bagi pengimportan kenderaan tempatan akan dimansuhkan menjelang
31 Disember 2015. Manakala Dasar AP Francais pula akan dimansuhkan pada 31
Disember 2020. Pada masa ini kerajaan tidak bercadang untuk melanjutkan Dasar AP bagi
pengimportan kenderaan terpakai selepas tahun 2015.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sri Gading telah membangkitkan mengenai
bantuan kewangan untuk memajukan industri halal tempatan dan Yang Berhormat Pasir
Mas telah meminta penjelasan mengenai perkembangan halal hab di Pasir Mas.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan telah menyediakan sejumlah
peruntukan di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh kepada Halal Industry Development
Corporation (HDC) sebagai penyelaras pembangunan Industri Halal Negara. Namun begitu,
setakat ini tiada program halal yang memberikan bantuan kewangan terus kepada
pengusaha produk halal. Walau bagaimanapun, di bawah MITI agensi-agensi akan
bekerjasama antara satu sama lain dalam melaksanakan program-program pembangunan
halal untuk memaksimumkan sumber-sumber sedia ada dan memberikan perkhidmatan
dan program yang terbaik untuk pembangunan industri halal negara. MITI turut
meningkatkan kerjasama dengan kementerian dan agensi-agensi kerajaan yang lain untuk
melaksanakan program-program berkaitan.
Dalam memajukan industri halal, MITI melalui agensinya HDC menjadi pemudah
cara atau fasilitator kepada usahawan halal tempatan di bawah Program Pembangunan
Kapasiti selain daripada menyediakan perkhidmatan khidmat nasihat. Di bawah program
khidmat nasihat kewangan, HDC telah menjalin persefahaman bersama lima institusi
kewangan tempatan iaitu Bank Kerjasama Rakyat Malaysia Berhad, SME Bank, CIMB
Islamic, Maybank Islamic dan HSBC Amanah Malaysia Berhad. Tujuan jalinan kerjasama ini
adalah bagi mempermudah urusan pembiayaan kewangan kepada usahawan dalam
industri halal. Di samping itu, HDC juga membantu usahawan halal tempatan yang layak
untuk mendapatkan bantuan kewangan dengan cara menyalurkan permohonan syarikat
kepada badan-badan kerajaan seperti SMECorp, MATRADE dan sebagainya.
Merujuk kepada persoalan mengenai perkembangan halal hab di Pasir Mas,
adalah dimaklumkan bahawa pembangunan halal hab ini berada di bawah bidang kuasa
East Coast Economic Region (ECER) dengan izin. Menurut maklumat yang diterima
daripada syarikat pemaju ECER, halal hab di Pasir Mas ini sekarang sedang berada dalam
fasa satu pembangunannya iaitu kerja-kerja tanah. Buat masa sekarang kawasan tapak
pembangunan halal hab ini baru selesai dibersihkan. Kawasan halal hab seluas 108.5 ekar
ini sedang dibangunkan infrastrukturnya manakala 50 ekar daripadanya sedang dalam
pembinaan.
Yang Berhormat Klang meminta kementerian menjelaskan isu hubungan dua hala
Malaysia di dalam perjanjian perdagangan bebas dengan EU atau Malaysia EU FTA dan
Trans-Pacific Partnership (TPP) dengan USA. Kesan daripada perjanjian perdagangan
tersebut terhadap kenaikan harga perubatan terutamanya perubatan generik, impak di
dalam bab pelaburan yang boleh membawa Malaysia ke Mahkamah Arbitrasi sekiranya hak
pelaburan syarikat-syarikat Eropah dicabuli di bawah perjanjian perdagangan bebas ini.
Kementerian dipohon untuk meneliti perkara-perkara berhubung dengan akses rakyat serta
kesan negatif terhadap perubatan murah terutamanya perubatan generik seperti HIV,
barah, jantung dan sebagainya yang menjadi terhad.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi TPP pada masa ini, sembilan
negara terlibat dalam rundingan TPP iaitu New Zealand, Australia, Chile, Peru, Singapore,
Brunei, Vietnam, Amerika Syarikat dan Malaysia. Malaysia telah diterima masuk dan mula
menyertai rundingan perkongsian Economic Trans-Pacific atau dengan izin, Trans-Pacific
Partnership (TPP) semasa rundingan pusingan ketiga. Rundingan TPP pada masa ini telah
memasuki rundingan pusingan kelima yang diadakan di Chile dari 14 hingga 18 Februari
2011. Sementara pusingan keenam dijadualkan diadakan di Singapura pada 28 Mac hingga
1 April 2011.
Rundingan TPP merangkumi 20 kumpulan kerja yang merundingkan bidang
antaranya akses pasaran, perkhidmatan, pelaburan, polisi persaingan, perolehan kerajaan,
hak harta intelek, buruh, alam sekitar, kerjasama dan bina upaya, remedi perdagangan
serta isu-isu melintang atau horizontal issues dengan izin. Manakala bagi Malaysia EUFTA,
rundingan pusingan kedua telah diadakan daripada 1 hingga 4 Mac 2011 di Kuala Lumpur.
Rundingan yang melibatkan kumpulan kerja merangkumi akses pasaran untuk barangan,
perkhidmatan, perolehan kerajaan, persaingan, hak harta intelek, pelaburan, kelestarian
pembangunan atau sustainable development dengan izin, kastam, peraturan tempasal,
rules of origin dengan izin, sanitory, dan phyto-sanitory, halangan teknikal perdagangan
atau technical various to trade dengan izin, trade remedy dengan izin, dan hal perundangan
masih lagi di peringkat awal rundingan.
Merujuk kepada persoalan mengenai kenaikan harga perubatan terutamanya
perubatan generik serta akses rakyat dan kesan negatif terhadap perubatan murah
terutamanya perubatan generik seperti HIV, barah, jantung dan sebagainya yang menjadi
terhad, kerajaan akan sentiasa membuat keputusan berdasarkan kepentingan negara dan
akan mengambil kira kepentingan dan kebajikan rakyat. Dalam perkara ini, kerajaan akan
memastikan bahawa FTA tidak akan menggugat hak kerajaan untuk melaksanakan
fleksibiliti yang telah diperuntukkan di bawah perjanjian pelbagai hala seperti Trade-Related
Aspect of Intellectual Property Right (TRIPS) dengan izin untuk menjamin akses rakyat
Malaysia kepada perubatan dan perkhidmatan kesihatan yang mampu dimiliki.
Langkah seperti import selari atau parallel import dengan izin, pengeluaran lesen
wajib atau compulsory licensing dengan izin boleh digunakan sekiranya harga ubat didapati
memberi implikasi terhadap kemasukan dan penawaran ubat kepada rakyat. Dalam pada
itu, liberalisasi perdagangan tidak semestinya hanya mendatangkan kesan yang buruk
untuk kesihatan awam. Terdapat juga faedah-faedah daripada perjanjian perdagangan
yang boleh mendatangkan kebaikan kepada sektor kesihatan. Sebagai contoh,
pengurangan tarif boleh mengurangkan harga barangan kesihatan seperti farmaseutikal
dan peralatan perubatan. Berkaitan dengan ini juga, secara umumnya semua produk yang
berinovasi akan dilindungi oleh paten. Oleh itu, produk berkenaan adalah tertakluk kepada
peruntukan di bawah Data Exclusivity (DE) dengan izin, yang tidak akan menggugat
pasaran produk generik di dalam negara.
Walau bagaimanapun, terdapat situasi tertentu di mana DE ini merupakan elemen
kritikal yang mungkin akan memberikan impak kepada pasaran produk generik negara.
Dalam keadaan tertentu begini, Kementerian Kesihatan mempunyai mekanisme
perlindungan yang sedia ada untuk memastikan sebarang kesan negatif dari pelaksanaan
DE dapat diminimumkan.
Berhubung dengan persoalan isu pelaburan dalam rundingan Malaysia dengan
Kesatuan Eropah dan TPP, sebagaimana yang dinyatakan rundingan masih berjalan di
peringkat awal dan bab pelaburan ini masih belum melibatkan sebarang komitmen di pihak
Malaysia. Dalam pada itu, peruntukan di bawah bab pelaburan juga tidak menghalang
keupayaan kerajaan untuk melaksanakan undang-undang negara. Sebaliknya, peruntukan
ini memberi jaminan kepada pelabur dan pelaburan mereka.
Yang Berhormat Jasin...
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
mencelah sedikit?
Dato' Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Saya bangkitkan isu iaitu access
affordable medicine sebab pada masa sekarang Philip Morris telah membawa negara
Uruguay dan Costa Rica ke timbang tara antarabangsa sebab kedua-dua negara ini telah
mengimplementasikan dasar untuk menyekat atau pun untuk mengiklankan di dalam iklan-
iklan dan sebagainya, termasuk kotak cigarette dan sebagainya mengatakan bahawa
smoking is bad for health dan sebagainyalah. Akan tetapi, dalam pandangan pelabur iaitu
menerusi investment chapter itu, di dalam Central America Free Trade Agreement (CAFTA)
mengatakan bahawa kalau ada apa-apa unsur yang boleh menyekat keuntungan sesuatu
firma ataupun firma gergasi MNC seperti Philip Morris, maka mereka boleh membawa
kerajaan itu kepada pihak timbang tara antarabangsa atau pun International Court.
So, sebenarnya FTA ini, perjanjian bebas ini memberi saluran kepada firma-firma
antarabangsa seperti MNC, Philip Morris dan sebagainya. Pertama adalah untuk memasuki
sesebuah negara dan untuk disiplin negara itu apakah bagus dan tidak bagus. Discipline in
terms of policy, public policy for example dan juga mengenai access to medicine. So, ini
public medicine sebab sekarang mereka dengan European Unions termasuk dengan TPP
ada satu term yang dipanggil Data Exclusivity.
■1540
Sekarang diimpose untuk generic producers di Malaysia dan lain-lain negara. Data
exclusivity ini kalau digunakan oleh generic producer maka harga untuk panadol dan
sebagainya akan naik. Ini akan mengacau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Ringkaskan Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ini akan mengacau sebenarnya
access to affordable medicine in Malaysia. Sebenarnya ada dua isu. Satu mengenai
affordable medicine dan satu lagi adalah peranan kerajaan untuk mempertahankan ruang
kerajaan untuk membuat dasar untuk kepentingan negara. Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya akan baca Peraturan Mesyuarat 37(1)(b) Yang Berhormat.
Peraturan Mesyuarat 37(1)(a) ialah mencelah kerana point of order, kesalahan
peraturan. Peraturan Mesyuarat 37(1)(b) ialah untuk penjelasan. Perkataan penjelasan itu
jelas. Kalau Yang Berhormat Menteri punya perkataan itu kurang jelas ditanya, apa
maknanya? Itu maknanya Peraturan Mesyuarat 37(1)(b). Saya bacakan, “Jika hendak
meminta penjelasan mengenai apa-apa perkara yang dikeluarkan oleh Ahli yang sedang
bercakap itu dalam ucapannya dengan syarat sedang bercakap itu memberi, beralah,
duduk dan Ahli yang hendak mengganggu itu dipanggil oleh”. Maknanya perkara baru tidak
boleh lagi. Apa yang dicakap oleh Yang Berhormat Menteri itu sahaja.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Tuan Yang di-Pertua, ini bukan isu
yang baru. Ini sudah dibangkitkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
faham perkara ini semua penting Yang Berhormat.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ini bukan semantik Tuan Yang di-
Pertua. Ini adalah isu penting untuk rakyat dan juga negara dan harus diperbincangkan di
Parlimen. Kalau tidak dibincangkan di Parlimen untuk mempertahankan hak rakyat untuk
medicine, di mana kita hendak bincang?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Parlimen ini penting kepada peraturan Yang Berhormat.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Tuan Yang di-Pertua, saya faham bahawa
sepatutnya perkara-perkara ini dibangkitkan sewaktu perbahasan dan bukannya sewaktu
penggulungan. Walau bagaimana pun saya ingin nyatakan di sini bahawa Malaysia
mempunyai pengalaman yang luas di dalam perundingan FTA dan tidak mungkin kita akan
commit dengan izin, kepada sebarang klausa-klausa yang akan merugikan negara seperti
mana yang berlaku di lain-lain negara. Saya tidak ingin memberi komen mengenai apa
yang telah dipersetujui oleh dua negara yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Klang
sebentar tadi tetapi yakinlah bahawa dalam soal EUFTA contohnya, bahagian pelaburan itu
masih belum dirunding. Jadi banyak lagi ruang untuk kita berbincang mengenai perkara-
perkara ini dan sebelum kita membuat sebarang ketetapan, kita memang sentiasa
berbincang dengan pihak swasta dan juga NGO. Mungkin di peluang itu perkara-perkara ini
boleh dibangkitkan lagi oleh mana-mana pihak yang rasakan bahawa kita perlu memberi
penekanan kepada perkara-perkara yang dibangkitkan tadi.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Menteri sudah 1 jam 47 minit.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ya, ya. Kalau boleh saya hendak teruskan
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kuala Krai duduk dahulu Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Penjelasan setengah minit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Di
bawah peraturan saya ada hak untuk memberhentikan orang bercakap Yang Berhormat.
Minta Yang Berhormat.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Saya mohon diteruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Minta
Yang Berhormat Kuala Krai duduk dahulu.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Macam mana hendak minta
penjelasan? Saya ada minta penjelasan tentang DE tadi sebab Yang Berhormat Menteri
telah menimbulkan sedikit keraguan kepada saya. Boleh sedikit?
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Ini sebab saya tidak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Inilah
Parlimen Malaysia Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Allah, cara baik pun tidak boleh? Itu
cara baiklah, minta kebenaran.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Memanglah semuanya baik belaka...
[Ketawa]
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Bukan. Mengenai yang disebut tadi.
Katanya penjelasan berkaitan dengan apa yang disebut oleh Menteri. Itu sahaja. Apa yang
disebut oleh Yang Berhormat Menteri, bukannya yang lain.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Silakan.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri ada memberikan penjelasan bahawa kita ada penyelesaian kalau
Data Exclusivity (DE) itu dituntut. Akan tetapi katanya ada pula kemungkinan perkara ini kita
tidak dapat elakkan dan dalam penjelasan tadi itu mungkin menjejaskan kos khusus dalam
bidang perubatan. Jadi keraguan ini bagaimana kita hendak selesaikan kerana ia mungkin
menjejaskan kos kita? Terima kasih.
Dato’ Mukhriz bin Tun Dr. Mahathir: Itu yang saya nyatakan tadi bahawa kita
mempunyai banyak cara untuk mengelak daripada perkara-perkara yang tidak diingini itu
berlaku. Seperti yang kita sedia maklum Data Exclusivity (DE) ialah perlindungan data sulit
berkaitan dengan maklumat produk ubat atau produk kimia pertanian. Secara umumnya
semua produk yang berinovasi akan dilindungi oleh paten. Oleh itu produk berkenaan
adalah tertakluk kepada peruntukan di bawah DE yang tidak akan menggugat pasaran
produk generic di dalam negara.
Walaupun begitu, terdapat situasi tertentu Yang Berhormat di mana DE
merupakan elemen kritikal yang mungkin akan memberikan impak kepada pasaran produk
generik seperti Yang Berhormat nyatakan tadi. Dalam keadaan tertentu begini, Kementerian
Kesihatan mempunyai mekanisme perlindungan yang sedia ada untuk memastikan
sebarang kesan negatif dari pelaksanaan DE dapat diminimumkan. Antaranya ialah lima
langkah perlindungan:
(i) perlindungan DE selama lima tahun yang berjalan serentak
dengan negara asal bagi mempercepatkan kemasukan ubat dan
produk kesihatan ke Malaysia;
(ii) DE hanya untuk tanda kedua atau second indication dengan izin,
dan bukannya untuk perubahan yang berlaku dalam bentuk dos,
kekuatan dan sebagainya;
(iii) pihak berkuasa kawalan dadah atau drug control authority
dengan izin, badan di bawah Kementerian Kesihatan diberi
kuasa untuk membuat keputusan berhubung DE;
(iv) DE tidak menghalang hak Kementerian Kesihatan untuk
mengeluarkan lesen wajib atau compulsory licensing dengan
izin; dan
(v) DE yang dicadangkan juga akan memasukkan langkah-langkah
perlindungan tambahan semasa pelaksanaan DE berkenaan
supaya kerajaan dapat menangani kebimbangan industri generic
tempatan dengan efektif.
Yang Berhormat Jasin dan Yang Berhormat Kinabatangan membangkitkan
mengenai kerenah birokrasi yang masih berlaku menyebabkan sebahagian pelabur-pelabur
luar negara menjadi kurang berminat untuk melabur di Malaysia. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, pihak kerajaan sedang mengambil langkah melalui pelbagai kaedah untuk
mengurangkan birokrasi dan menambah baik persekitaran perniagaan dan pelaburan di
Malaysia. Pasukan petugas khas pemudah cara perniagaan atau PEMUDAH ditubuhkan
pada 7 Februari, 2007 atas keperluan untuk mewujudkan kerjasama yang rapat antara
sektor awam dan swasta bagi menambah baik sistem penyampaian perkhidmatan awam.
Usaha penambahbaikan yang dilaksanakan adalah secara menyeluruh dan berkesan bagi
mewujudkan persekitaran perniagaan yang kondusif, mengurangkan birokrasi serta
meningkatkan daya saing negara.
Sejak penubuhannya pelbagai inisiatif telah dicadangkan oleh PEMUDAH untuk
dilaksanakan oleh kementerian dan agensi-agensi berkaitan dalam usaha penambahbaikan
sistem penyampaian perkhidmatan awam. Ini meliputi penambahbaikan kepada sistem,
proses dan prosedur kerja bagi bidang-bidang berkaitan seperti lesen perniagaan,
percukaian, pentadbiran tanah, kerajaan tempatan, imigresen dan fasilitasi perdagangan.
Antara inisiatif penting yang dilaksanakan oleh PEMUDAH termasuk:
(i) pemerbadanan syarikat dalam masa satu hari;
(ii) pendaftaran hartanah untuk hak milik standard dalam masa satu
hari;
(iii) penstrukturan semula garis panduan dan fungsi jawatankuasa
pelaburan asing;
(iv) pembangunan Business Licensing Electronic Support System
(BLESS) dengan izin;
(v) mewujudkan pusat setempat di SME Corporation bagi
membantu usahawan-usahawan industri kecil dan sederhana;
(vi) mendapatkan khidmat nasihat tentang cara-cara menubuhkan
dan mendapatkan modal bagi syarikat; dan
(vii) nombor pengenalan korporat tunggal Malaysia atau MyCoID.
Nombor pendaftaran Suruhanjaya Syarikat Malaysia bagi syarikat perniagaan
pemilikan tunggal dan perkongsian telah dijenamakan semula sebagai nombor pengenalan
standard bagi urusan dengan agensi kerajaan. MyCoID telah menggantikan pelbagai
nombor rujukan bagi perniagaan yang baru didaftarkan; boleh menggunakan MyCoID ini di
lima agensi.
PEMUDAH akan meneruskan usaha penambahbaikan yang melibatkan urusan
perniagaan seperti kajian semula Undang-Undang Buruh, mengurangkan lesen-lesen
perniagaan, liberalisasi sektor perkhidmatan dan fasilitasi perdagangan bagi meningkatkan
pertumbuhan negara dan menarik pelabur-pelabur asing.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja penjelasan saya mengenai isu-isu yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh bidang kuasa Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Segala teguran dan saranan Ahli-ahli Yang
Berhormat akan diberikan perhatian serius oleh kementerian dan tindakan susulan
sewajarnya akan dilaksanakan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya ingin memberi penjelasan sedikit soalan apa yang dikatakan debat di
dalam Dewan ini. Semasa menggulung sesiapa yang berucap, he got the floor, yang lain itu
minta kebenaran di bawah Peraturan Mesyuarat 37(1)(a) – mencelah oleh kerana
peraturan. Kedua, (b) atas laluan diberi oleh yang berucap. Jadi saya berharaplah sedikit
sahaja peraturan ini yang boleh kita akurkan, saya ingat kita boleh mempercepatkan kerja
kita dalam Dewan. Jadi Menteri daripada...
■1550
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Penjelasan sedikit Tuan Yang di-Pertua.
Semasa perbahasan dibuat, ada setengah kami hanya punya 20 minit, ada yang 10 minit di
hujung-hujung itu dan kerap Tuan Yang di-Pertua memberikan jaminan bahawa kita boleh
membangkitkan atas perkara untuk mendapatkan penjelasan daripada Menteri atau
daripada timbalan menteri yang memberikan penggulungan. Justeru kerana itu, saya
mengharapkan sungguh bahawa Tuan Yang di-Pertua beri sedikit budi bicara untuk
memberikan laluan untuk kami mendapatkan penjelasan-penjelasan yang agak penting
dalam perbahasan ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Kita masih mengguna peraturan yang sama sebenarnya tetapi
budaya mencelah ini hanya berbangkit pada 2004. Saya sudah di Dewan ini selama 21
tahun lebih Yang Berhormat. Budaya mencelah orang banyak ini cerita baru dan cerita baru
yang kompleks itu Menteri tidak ada jawapan sebenarnya, dibangkit hanya bermula pada
2004.
Terdahulunya kalau bacalah Hansard, saya membaca Hansard daripada tahun
1959 Yang Berhormat, pencelahan jarang berlaku dan Menteri juga menjawab. Kalau kita
fikir perkara ini tidak selaras dengan peraturan, Menteri tidak payah jawab. Itu sahaja cara
mengatasi masalah ini, kalau tidak peraturan kita kena ubah Yang Berhormat, itu
masalahnya.
Saya terpaksa akur dengan peraturan. Agenda Parlimen kena dilaksanakan juga.
Jadi, kita banyak bertolak ansur sebenarnya tetapi jangan gunakan tolak ansur itu sebagai
peluang untuk berhujah lagi Yang Berhormat Kuala Selangor. Kita sudah banyak bertolak
ansur sebenarnya. Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri - Kementerian
Sains, Teknologi dan Inovasi.
3.52 ptg.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Seri Dr. Maximus Johnity
Ongkili]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya bagi pihak Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi (MOSTI) mengucapkan ribuan terima kasih kepada 13 orang Ahli
Yang Berhormat yang telah menyentuh isu-isu di bawah kementerian ini semasa
Perbahasan Titah Diraja pada 8 sehingga 17 Mac 2011. Sebanyak tujuh isu utama
mengenai dengan kementerian ini telah disentuh iaitu mengenai:
(i) fokus pekerjaan dalam bidang bio teknologi;
(ii) persediaan negara dalam menghadapi ancaman siber seperti
virus stagnate;
(iii) persediaan dalam menghadapi bencana tsunami;
(iv) isu pemprosesan rare earth di Gebeng;
(v) isu-isu berkaitan dengan insiden nuklear di Jepun;
(vi) tahap pengkomersialan; dan
(vii) program MOSTI @ community.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Machang membangkitkan isu
mengenai bidang bio teknologi serta laporan mengenai pencapaian R&D bioteknologi yang
telah dijana sehingga kini oleh syarikat-syarikat yang mendapat peruntukan kerajaan.
Untuk makluman Yang Berhormat, dasar bioteknologi negara adalah satu dasar
bioteknologi yang komprehensif disediakan oleh kerajaan bagi membangunkan industri
bioteknologi negara.
Melalui dasar ini, kerajaan komited menyediakan persekitaran yang menggalakkan
kedua-dua aktiviti R&D dan perniagaan untuk berkembang dengan memaksimumkan
potensi kekayaan negara serta kekuatan yang sedia ada. Bagi tujuan tersebut, pelaksanaan
polisi ini dilaksanakan melalui tiga fasa pelaksanaan iaitu:
(i) Fasa 1 - 2005 sampai 2010, pembangunan kapasiti;
(ii) Fasa 2 - 2011 sampai 2015, sains kepasaran; dan
(iii) Fasa 3 - 2016 sampai 2020, kehadiran global.
Fasa kedua dasar bioteknologi negara dengan tumpuan kepada sains kepasaran
merupakan satu fasa yang sangat mustahak di dalam pelan keseluruhan pembangunan
sektor bioteknologi negara. MOSTI telah memainkan peranannya dalam
mengimplementasikan strategi-strategi yang telah digariskan di bawah dasar ini dan
pencapaian yang telah diraih sepanjang fasa pertama dasar ini telah meletakkan struktur
asas yang kukuh bagi merealisasikan hasrat yang menjadikan sektor bioteknologi sebagai
sumber penting pendapatan negara.
Untuk makluman Yang Berhormat, dalam rolling plan satu iaitu 2011 sampai 2012
Rancangan Malaysia Kesepuluh, kerajaan memperuntukkan sejumlah RM106.544 juta
untuk aktiviti pembangunan bioteknologi. Daripada jumlah tersebut, sebanyak RM80.544
juta adalah untuk melaksanakan aktiviti R&D bioteknologi yang merupakan pengisian utama
kepada aktiviti-aktiviti pelaksanaan fasa kedua dasar bioteknologi negara.
Oleh itu, walaupun kerajaan tidak mengumumkan secara khusus mengenai
peruntukan bagi menyokong pembangunan bioteknologi negara dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Machang. Kerajaan
sebenarnya tetap memberi peruntukan bagi melaksanakan aktiviti yang telah digariskan
dalam dasar bioteknologi negara tersebut. Kerajaan mesti menyokong pembangunan
aktiviti bioteknologi negara supaya sentiasa berkembang mengikut keperluan semasa ke
arah menjana pengetahuan, mencipta kekayaan dan meningkatkan kesejahteraan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat juga sedia maklum bahawa
Kementerian MOSTI sering menguar-uarkan mengenai pencapaian negara dalam bidang
bioteknologi dalam Dewan yang mulia ini dan pada hari ini kementerian ingin berkongsi
bersama Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini beberapa kejayaan hasil projek-
projek R&D dana sains bioteknologi semasa Rancangan Malaysia Kesembilan. Sehingga
31 Disember 2010, projek-projek R&D dana sains bioteknologi telah menghasilkan output
seperti berikut:
(i) produk - 189;
(ii) prototype - 57;
(iii) proses yang diubahsuai atau proses baru yang ditemui - 86;
(iv) teknik baru – 282, dan
(v) artikel terbitan dalam jurnal sains tempatan dan antarabangsa
serta kertas kerja seminar domestik dan internasional adalah –
2,287.
Tuan Yang di-Pertua, aktiviti R&D akan terus menjadi lebih bernilai apabila hasil
R&D tersebut dapat melindungi perolehan harta intelek dan bagi projek R&D yang dibiayai
oleh dana sains dan bioteknologi sehingga 31 Disember 2010, sebanyak 5 patent telahpun
didaftarkan, 28 telah difailkan dan masih menunggu untuk dipatentkan, 92 sedang dalam
proses melengkapkan dokumentasi untuk difailkan dan 40 telah memperoleh hak cipta.
Sebanyak 77 projek R&D bioteknologi pula telah dibiayai melalui dana khas
komersial techno dan sehingga 31 Disember 2010 sebanyak13 penerima geran telah tamat
pembiayaan dan telah menghasilkan output berikut iaitu 9 produk yang mempunyai nilai
ditambah, 8 pilot plans, dengan izin, 4 pelesenan teknologi dan rakan niaga dan 7 patent
serta 2 facilities mendapat pengiktirafan Good Laboratory Practice atau GLP, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, penyelidikan yang berkaitan dengan bioteknologi tiada
penghujungnya dan amat penting. Oleh itu penubuhan Institut Bioteknologi Kebangsaan
yang terdiri daripada Institut Genome Malaysia (MGI), Institut Farmaseutikal dan
Nutraseutikal Malaysia (IPharm) dan Institut Bioteknologi Kebangsaan Malaysia (ABI)
mempunyai tanggungjawab khusus dalam R&D teknologi pelantar iaitu platform technology.
Tuan Yang di-Pertua, sukacita juga saya ingin memaklumkan bahawa Malaysian
Biotechnology Operation Biotech Corp. ditubuhkan pada tahun 2006 sebagai sebuah pusat
sehenti, one-stop centre, dengan izin, bagi industri bioteknologi telah meluluskan 188
syarikat bagi status bionexus sehingga 24 Februari 2011 dengan jumlah pelaburan yang
diluluskan sebanyak RM1.96 bilion dan kesemua syarikat tersebut menjana peluang
pekerjaan sebanyak 5,999 termasuk pekerjaan ilmu ataupun knowledge workers.
Terdapat lima syarikat bioteknologi tempatan berstatus bionexus yang telah
disenaraikan dalam bursa tempatan dan luar negara dengan modal pasaran berjumlah
RM1.44 bilion. Syarikat yang tersenarai di dalam East Market Bursa Malaysia seperti Stem
Light Berhad dengan modal pasaran RM610.05 juta, Sunzen Biotech Berhad dengan modal
pasaran RM31.3 juta, Malaysian Genomic Resource Centre dengan modal pasaran
sebanyak RM83.75 juta. Secara keseluruhan, syarikat-syarikat yang terlibat dalam sektor
bioteknologi telah menyumbang sebanyak 2.2 peratus kepada KDNK negara setakat akhir
2010.
■1600
Ini semua mencerminkan bahawa sektor ini terus berkembang dan terus
bertumbuh dan memang menafikan bahawa sektor ini tidak maju seperti mana yang telah
dirancang ataupun tidak mencerminkan keyakinan pelabur pada zaman sekarang.
Berkaitan...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit penjelasan. Yang Berhormat Menteri, apabila Yang Berhormat Menteri mengatakan
bahawa ada perkembangan dan perubahan, saya merujuk kepada release yang terbaru
oleh International Property Rights Index 2011 yang juga merangkumi aspek harta intelek.
Tadi Yang Berhormat Menteri ada menyentuh mengenai aspek paten dan sebagainya. Jadi
di mana Yang Berhormat Menteri melihat kerana di sini dikatakan Malaysia di tangga ke-44.
Tidak berubah daripada 129 buah negara. Ia bukan sahaja merujuk kepada property rights
physical tetapi juga merujuk kepada intellectual property rights. Jadi saya mohon sedikit
penjelasan Yang Berhormat Menteri, apa yang dimaksudkan oleh laporan sebegini?
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya rasa kemajuan dalam sektor ini,
sektor bioteknologi tidak boleh digambarkan sekadar dengan register dari segi paten harta
intelek. Sememangnya itu satu-satunya antara petunjuk tetapi tidak semua hasil inovasi dan
perkembangan dalam sektor ini seperti mana saya katakan tadi, diterjemahkan kepada
pendaftaran paten. Beberapa syarikat juga tidak semestinya mendaftarkan paten mereka,
harta intelek pada tahun mereka menemui. Mereka tunggu market forces itu sesuai dan
baru dia memfailkan paten. Memanglah, memastikan produk tersebut dilindungi dan tidak
diambil oleh orang.
Akan tetapi keseluruhannya bagi Malaysia, nombor 44 itu sebenarnya data terkini.
Nanti saya perolehi dan beri kepada Yang Berhormat. Ada peningkatan sedikit daripada
apa yang telah pun disebut tadi. Akan tetapi pokoknya, sektor ini terus mencapai
perkembangan, pertumbuhan daripada GDP dan sumbangan kepada dari segi jumlah
pekerjaan dan pendapatan dan seterusnya. Saya boleh bekal kepada Yang Berhormat
Balik Pulau latest annual report daripada pihak BiotechCorp khususnya di dalam perkara
ini.
Akan tetapi untuk mengatakan bahawa sektor ini stagnant dan kerajaan tidak
memberi tumpuan seperti mana dimulakan dulu seperti yang disebut oleh Ahli Yang
Berhormat Machang, saya katakan tadi bahawa itu tidak mencerminkan keadaan yang
sebenar.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan bioteknologi ini, Yang Berhormat Bagan Serai ada
mencadangkan supaya kerajaan menggalakkan penanaman pokok stevia rebaudiana
dalam usaha menangani masalah kenaikan harga gula. Untuk makluman Yang Berhormat,
MOSTI juga menyokong sebenarnya cadangan ini dan telah membiayai beberapa projek
R&D berkaitan stevia dengan agensi-agensi yang berkaitan. Satunya ialah development of
production technology untuk stevia melalui geran exploratory research biotech. Projek ini
dijalankan oleh MARDI dengan jumlah peruntukan sebanyak RM3 juta dan projek
penyelidikan ini sedang dalam peringkat akhir pelaksanaannya dan kumpulan penyelidik
projek ini telah mengenal pasti variety stevia yang sesuai untuk ditanam dan di beberapa
lokasi di Semenanjung seperti di Johor dan Melaka. Projek ini juga mengkaji secara saintifik
daripada peringkat awalan tanaman yang bersesuaian sehinggalah teknik pengurusan
stevia selepas tuaian.
Juga satu projek kedua yang dibiayai oleh MOSTI dengan peruntukan sebanyak
RM1 juta sahaja melibatkan kerjasama penyelidikan di antara Institut Agro Bioteknologi
(ABI) dengan syarikat berstatus Bionexus yang pihak kita telah sedia maklum PureCircle
Sdn. Bhd. yang memiliki refinery, dengan izin, di Malaysia sendiri dan projek ini melibatkan
penilaian kesesuaian beberapa variety stevia di beberapa lokasi di Sabah dan projek juga
tertumpu kepada pembangunan sistem pengkulturan tisu untuk menghasilkan bahan
tanaman berskala komersial. Projek ini adalah susulan lawatan pegawai-pegawai MOSTI ke
negara China pada tahun 2009.
Saya rasa dalam usaha untuk mempertingkatkan lagi kerjasama di antara
Malaysia dan People Republic of China dalam bidang bioteknologi, MOSTI telah
mengadakan lawatan ke Guangzhou seperti yang saya katakan tadi. Kita telah meneliti
misalnya cara-cara penanamannya dan proses pengekstrakan dan dengan tujuan
mengembangkan kerjasama dengan Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan
jabatan yang berkaitan dalam pembangunan produk dan tanaman stevia ini. Untuk
makluman, stevia ini sensitif kepada photoperiod, jumlah matahari yang diterimanya untuk
pertumbuhan apa kita sebut Reb A, sebab daripada satu tanaman itu, lebih daripada
sepuluh sebenarnya elemen di situ. Yang paling dekat kepada gula itulah apa yang kita
sebut Reb A.
Jadi itulah sebabnya ia satu plant yang kita sebut technology plant yang bukan
senang ditanam. Perlu variety yang tepat yang mengandungi Reb A yang sebenarnya
dikeluarkan untuk tujuan mengganti gula. Jadi begitulah di dalam perkara ini. Kita berharap
bahawa dalam tempoh terdekat, enam bulan dari sekarang, kajian yang dilakukan di Sabah
boleh menghasilkan outcome yang berguna dan kita bercadang barangkali boleh digunakan
mengganti misalnya tanaman padi bukit di Sabah dan di Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan tetap menyokong. Jadi dengan itu, pembangunan
bioteknologi negara dan memantau pelaksanaan dasar bioteknologi melalui Mesyuarat
Panel Antarabangsa Bioteknologi yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sendiri dan juga beliau turut mempengerusikan Majlis Pelaksanaan Bioteknologi
Negara. Dengan itu, tidaklah saya katakan tadi wajib benar bahawa kerajaan tidak memberi
perhatian dan tumpuan kepada bioteknologi dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan yang dibangkitkan Yang Berhormat
dari Kubang Kerian berkenaan dengan persediaan negara untuk menghadapi ancaman
siber seperti virus Stuxnet. Terlebih dahulu izinkan saya menerangkan sedikit mengenai
dengan virus ini dan ramai juga Ahli Yang Berhormat yang sudah sedia maklum.
Berdasarkan kajian yang dilakukan oleh CyberSecurity Malaysia iaitu sebuah
agensi di bawah MOSTI, Stuxnet ini telah dikesan buat pertamanya pada bulan Julai 2010
berbanding dengan kod-kod berbahaya lain yang menjangkiti sistem komputer. Stuxnet
merupakan kod berbahaya yang dicipta untuk menyasarkan serangan siber khusus ke atas
perisian security, control dan data acquisition system atau SCADA.
Perisian SCADA digunakan dalam sistem kawalan pesanan maklumat kritikal
seperti sistem kawalan elektrik dan penapisan air. Jangkitan Stuxnet membolehkan
penceroboh siber mengambil alih kawalan sistem kritikal tersebut. So, sememangnya ini
yang ingin saya perkatakan kepada Yang Berhormat Kubang Kerian yang minat dalam
perkara ini kerana ini antara perkara yang hangat dibincangkan di dalam perihal cyber
security.
Pada bulan September 2010, dunia telah dikejutkan dengan serangan Stuxnet ke
atas sistem nuklear Iran. Insiden tersebut telah menimbulkan kebimbangan kepada
masyarakat dunia mengenai kemunculan Stuxnet sebagai senjata peperangan siber (cyber
war weapon) dengan izin dan sekali gus mengesahkan teori oleh pakar-pakar strategik
mengenai trend peperangan siber di era digital pada masa kini. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, kerajaan menyedari ancaman kod Stuxnet dan implikasinya terhadap negara
dari aspek dasar dan strategi. Langkah-langkah proaktif yang telah dilaksanakan oleh pihak
kerajaan bagi memperkasa ruang siber adalah seperti berikut:
(i) melaksanakan Dasar Keselamatan Siber Nasional yang
merupakan satu inisiatif komprehensif dalam menangani
ancaman-ancaman siber terutamanya dalam melindungi
prasarana kritikal maklumat negara atau dengan izin, critical
national information infrastructure;
(ii) menubuhkan Jawatankuasa e-Sovereignty yang dipengerusikan
oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang
bertujuan untuk menyelaraskan segala inisiatif di peringkat
strategik berkenaan dengan keselamatan siber;
(iii) menubuhkan agensi khas iaitu Cyber Security Malaysia di
bawah kawalan MOSTI yang mempunyai keupayaan teknikal
dalam menangani aspek keselamatan siber di peringkat nasional
dan sebenarnya juga dengan semua pemantauan mengenai
dengan apa yang sedang terjadi di seluruh dunia;
(iv) mewujudkan kerjasama antara MOSTI dengan Majlis
Keselamatan Negara dalam menganalisis trend ancaman siber
khususnya yang memberi impak kepada aspek keselamatan
negara agar strategi yang efektif dapat dibangunkan di peringkat
awal; dan
(v) mewujudkan satu operasi keselamatan rangkaian ataupun
Network Security Operation Centre oleh pihak Unit Pemodenan
Tadbiran dan Perancangan Pengurusan Malaysia (MAMPU),
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM) dan
CyberSecurity.
■1610
Dalam konteks ancaman Stuxnet dan lain-lain kod merbahaya seumpamanya,
beberapa tindakan preventive telah diambil oleh CyberSecurity Malaysia bersama dengan
Majlis Keselamatan Negara seperti berikut:
(i) mewujudkan pusat penyelidikan kod merbahaya iaitu Malware
ataupun Malaysia Malware Research Centre yang berperanan
untuk menganalisis kod-kod berbahaya dalam menangani isu
serangan kod tersebut di peringkat nasional dan global;
(ii) mengeluarkan advisories berhubung kerentanan, vulnerabilities
dengan izin, dalam sistem berperanan seperti Microsoft
Windows yang boleh dieksploitasi oleh Stuxnet pada bulan Julai
2010; dan
(iii) mengeluarkan advisories berhubung serangan kod-kod
berbahaya Stuxnet ke atas perisian yang dibangunkan oleh
syarikat Siemens AG pada 21 Julai 2010;
Di samping itu kerajaan juga telah membangunkan Pelan Pengurusan Krisis Siber
Negara ataupun National Cyber Crisis Management Plan (NCCMP) di bawah kawalan selia
Majlis Keselamatan Negara dengan bantuan teknikal oleh CyberSecurity Malaysia sebagai
tindakan responsif terhadap sebarang krisis siber.
Salah satu aktiviti di bawah agensi NCCMP ialah latih amal krisis siber di peringkat
nasional. Setakat ini MKN dengan kerjasama CyberSecurity Malaysia telah mengadakan
latih amal krisis siber tiga tahun berturut-turut semenjak tahun 2008. Objektif bagi latih amal
krisis siber ini adalah seperti berikut;
(i) memastikan kebolehan perlaksanaan prosedur tindak balas
komunikasi dan koordinasi keselamatan siber dari aspek
keupayaan dan keberkesanannya;
(ii) mengenal pasti kelemahan prosedur tindak balas komunikasi
dan penyelarasan keselamatan siber negara, seterusnya
membuka cadangan untuk meningkatkannya; dan
(iii) menguji tahap kesiapsiagaan agensi CNNI dalam menangani
insiden siber secara teknikal.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kinabatangan telah membangkitkan soal
berkenaan kesediaan Kerajaan Malaysia menangani ancaman tsunami. MOSTI melalui
agensi pelaksananya Jabatan Meteorologi Malaysia (JMM) telah membangunkan Sistem
Amaran Awal Tsunami Nasional Malaysia atau SAATNM pada tahun 2005, bagi mengesan
kejadian gempa bumi dan tsunami serta mengeluarkan amaran awal tsunami sekiranya
terdapat ancaman tsunami kepada negara kita.
Sistem amaran ini mampu mengeluarkan maklumat gempa bumi dan amaran awal
tsunami dalam masa 12 minit dari masa kejadian gempa bumi, di mana saja di dunia.
Walaupun kesiapsagaan dari segi sistem pemantauan gempa bumi dan tsunami adalah
mencukupi namun kesedaran awam mengenai bahaya tsunami dan kerjasama antara
agensi pengurusan bencana dan pihak kerajaan tempatan juga adalah amat penting.
Sehubungan dengan itu, antara langkah drastik yang sedang diambil oleh kerajaan
ialah meningkatkan kesedaran awam mengenai bahaya tsunami melalui kempen kesedaran
dan latih amal tsunami secara berterusan, melibatkan Jabatan Metrologi Malaysia, Majlis
Keselamatan Negara dan agensi-agensi penguatkuasaan bencana. Untuk makluman Yang
Berhormat, sejak tahun 2005 sebanyak 44 kempen kesedaran awam mengenai bahaya dan
risiko gempa bumi dan tsunami melibatkan orang awam, ketua-ketua komuniti dan agensi
pengurusan bencana telah dijalankan di lokasi-lokasi yang berisiko tinggi.
Latihan amal tsunami pun telah diadakan di Tuaran Sabah pada 26 Mei 2005, di
Langkawi pada 17 Disember 2007, 14 Oktober 2009 juga dan yang terbaru di Pantai
Cenang, di mana saya sendiri turun padang untuk bersama dengan masyarakat di situ pada
28 Januari 2011 yang lalu. MOSTI melalui JMM dengan kerjasama Majlis Keselamatan
Negara dan agensi pengurusan bencana akan jalankan lapan kempen kesedaran dan tiga
lagi latihan amal tsunami pada tahun 2011.
Ahli-ahli Yang Berhormat, salah satu pengajaran daripada kejadian gempa bumi
jepun baru-baru ini ialah perlunya peranan kerajaan tempatan di dalam menghadapi
bencana tersebut.
Kerajaan tempatan perlu mempunyai Peraturan Standard Operasi ataupun SOP
dan Pelan Kecemasan Khusus untuk bencana alam bumi dan tsunami bagi membolehkan
proses pemindahan orang awam di masa kejadian tsunami dapat dilaksanakan cekap dan
pantas.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang kita belajar di situ adalah kerana notis mereka
terima lebih awal berbanding dengan sistem kita maka banyak orang telah pindah sebelum
berlaku tsunami yang telah melanda kota Tokyo itu tiba. Jadi, apa orang yang ada di situ itu
tidak banyak lagi berbanding dengan pencegahan dan warning dan jika orang awam tidak
pindah lebih awal daripada kejadian tersebut. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan, terima kasih. Yang Berhormat
Menteri, boleh Yang Berhormat jelaskan dua perkara. Pertama, bila kejadian itu berlaku di
Jepun, walaupun itu adalah di antara negara dikatakan yang betul-betul bersedia kalau
kejadian teruk terjadi, mereka nampaknya bersedia. Akan tetapi mereka pun tidak sedia
dan melanda satu catastrophe yang terlampau dan tidak dapat dielak.
Apa dalam negara kita, Yang Berhormat sendiri mengakui bahawa relief work itu
perlu dibuat oleh pihak berkuasa tempatan. Adakah Yang Berhormat boleh mengesahkan
bahawa apakah pendirian dan tahap kita dalam negara ini bahawa majlis-majlis tempatan
sedia atau mengadakan – saya mengesyorkan kalau ada kejadian sedemikian, kita perlu
mengambil tindakan yang tegas untuk menyelamatkan nyawa dan sebagainya.
Namun Yang Berhormat, saya hendak tanya sambilan, pada pengetahuan saya
lah, saya ingat tidak ada satu pun kerajaan tempatan dalam negara ini yang telah
menjalankan rehearsal ataupun eventuality untuk mengatasi masalah-masalah ini. Apakah
yang akan dibuat oleh kerajaan supaya esok hari bila kejadian sedemikian berlaku, kita
dapat mempelajari dari apa yang terjadi di negara-negara lain dan jangan kita kata, kita
akan mempelajari tetapi kita tidak.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh
Barat. Saya telah sentuh tadi berapa banyak sebenarnya latihan-latihan amal yang telah
kita kendalikan. Itu saya setuju juga bahawa ini belum lagi mencukupi, barangkali dalam
masa akan datang, latihan-latihan amal ini perlu di anjur dengan lebih lagi luas peranan
yang diambil oleh pihak kerajaan tempatan.
Dalam kes Tokyo itu, dia punya nerve centre, yang terjadi gempa bumi itu sekadar
150 lebih km dan dalam tempoh satu jam, notis begitu singkat sekali. Itulah kita dalam
negara Malaysia, antara yang kita pasang ini adalah tsunami buoy. Ini adalah detectors dan
ditempatkan di Layang-Layang, Perairan Selat Melaka dan satu lagi seharusnya di Sulu
tetapi pihak jiran kita negara Filipina lewat sekali membuat persetujuan mengenai lokasi.
Sekarang ini kita tetapkan lokasi buoy ketiga itu dekat Sipadan dan itu sekadar 40 km dan
25 minit notis sahaja amaran tsunami jika datang.
Namun, memang kelebihan kita di negara Malaysia ini, keadaan gempa bumi itu
tidaklah begitu – kita tidak termasuk di dalam kawasan sensitif. Pihak JMM dan kerajaan
sentiasa mencari jalan bagaimana lagi menambahkan peralatan-peralatan yang terkini
mengenai perkara ini. Akan tetapi satu ialah notis diterima dari negara lain, kita network
dengan badan-badan antarabangsa di Tokyo dan di Asia Pasifik. Itulah yang saya katakan,
apa-apa tsunami terjadi dan notisnya kita terima online dan ia dalam tempoh 12 minit kita
akan beri signal mahupun di dalam SMS ataupun kepada semua badan-badan
keselamatan peringkat-peringkat negeri.
Akhirnya saya setuju dengan Yang Berhormat Ipoh Barat bahawa penglibatan akar
umbi, salah satunya adalah kerajaan tempatan dan badan-badan keselamatan peringkat
negeri itu kita perlu perhebatkan lagi. Ini kerana apa yang kita belajar daripada Tokyo itu
ialah walaupun dengan memperoleh peralatan yang terkini dan canggih, syukurlah
dikatakan bahawa sebenarnya majoriti telah berpindah sungguhpun dalam tempoh yang
terdekat atau sebelum pun tsunami itu tiba.
■1620
Kalau Yang Berhormat Ahli Parlimen semua hendak champion sesi di peringkat
kawasan masing-masing yang di persisiran pantai untuk bekerjasama dengan pihak
keselamatan negara dan pihak agensi MOSTI, JMM, kami sedia membantu untuk
mengadakan program-program kesedaran dan kerajaan tempatan supaya lebih lagi rakyat
memahami pentingnya persiapan dan persediaan dan pengetahuan apabila bencana ini
terjadi.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Sungai Siput dan Yang Berhormat
Kuantan telah membangkitkan isu tentang kesan radiasi projek memproses rare earth di
Gebeng. Sebenarnya sebahagian telah dijawab oleh rakan saya iaitu Yang Berhormat
Timbalan Menteri MITI tadi. Saya hanya membekal maklumat yang berkaitan daripada
asas-asas saintifik untuk menjelaskan keadaan sebenar memandangkan agensi yang
terlibat untuk mengawal projek ini iaitu ALB dan juga Agensi Nuklear Malaysia Memang
bukan ini sahaja dua yang terlibat, ada empat, lima lagi dari jabatan-jabatan yang lain.
Untuk maklumat Yang Berhormat, sebenarnya sisa-sisa yang dikeluarkan atau
terhasil daripada pengilangan bahan mentah yang mengandungi bahan radioaktif semula
jadi mempunyai tahap keradioaktifan yang sama menghampiri tahap biasa. Berdasarkan
piawaian antarabangsa yang dikeluarkan oleh Agensi Tenaga Atom Antarabangsa (IAEA),
sisa seperti ini diiktirafkan sebagai bukan sisa radioaktif tetapi merupakan sisa industri yang
mengandungi bahan radioaktif semula jadi or what we call dengan izin, radioactive material
home natural origin.
Perwujudan maklumat dimaklumkan bahawa fakta sains telah menunjukkan
bahawa tiada sebarang kesan diketahui yang diakibatkan oleh bahan radioaktif semula jadi
ini, they did occur in elsewhere, dengan izin. Paras sinaran mempunyai bacaan yang sama
dengan paras sinar latar belakang di Malaysia walaupun bahan ini adalah diimport daripada
luar. So at least dengan izin, I think we safe in our own plan. Namun begitu, langkah-
langkah keselamatan akan dan sentiasa diambil untuk merendahkan lagi kemungkinan
bahaya sinaran dan pencemaran dari sisa tersebut mengikut amalan konsep ALARA iaitu
as low as reasonably achievable.
Di samping itu, laporan Radiological Impact Assessment ataupun RIA sebelum
lesen penempatan dapat dan pembinaan iaitu sighting and construction telah dilakukan di
mana RIA ini merupakan sebahagian daripada kehendak Environmental Impact
Assessment (EIA) yang disyaratkan oleh Jabatan Alam Sekitar sebelum sesuatu lesen itu
dikeluarkan. Perkara ini dilaksanakan sebagaimana standard yang dikenakan kepada
pelabur-pelabur lain jika ia berkaitan.
Selain Lembaga Pelesenan Tenaga Atom, syarikat Lynas Malaysia Sdn. Bhd. juga
dikehendaki mematuhi dan memenuhi semua keperluan dan kehendak perundangan yang
ditetapkan oleh badan penguatkuasaan yang lain seperti Jabatan Alam Sekitar, Jabatan
Kesihatan dan Keselamatan Pekerja (DOSH) dan pihak berkuasa tempatan. Pihak syarikat
juga telah dikehendaki supaya mengambil langkah-langkah pencegahan dan keselamatan,
safety and security, dengan izin, yang ketat bagi memastikan pekerja, orang awam, harta
benda dan alam sekitar tidak terdedah kepada kemungkinan bahaya sinaran dan
pencemaran sekiranya ada sisa tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Syarikat Lynas Sdn. Bhd. juga
menggunakan sumber bahan mentah Australia yang mengandungi 1/50 kandungan
radioaktif berbanding dengan bahan mentah yang digunakan oleh syarikat Asian Rear Earth
(ARE). It is 1/50 of the contain of radioactive material berbanding dengan apa yang telah
disebut-sebut mengenai syarikat Asian Rear Earth case.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri. Boleh saya mencelah
sekarang atau ada lagi yang mahu disampaikan?
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey. Masuk.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
agak terkejut juga dengan jawapan ini walaupun saya seharusnya tidak terkejut kerana
memang ini yang saya dengar setiap kali bahawa ianya selamat. Soalan saya kepada Yang
Berhormat Menteri, sekira ianya selamat, kenapa 30 tahun kebelakangan ini tidak ada
negara di dunia yang mahu membina loji pemprosesan di negara mereka melainkan negara
China. Kenapa Malaysia boleh menerima dan mengatakan ia selamat?
Yang Berhormat Menteri bercakap tentang sisa radioaktif. Kita di sini bercakap
tentang thorium. Thorium bukan radioaktif biasa. Thorium itu mempunyai half-life, dengan
izin, berbilion tahun dan juga ianya karsinogenik. Maksudnya, kita tidak ada – seperti Yang
Berhormat Menteri kata, kita tidak ada mineral tersebut di negara kita. Tidak pasal-pasal
kita mahu menerima sisa buangan tersebut. Di masa yang sama, kita tidak mendapat
keuntungan dari segi cukai, dari segi investment, dari segi keuntungan yang dibuat oleh
Lynas, satu sen pun kita tidak kutip cukai. Saya tidak faham rasionalnya kenapa MOSTI,
AELB masih mempertahankan keputusan ini.
Tadi Yang Berhormat Menteri kata Menteri MITI sudah jawab. Yang Berhormat
Menteri MITI tidak jawab pun sebab beliau kata itu nanti Menteri lain jawab. Inilah
masalahnya dengan Menteri-Menteri kita, apabila Alam Sekitar kata, ini MOSTI. MOSTI
kata ini Alam Sekitar, selepas itu kata ini MITI. Tidak ada siapa yang bertanggungjawab.
MOSTI kata AELB sahaja jawab bagi pihak AELB. MITI tidak hendak jawab, kenapa beri 12
tahun tidak bayar cukai? Siapa yang untung daripada sini? Tidak ada siapa yang untung.
Kenapa MOSTI masih mempertahankan? Saya tidak faham.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah benar lesen pengoperasian
belum dikeluarkan tetapi lesen untuk beroperasi sementara, untuk buat dry run pada bulan
Jun sudah dikeluarkan. Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Akan
tetapi, saya mohon pertanggungjawaban sebab sekarang ini rakyat Kuantan, warga
Kuantan sudah cukup marah dengan sikap tidak bertanggungjawab pihak-pihak Menteri.
Pohon penjelasan.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey. Yang Berhormat Kuantan, pihak
kita sedar jugalah anggapan-anggapan yang daripada pihak bawah. Akan tetapi, saya
boleh katakan bahawa anggapan-anggapan itu sebenarnya adalah sekadar anggapan
sahaja, tidak berasas secara saintifik misalnya dan bukan kita juga pass masalah ini. Di
pihak MOSTI, tanggungjawab kita adalah meneliti dari segi asas-asas saintifiknya.
So, investment ini sedia maklum dijangka RM2.3 bilion dan untuk menarik
investment seperti itu, beberapa insentif yang diberi seperti mana yang diberi kepada
pelaburan yang besar, kepada sektor-sektor, jadi MITI telah menetapkan itu. Itu keputusan
MITI. Ia akan membawa juga employment kira-kira 450 orang dan keseluruhan di situ nanti
downstream industri adalah dua chemical plan yang berkaitan dengan production of sulfuric
hydrochloric acid iaitu kira-kira RM300 juta untuk itu sahaja.
Untuk makluman, saya katakan tadi bahawa raw material itu tidak berbeza
daripada raw material yang biasa kerana ia semula jadi. Memang ada sinaran radioaktifnya
tetapi ia bukan dalam bentuk yang saya katakan tadi berbeza daripada apa yang digunakan
pada waktu itu. Selain daripada itu, kita ada uranium. Thoriumnya 6.2 ‘vecuronium’ per
gram. Ini berbeza dengan 1,900 ‘vecuronium’ per gram. So ia sebenarnya 1 over 50 sahaja
daripada apa yang digunakan oleh ARE. dengan itu, 2 peratus sahaja per polutant daripada
apa yang terdapat pada kes Asian Rare Earth pada waktu itu. Pihak-pihak antarabangsa...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri, saya jelas di sini. Saya
jelas sekejap sebelum Yang Berhormat Menteri teruskan.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Belum. Saya habis dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tunggu
Yang Berhormat.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Pihak-pihak antarabangsa mengatakan
volum radioaktif dalam bentuk ini adalah di bawah paras berbahaya kepada mana-mana
pihak publik. Ia kes berbeza sekali daripada kes ARE.
Bagi MOSTI, kami sekadar mengeluarkan asas-asas saintifik untuk kerajaan
membuat keputusan dalam masa dia telah meluluskan pelabuhan ini.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Okey. Yang Berhormat Menteri mengatakan
bahawa ini anggapan, tiada fakta. Sedangkan faktanya ialah selama 30 tahun tiada negara
di dunia yang mahu buat pemprosesan rare earth oleh sebab risiko terhadap kesihatan.
■1630
Kenapa Malaysia menerima? Itu fakta dan juga okey, Yang Berhormat Menteri
kata 450 jobs ataupun pekerjaan. Itu tidak labor intensive. Jikalau kita cakap tentang job
opportunities kita bercakap tentang ribuan manusia yang dapat kerja. Sebanyak 450
mungkin juga highly technical yang bukan merupakan daripada orang Kuantan. Saya tidak
lihat itu sebagai alasan untuk menerima kilang itu di situ.
Yang Berhormat Menteri memperlecehkan ataupun memperkecilkan keselamatan
ini yang bagi orang Kuantan dan bagi saya yang mewakili mereka dan bagi pihak anak
mereka, cucu mereka kita tidak ambil perkara ini sebagai ringan. Yang Berhormat Menteri
mengatakan bahawa segala keselamatan akan dilihat, akan ditengok. Saya hendak tanya,
standard mana yang dipakai? Adakah Radioactive Waste Management Code of Practice
Australia 1992 ataupun China 1988 yang digunakan? Oleh sebab kita tahu bahawa negeri
China mempunyai Code of Practice tidak menepati sama seperti Australia. Saya juga ada
maklumat di sini Yang Berhormat Menteri, di mana Lynas apabila memohon dengan
kerajaan Terengganu menggunakan Code of Practice negeri China. Saya pohon penjelasan
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sebenarnya saya boleh jelaskan
bahawa...
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Yang Berhormat Menteri, boleh jawab
sekali sedikit, tambahan?
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Barangkali saya jawab dahulu supaya
Yang Berhormat tidak payah tanya nanti. Terima kasih.
Pertamanya begini, lesen pemprosesan sementara ataupun tetap belum lagi
dikeluarkan. Hanya lesen penempatan tapak dan lesen pembinaan kerana dia telah
memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan maka itu yang dikeluarkan. Akan tetapi lesen
pengendalian sementara dan tetap itu belum lagi tertakluk kepada peranan Lembaga
Pelesenan Tenaga Atom untuk memastikan bahawa pelaksanaan seterusnya adalah
mematuhi syarat-syarat yang telah ditetapkan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan mesyuarat]
Untuk makluman, sebenarnya kilang ini akan mengeluarkan tiga fraction dan
hanya satu sahaja yang berbentuk radioaktif. Fraction satu ialah production of gypsum dan
fraction dua magnesium untuk baja, fertilizer production dan fraction tiga iaitu federation
encapsulation and consultation into viable auto product. Itu yg diragui tetapi saya katakan,
saya jawab tadi kenapa 30 tahun kerana teknologi untuk memproses barang ini pada
zaman dahulu tidak ada dan orang fikir bahawa tidak suka untuk hendak separate
radioactive part daripada hasil-hasil lain yang boleh diperolehi dari segi processing.
Jadi untuk makluman, standard yang digunakan memanglah kita pakai standard
antarabangsa. Australian Nuclear Sciences Technology Organization punya standard untuk
chemical encapsulating to thorium dan mobilizes into concrete aggregate. Research oleh
pihak Faisalia Laboratories (UK) United Kingdom yang satunya echo toxicological laboratory
mengatakan bahawa its has no effect to organism in marine and fresh water to
environment.
Jadi kemajuan dalam bidang pemprosesan tanah ini begitu telah maju maka kita
beri jaminan bahawa dari segi pollutant effect atau dari segi effluent ini boleh dilindungi oleh
pihak berkuasa ke tahap yang tidak merbahaya kepada pihak awam. So saya just give the
scientific basis dalam perkara ini.
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Menteri. Saya ingin mendapat penjelasan sedikit kalau tadi Yang
Berhormat Menteri menjelaskan bahawa dari segi radioactivity levelnya rendah tidak
bahaya, apakah langkah-langkah yang dibuat untuk menjelaskan kepada masyarakat
bahawa loji yang di Gebeng itu tidak bahaya, itu yang pertama.
Kedua, di situ saya difahamkan yang hendak di extract itu thallium bukan thorium.
Thorium itu sebagai sampingan sahaja. Jadi mungkin itu salah faham antara thallium dan
thorium, sebenarnya thallium. Kemudian di situ juga ada plant sulfuric acid hydrochloric, dari
segi bahayanya berbanding dengan loji yang di Gebeng itu bagaimana? Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Hulu Langat ini
saintis, dia tahu ini. Dia faham sebenarnya risiko yang ada atau tidak ada risiko. Memang
betul thorium ini by product sahaja waste yang kita pihak awam yang tidak mengetahui
keadaan sebenar barangkali merasa takut-takut. Dia menggunakan saya katakan tadi raw
material yang terdapat di mana-mana mahupun di Itali, UK, Spain dan seterusnya di
Australia. Saya rasa untuk membolehkan pengertian yang lebih dalam sememangnyalah
pihak agensi yang berkaitan atau pun pihak barangkali pemaju bersama dengan
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar perlu membuat penjelasan-penjelasan dan membukakan kilang itu kepada even
international scrutiny supaya analisa-analisa kita buat itu adalah standard international yang
seperti mana yang ditetapkan di negara-negara lain.
Menekankan bahawa ini bukan seperti Asian Rare Earth punya factory. Saya
katakan tadi dia 2 peratus dari situ dan sistem untuk penjagaan seterusnya saya rasa akan
kita tetapkan supaya syarikat ini memenuhinya.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Akan tetapi saya hanya membekal di
sini saya katakan tadi apa fakta yang secara saintifik dan seterusnya saya rasa kami agensi
di bawah MOSTI akan memastikan apa-apa syarat susulan yang ditetapkan dalam Code of
Practice itu hendaklah dipatuhi. Jikalau tidak, kita tidak akan luluskan lesen pemprosesan
ataupun pengendalian sementara mahupun tetap.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: [Bangun]
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Pihak kita akan terus memberi
penjelasan apa-apa yang perlu untuk memuaskan dari segi sainslah kepada pihak awam.
Tuan Yang di-Pertua...
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Soalan yang akhir sahaja Yang Berhormat
Menteri, satu sahaja soalan saya hendak tanya.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Masih lagi, sudah dijawab semua.
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, bila
akan dikeluarkan lesen pengoperasian kepada loji pemprosesan Lynas ini?
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tarikh belum ditetapkan, mereka
dalam proses ataupun dalam proses penyediaan untuk telah submit dan pihak kita akan
meneliti dari situ. Jadi bila itu tertakluk kepada kepenuhan syarat-syarat yang telah
ditetapkan dan sekali lagi saya mahu beri jaminan bahawa apa juga standard digunakan
selain daripada Code of Practice daripada Australia itu kita akan rujuk kepada International
Atomic Energy Agency (IAEA) United Nations. Apa-apa sahaja, saya rasa maklumat boleh
dibuka kepada pihak awam untuk menelitinya.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit sahaja Yang Berhormat Menteri. Saya bukan saintis tetapi lebih melihat daripada
pendekatan kepimpinan. Yang Berhormat Menteri, saya melihat kenapa kita tidak cuba
ubah mungkin Yang Berhormat Menteri boleh mencuba pendekatan dengan izin, public
engagement ini yang lebih bersifat bottom-up daripada top-down.
Saya percaya kementerian ada pakar-pakar sains dan sebagainya yang punya
pendekatan tertentu tetapi saya melihat selama 50 tahun negara ini dibangunkan mungkin
kita – saya berpengalaman sedikit daripada Projek Bakun, pengalaman sedikit kes-kes di
bawah perancangan bandar, kes tanah dan sebagainya. Akan tetapi kurang yang mana
apabila ada idea-idea yang bagus hendak dilakukan di suatu tempat dia diambil pendekatan
public engagement maksudnya kerana pada pandangan saya mana-mana agenda
pembangunan punya manfaat tetapi kuncinya mestilah manfaat kepada penduduk
setempat.
Jadi bagi saya sekiranya pemahaman terbaik isu komunikasi yang dibangkitkan
oleh rakan saya tadi itu, seorang saintis gagal untuk difahamkan kepada orang setempat,
hatta benda yang baik sekalipun akan timbul salah faham dari masa akan datang. Jadi saya
mencadangkan kementerian menunjukkan satu sikap yang berbeza di dalam pendekatan
ini. Jikalau perkara itu ditolak oleh penduduk setempat saya rasa kenapa perlu kita
menekankan agenda itu kepada mereka kerana mereka tidak mahu. Mohon penjelasan.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Balik Pulau, itu saya
rasa pandangan itu baik. Boleh masukkan sebahagian daripada penggulungan saya. Inilah
antara, I think Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang baru pendekatannya dia buat
begitu di dalam Facebook, dalam Twitter, dia dengar, dia turun padang, dia makanan
minum, santapan dengan ahli-ahli FB... [Disampuk]
Puan Fuziah Salleh [Kuantan]: Akan tetapi Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kata, Yang Berhormat Menteri tadi kata selamat. Dia kata kilang ini selamat. Jadi
tidak kena dalam hal ini Yang Berhormat Menteri.
■1640
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya, dari segi pendekatan sains, asas-
asasnya adalah selamat kepada pihak awam. Tertakluk pihak syarikat ini memenuhi syarat-
syarat yang telah ditetapkan dalam lesen yang telah ditetapkan. Jadi, dia tidak memenuhi
syarat, saya rasa dia tidak boleh diluluskan sijil dan seterusnya.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] Yang Berhormat
Menteri...
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Jadi, dalam segi public engagement,
sebenarnya ini pun sudah mula dilaksanakan kerja. Akan tetapi, barangkali dalam konteks
kilang ini perlu diluaskan lagi public engagement dan discussion.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
saya sedikit sahaja untuk rakan, bukan orang lain pun, rakan. Yang Berhormat Menteri,
saya yakin dalam benda-benda besar yang begini kadang-kadang transparency is security.
Selalu orang beranggapan secrecy is security. Salah! Sekarang hari ini, transparency is
security. Kita membicarakan keselamatan rakyat. Lagi dia telus, lagi dia transparent
sebenarnya, lebih meyakinkan. Keselamatan yang sebenarnya apabila seseorang itu yakin
dengan keselamatan dia. Kita gagal e-Commerce dan sebagainya. Isu apa? Isu
keselamatan. Orang tidak yakin hendak guna kredit kad kadang-kadang untuk internet
transaction.
Kadang-kadang, isunya bukan teknologi. Isunya, persepsi, komunikasi dan
sebagainya. Saya yakin dalam hal ini Yang Berhormat Menteri, transparency is the way to
go. Ketelusan ialah – dan maksud saya ketelusan di sini ialah, ya! Nyatakan kita buat public
engagement, kalau dari segi perancangan bandar ada, dengan izin, local plan, kita boleh
lihat. Hendak buat satu benda, dia ada masa untuk objection, bantahan. Undang-undang
telah menggariskan satu perkara yang saya rasa memihak kepada keselamatan rakyat. Ini
ialah sikap kita sebagai pemimpin untuk memastikan perkara itu berlaku.
Itu pada pandangan saya. Bukan seperti yang kesimpulan Yang Berhormat
Menteri kata tadi itu, Facebook, Twitter, itu agitation... [Ketawa]
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Itu pun, social networking ini pun cara
baik untuk mendapat input-input yang diberi oleh rakyat. Ini kerana saya rasa mereka yang
sayangkan negara ini tidak malu-malu hendak beri cadangan balas kah, baik kah, I mean,
manis kah, yang penting adalah mereka ikhlas untuk mengeluarkan input-input. Untuk
makluman, sebenarnya beberapa taklimat telah pun diadakan sebenarnya oleh pihak
pemaju, pelabuhan ini. Wartawan, akhbar telah pun - pihak pejabat di Kuantan telah pun
diberi taklimat, ketua-ketua jabatan kerajaan di Kuantan telah diberi taklimat pada 21 Julai
2009.
Yang Berhormat Menteri Besar dan Exco-Exco negeri juga pada tahun 2009, Ahli-
ahli Parlimen dan Dewan Undangan Negeri di kawasan tersebut juga telah pun diberi,
difahamkan mengikut catatan inilah, tahun 2009. Saya rasa nanti kita cadangkanlah kepada
pihak pemaju untuk membuat public engagement lagi dan disseminate information yang
betul, dengan izin, di dalam perkara ini. Saya hanya menekankan dari segi asas
saintifiknya, ini selamat asalkan nanti apa syarat-syarat dalam kod dan dalam pelesenan itu
hendaklah dipatuhi.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin maju sedikit lagi. Ramai Ahli-ahli yang telah
membangkitkan isu nuklear dan juga berkaitan dengan situasi yang sedang berlaku di
negara Jepun. Yang Berhormat Sungai Siput meminta penjelasan mengenai kesan radiasi
yang bukan disebabkan oleh letupan ataupun kemalangan nuklear tetapi disebabkan oleh
wujudnya loji nuklear di sesebuah kawasan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
merujuk kepada laporan terkini oleh United Nations Scientific Committee on the Effects of
Atomic Radiations ataupun UNSCEAR pada tahun 2008.
Purata dedahan radiasi tahunan untuk orang awam berpunca daripada aktiviti
yang melibatkan kitaran bahan api nuklear. Nuclear fuel cycle seperti perlombongan,
penukaran dan pengayaan uranium, fabrikasi bahan api nuklear, operasi loji kuasa nuklear,
pengkhususan dan pemprosesan semula bahan api terpakai, spent nuclear fuel, dengan
izin, serta pengurusan sisa nuklear dan radioaktif adalah jauh lebih rendah daripada
dedahan radiasi semula jadi ataupun diagnosis perubatan. Selain itu, seperti mana yang
kita sedia maklum, background reading biasanya seperti mana kita tangkap melalui
transmitter kita semua ini, kira-kira 0.17, 0.18.
Sering kali di kawasan lain pun lebih rendah daripada itu, microsievert per day ia
punya reading. Selain itu, trend bagi purata dos tahunan pekerja yang libat dengan sinaran
‘mengion’ berpunca daripada aktiviti kitaran bahan api nuklear telah terbukti secara saintifik
menurun dengan progresif berdasarkan oleh kajian skala oleh pihak UNSCEAR. Dari tahun
1984 sampailah kepada tahun 2002, dos terkumpul tahunan pekerja yang terlibat dengan
sinaran ‘mengion’ berpunca daripada teknologi nuklear, kuasa nuklear bagi tempoh 1975
sehingga 2002 menunjukkan penurunan progresif walaupun jumlah loji kuasa nuklear dan
penjanaan elektrik meningkat di seluruh dunia.
Saya hanya ingin menyatakan lagi bahawa dari segi pantauan kita semenjak 15
hari bulan, mengikut dengan keadaan yang berada di Tokyo, semua kita punya kawalan-
kawalan dan sistem-sistem yang telah kita ada itu adalah semua di dalam keadaan yang
terkawal. Misalnya, untuk makluman, setiap hari kita keluarkan kenyataan akhbar dan Ahli-
ahli Yang Berhormat boleh melawati pihak website ALB di MOSTI dan nuklear agensi serta
juga di Kementerian Kesihatan bahawa pemantauan di airport-airport melalui radiation
monitor masih lagi negatif.
Pemantauan melalui dengan environmental monitors yang bertempat di seluruh
negara termasuk di Kudat masih juga lagi mencatatkan negatif. Makanan-makanan yang
telah pun ada ketakutan, apa yang telah dikenal pasti untuk mengandungi sinaran radiasi
yang melebihi di Jepun itu, makanan itu, kita tidak import ke negara ini. Kementerian
Kesihatan juga telah mula mengambil sampel-sampel makanan di port-port kita khususnya
di Port Klang dan di Tanjung Pelepas. Semua ini juga tidak ada satu jenis makanan pun
yang mengandungi lebih daripada purata data yang kita sebut background reading.
Maka, dengan semuanya ini – dari segi meteorologi, dari segi pusingan angin yang
keluar daripada Asia Pasifik, ia masih lagi menuju kepada sebelah selatan, timur dan masih
jauh dari segi melintasi sempadan negara kita. Ia akan melintasi negara-negara lain seperti
Filipina, Hong Kong dan setakat ini belum ada catatan bahawa kadar yang ada di udara itu
di paras yang kita sebut berbahaya. Jadi pemantauan nanti berjalan 24 jam satu hari darab
tujuh dan pihak kita akan terus mengeluarkan kenyataan update setiap hari sampailah
kepada kita rasa keadaan di Tokyo itu di luar daripada paras bahaya.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab pertanyaan Ahli Yang Berhormat Bakri
mengenai bilangan tenaga pakar dalam bidang nuklear. Sehingga kini dianggarkan seramai
400 pegawai profesional yang bekerja di agensi-agensi berkaitan nuklear terutamanya
Agensi Nuklear Malaysia dan Lembaga Pelesenan Tenaga Atom (ALB), mereka
mempunyai kemahiran dalam bidang nuklear. Kebanyakan pegawai ini berpengalaman
dalam pelbagai bidang nuklear selain penjanaan kuasa nuklear tetapi sedang dilatih untuk
pelaksanaan program kuasa nuklear. Berkenaan pengurusan sisa radioaktif pula, pada
masa ini sisa radioaktif yang ada di Malaysia adalah daripada bidang perubatan dan
penyelidikan.
Sisa-sisa radioaktif ini akan dihantar ke Agensi Nuklear Malaysia untuk di rawat,
diuruskan dan disimpan sehingga aras keradioaktifannya susut ke tahap yang serendah
mungkin. Bagi sisa radioaktif punca terkedap, disuse sealed radioactive sources, dengan
izin, yang banyak digunakan dalam sektor industri dan perubatan, ianya akan dikembalikan
negara asal. Bahan api terpakai, spent nuclear fuel, dengan izin, dari loji jana kuasa
nuklear, lazimnya disimpan dalam loji selama 30 sampai 40 tahun sehingga aras
keradioaktifannya sudah susut sebelum diproses semula atau dilupuskan secara kekal
dalam struktur geologi ataupun deep geological depository.
Selepas diproses semula, sebahagian besarnya akan diguna semula sebagai
bahan api nuklear. Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui kerjasama antara Majlis Tenaga
Nuklear Negara ataupun NMPC dan MOSTI masih mengkaji keperluan tenaga nuklear
sebagai salah satu option penjanaan tenaga elektrik termasuklah pemilihan teknologi
nuklear dari negara pembekal teknologi seperti Amerika Syarikat, Jepun, Kanada, Perancis,
Persekutuan Russia, China ataupun Republik Korea, dengan izin.
■1650
Pada masa ini, Malaysia sedang meneroka peluang kerjasama dengan negara-
negara ini terutamanya di dalam bidang pembangunan modal insan bagi menyokong
perancangan program kuasa nuklear di Malaysia. Saya hanya mahu menambah sedikit,
bahawa untuk makluman Dewan yang mulia ini, unit yang ada di situ itu sekarang telah
berusia 40 tahun dan teknologi yang ada pada masa sekarang ini jauh lebih berbeza, di
mana subcooling, internal cooling system dan semuanya ini adalah di dalam generasi yang
keempat sudah. Namun, kita perlu belajar daripada apa yang telah terjadi di Tokyo.
Kerajaan sentiasa telus dan profesional...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Sedikit penjelasan.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Berminat juga?
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tempoh hari Yang Berhormat
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air mengatakan Kerajaan Malaysia masih di dalam
rancangan untuk mengkaji tenaga nuklear. Saya ingin mendapatkan satu jawapan daripada
Yang Berhormat Menteri, adakah Malaysia telah membuat satu keputusan untuk
mengadakan loji nuklear yang pertama di Malaysia? Ini kerana sebelum itu Yang Berhormat
Menteri mengatakan sedang mengkaji tetapi Parlimen di dalam bajet pada tahun lalu telah
pun memperuntukkan RM50 juta untuk mencari konsortium dari luar negara untuk mencari
tempat, untuk mengkaji keselamatan, seolah-olahnya Kerajaan Malaysia telah bersetuju
dan akan mendirikan loji nuklear ini. Mengapa kata masih dalam rancangan dan belum
membuat keputusan sepenuhnya?
So saya hanya hendak kepastian, apakah keputusan akhir kerajaan? Saya telah
menyarankan supaya Yang Berhormat Menteri mendengar suara rakyat, NGO-NGO, pakar
nuklear, kerana mereka memberitahu kerajaan supaya kita mengadakan pungutan suara,
referendum bagi rakyat untuk memilih sama ada bersetuju atau tidak tentang pembinaan loji
nuklear di Malaysia sebelum kerajaan membuat keputusan muktamad. Terima kasih.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, soalan
susulan. Isu yang sama.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Menteri. Baru-baru ini mantan Perdana Menteri, Tun Dr Mahathir
mengatakan bahawa Malaysia had a very bad experience with nuclear. Saya meminta Yang
Berhormat Menteri memberikan keterangan apakah sebenarnya bad experience yang
dialami oleh Kerajaan Malaysia semasa menguruskan nuklear di Malaysia?
Isu yang kedua adalah isu susulan daripada Yang Berhormat Petaling Jaya
Selatan, tahap apakah sekarang preparation, kesediaan Malaysia untuk membina nuclear
reactor di Malaysia dan akan disimpan di mana nuclear reactor ini?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Satu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum Yang Berhormat Menteri menjawab. Ahli-ahli
Yang Berhormat, saya ingin mengingatkan kembali bahawa kita cuma ada malam ini dan
esok untuk bersidang sehingga 10.30 malam. Pada hari Khamis nanti masa kita tidak akan
panjangkan sampai jauh malam, hanya sehingga pukul 5.30 petang sahaja. Kita masih
mempunyai 18 orang Menteri yang masih belum menjawab. Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat
tidak dapat kontrol diri, kalau boleh saya pinjam istilah yang selalu disebutkan oleh Yang
Berhormat Kuala Selangor, saya terpaksa mengambil tindakan yang tegas dan tuntas, iaitu
mengenakan Peraturan Mesyuarat 37(1)(b). Sila.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Biasanya di dalam penggulungan ini kita hanya menjawab sahaja kepada mereka yang
telah berucap. Saya hanya ada soalan-soalan daripada dua orang Yang Berhormat lagi
untuk dijawab, tetapi Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan dan Yang Berhormat Klang
naik perahu – tumpang. Saya telah mengatakan tadi bahawa perkara ini adalah sebenarnya
di bawah Majlis Tenaga Nuklear Negara, Malaysia Nuclear Power Corporation di Jabatan
Perdana Menteri.
Kerajaan telah memutuskan bahawa nuklear itu adalah satu-satunya daripada
option yang ada untuk meningkatkan tenaga elektrik di negara kita ini. Jadi untuk
menggunakan option itu atau tidak, inilah yang sedang dikaji oleh pihak NPC dan untuk
melakukan kajian itu, saya difahamkan sebagaimana Yang Berhormat Menteri Tenaga,
Teknologi Hijau dan Air (KeTTHA) telah pun menjelaskan, bahawa tender sedang dibuka
untuk kajian menyeluruh di dalam perkara ini. Setelah kajian dilakukan, saya difahamkan
barulah pihak Kabinet akan memutuskan go or not go depending on costing, depending on
lokasi, depending on persiapan dan kesesuaian tempat dan segala-galanya. Setakat ini
belum ada keputusan dan masih menunggu pelaksanaan studi yang sedang dijalankan.
Mengenai dengan pertanyaan Yang Berhormat Klang tadi, itu pandangan mantan
Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir dan saya merasakan pihak kerajaan juga mengambil
kira dalam kesemua hal itu. Dari segi persiapan, saya telah sebutkan tadi bahawa lebih
daripada 400 tenaga kita dan itu tidak akan mencukupi untuk membuat persiapan apa yang
kita katakan bahawa tahun 2020, 11 tahun sebelumnya perkara ini akan selesai dari segi
pengeluaran tenaga nuklear jika ia diteruskan. Saya merasakan perjalanan ini masih jauh
dan banyak lagi perbahasan...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Banyak lagi perbincangan, banyak lagi
buy in yang akan diadakan. Apa-apa yang dijalankan...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Di Parlimen itu untuk taklimat itu
sebenarnya saya rasa pihak kementerian dan agensi MOSTI itu sekadar memberikan
gambaran dari segi asas-asas pertimbangan tetapi belum ada apa-apa keputusan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri tidak perlu beri laluan.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Soal...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Soalan saya...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, tidak perlu beri laluan. Sekarang
ini saya menggunakan kuasa di bawah P.M.37(2)
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang ini timbul dalam perbahasan
saya.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan sahaja.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Pungutan suara nanti di bawah
Parlimen boleh bincang...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat Menteri kena
jawablah dalam perbahasan saya. Saya tanya dalam perbahasan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri boleh teruskan. Jangan layan lagi.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat ini...
Tuan Yang di-Pertua: Saya menggunakan kuasa saya di bawah P.M.37(2)...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tuan Yang di-Pertua tidak boleh
guna kuasa begini.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Kita kawan juga, nanti kita bincang di
luarlah.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ini hak Ahli Parlimen untuk...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Menyampaikan suara rakyat.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, saya telah mengingatkan kita
bermesyuarat mempunyai peraturan mesyuarat. Ada lagi 18 Menteri yang belum menjawab.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Akan tetapi itu bukan alasan yang
bagus, Tuan Yang di-Pertua. Kita akan membahaskan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat,
daripada mula kita bersidang sehingga sekarang ini, saya dan timbalan-timbalan saya telah
cukup bersabar mendengar tetapi apabila kita menegur, Yang Berhormat juga berbuat
sedemikian seolah-olah kami tidak boleh menjalankan tugas.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri teruskan.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Nanti kita bincang di luar sambil minum
teh tarik Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Parit Sulong telah
membangkitkan isu mengenai kadar pengkomersilan R&D yang rendah di negara kita.
Dalam hal ini, izinkan saya merujuk kepada maklumat yang diberikan semasa saya
membentangkan rang undang-undang Akta Inovasi Malaysia (AIM) pada persidangan yang
lalu dan mengatakan bahawa daripada jumlah projek yang dibiayai di bawah dana yang ada
di MOSTI iaitu daripada 1,221 projek yang memohon bagi pendaftaran harta intelek,
sejumlah 550 dalam bentuk paten, sejumlah 421 dalam bentuk hak cipta, 223 adalah cap
dagangan dan juga sejumlah 27 untuk reka bentuk perindustrian. Dalam pada masa yang
sama, sebanyak 263 projek telah dikomersialkan. Kadar pengkomersialan ini sebenarnya
adalah bagi projek-projek yang dibiayai oleh MOSTI adalah sejumlah 21.5 peratus dan
bukan kira-kira 2 peratus seperti mana yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Parit Sulong.
Angka ini melebihi kadar yang disasarkan di bawah Rancangan Malaysia Ke-9
iaitu 10 peratus. Oleh itu, sebenarnya jumlah ini tidak boleh dikatakan rendah kerana ia
melebihi purata yang telah kita sasarkan. Walau bagaimanapun, MOSTI berpandangan
bahawa kadar pengkomersialan masih boleh dipertingkatkan berdasarkan kepada masalah
utama yang dikenal pasti dalam proses pengkomersialan seperti berikut. Kekurangan
pembiayaan pengkomersialan terutamanya di peringkat awal bagi syarikat-syarikat baru
atau startup sehingga peringkat pertubuhan perniagaan.
■1700
Jadi, ini adalah agensi inovasi Malaysia sedang memberikan perhatian pada
perkara ini. Proses permohonan untuk kelulusan paten dan cap dagangan juga mesti
menggunakan masa yang lama, kekurangan kesedaran dan kemahiran dalam kalangan
penyelidik dan industri mengenai harta intelek dan proses mengkomersialkan. Keempat,
kekurangan keberkesanan dan kemapanan inkubator untuk membentuk dan memupuk
usaha niaga serta usahawan bank.
Namun, untuk mengatasi masalah-masalah ini Tuan Yang di-Pertua, antara
langkah yang telah dan sedang diambil adalah mengekalkan pembiayaan pengkomersialan
R&D melalui Dana Pengkomersialan R&D khususnya CRDF. Dana Perolehan Teknologi
atau Technology Acquisition Fund yang diurus oleh Perbadanan Pembangunan Malaysia
(MTDC) serta penambah baik pembiayaan oleh MTDC di bawah Rancangan Malaysia
Kesepuluh dengan mengadakan pinjaman pada kadar yang rendah ataupun dengan izin,
soft loan. Melalui business start-up fund, dan campuran geran dengan ekuiti melalui
business... fund.
Kaedah pembiayaan baru bagi syarikat teroka awam akan diperkenalkan melalui
Dana Inovasi Mudharabah di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh. Tindakan seterusnya
ialah menubuhkan Agensi Inovasi Malaysia yang saya telah sentuh tadi. Mereka sudah
dalam proses perancangan dan pelaksanaan program-program yang telah pun dirancang.
Ketiga, memendekkan tempoh memproses permohonan untuk kelulusan paten
daripada 39 bulan kepada 26 bulan. Ini dilaksanakan oleh Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan dan cap dagang daripada 18 bulan pada 12
bulan. Juga menyediakan kemudahan berasaskan web untuk termasuk sistem hak
pendaftaran secara sukarela dan pangkalan data bagi carian paten.
Keempat, meningkatkan keupayaan pejabat-pejabat pelesenan pemindahan
teknologi di institusi-institusi pengajian tinggi dan penyelidikan awam dalam penyediaan
program latihan mengenai pengurusan IT, kajian market intelligence, pemasaran,
penyediaan rancangan perniagaan, perundingan dan sebagainya. Kelima, program
inkubator ditingkatkan pada generasi ketiga daripada segi penyediaan perkhidmatan
perniagaan dan pembangunan, bukan sahaja menyediakan ruang kerja dan penilaian yang
tetap terhadap penubuhan inkubator baru berdasarkan KPI yang jelas serta pembiayaan
melalui perkongsian awam swasta.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Bukit Katil telah mencadangkan
supaya Program Aplikasi Teknologi diteruskan dan peruntukan dipertingkatkan lagi. Untuk
makluman, Program Aplikasi Teknologi bersama komuniti ataupun
TAPMOSTI@Community yang telah mula dilaksanakan MOSTI pada Jun 2009, merupakan
penambahbaikan yang dibuat terhadap Projek Tanggungjawab Sosial Komuniti (CSR) di
bawah Skim Komuniti InnoFund (CIF) di bawah program CSR.
Sebanyak 14 buah projek perintis yang telah dilaksanakan yang berpotensi untuk
memberikan manfaat kepada masyarakat. Manakala di bawah program
TAPMOSTI@Community sebanyak 22 teknologi di senarai pendek untuk dilaksanakan.
Projek-projek yang dilaksanakan di bawah program ini dipandu dan dipantau
pelaksanaannya oleh agensi-agensi MOSTI yang berkepakaran dalam bidang masing-
masing. Mekanisme pemantauan ini dapat menjamin kelancaran pelaksanaan projek dan
menjamin KPI projek dapat dicapai serta memberikan manfaat atau outcome yang
dihasilkan. Beberapa agensi MOSTI seperti SIRIM Berhad, MIMOS Berhad, Agensi Nuklear
Malaysia (MINT), Multimedia – MINT sekarang berada di Jabatan Perdana Menteri, telah
dipindahkan. Multimedia Development Corporations dan Technology Park Malaysia telah
dikenal pasti sebagai agensi pelaksanaan bagi 22 buah projek yang telah disenaraikan. Kita
bercadang untuk meningkatkannya pada 30 buah senarai projek yang mana Ahli-ahli Yang
Berhormat boleh pilih untuk pelaksanaan kawasan masing-masing.
Program TAPMOSTI@Community, peringkat pertama dalam menunjukkan
kejayaan dalam meningkatkan tahap kehidupan masyarakat akar umbi, meningkatkan
pendapatan serta memberikan kesedaran mengenai sains, teknologi dan inovasi kepada
penduduk terutamanya masyarakat luar bandar dan kawasan pedalaman. Pelaksanaan
program ini pada tahun 2009/2010 telah menggunakan peruntukan komuniti InnoFund yang
sedia ada. Tumpuannya adalah pada kawasan Parlimen dan Dewan Undangan Negeri
yang memerlukan input-input teknologi khusus bagi rakyat mengikut kawasan yang masih
mempunyai golongan yang berpendapatan rendah.
Peruntukan yang telah diluluskan ialah sebanyak RM20.5 juta bagi 185 buah
kawasan yang melibatkan 72 buah kawasan Parlimen dan 113 buah kawasan Dewan
Undangan Negeri. Kita berharap bahawa pihak Kementerian Kewangan akan
mengeluarkan peruntukan sekali lagi untuk tujuan ini pada tahun ini, yang mana kami masih
lagi menunggu keputusannya.
Tuan Yang di-Pertua, setakat itu sahaja penggulungan bagi pihak Kementerian
Sains, Teknologi dan Inovasi bagi perbahasan Titah Diraja 2011. Akhir kata, saya ingin
merakamkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam sesi perbahasan dan mengucapkan terima kasih atas input-input yang
diberikan. Pada bila-bila masa pintu di MOSTI sentiasa terbuka bagi Ahli Yang Berhormat
yang ingin mendapatkan susulan maklumat untuk kita perjuangkan bersama. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya tidak
bermaksud untuk menyekat Ahli-ahli Yang Berhormat mengeluarkan pendapat pada setiap
isu. Akan tetapi apa yang kita harus ingat ialah masing-masing kita, Ahli-ahli Yang
Berhormat mempunyai tanggungjawab. Tanggungjawab Menteri ialah untuk memberikan
jawapan pada masalah-masalah yang dizahirkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Tugas
Ahli-ahli Yang Berhormat pula ialah untuk mengemukakan segala permasalahan rakyat.
Tugas saya dan dua orang Timbalan saya ialah memastikan mesyuarat berjalan dengan
lancar dan mesti tepat pada masa yang telah ditetapkan.
Ini menurut perkiraan kami, 17 lagi Menteri akan menjawab. Jabatan Perdana
Menteri ada tiga orang Menteri. Menteri Pelajaran belum menjawab, Menteri-menteri
mustahak belum menjawab. Baru berapa jam lagi kita ada. Itu makanya saya minta supaya
semua bekerjasama.
Kalau persoalan itu perlu juga dikeluarkan, tidak mengapa. Keluarkan dengan
singkat. Kalau tidak, tidak mengapalah. Pendam di hati kerana kawan-kawan lain pun
hendak bercakap juga. Jadi, apabila saya tidak mendapat kerjasama, terpaksa saya
menggunakan kuasa kerana itu adalah peraturan mesyuarat. Akan tetapi kalau Yang
Berhormat marah kepada saya sebab itu, saya pun pandai marah juga. Kalau Yang
Berhormat tidak sabar dengan saya, saya pun kurang sabar juga. Bayangkan saya duduk di
sini berjam-jam dengan Timbalan-timbalan saya, mendengar hujah yang di repeat oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat. Sama-sama kita sabar. Jadi, Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar. Silakan.
5.08 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima
kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah memberikan cadangan dan
pandangan terhadap perkara-perkara yang menyentuh bidang kuasa Kementerian Sumber
Asli dan Alam Sekitar semasa perbahasan Titah Ucapan Diraja di dalam Dewan yang mulia
ini.
Yang Berhormat Pasir Mas membangkitkan isu pengambilan tanah rizab Melayu
untuk projek-projek awam dan sama ada ia digantikan mengikut saiz dan nilai yang sama
dan adakah tanah rizab Melayu yang belum digantikan? Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, berdasarkan maklumat yang diterima daripada pentadbiran tanah negeri, tanah
rizab Melayu yang telah di batal dan telah digantikan dengan tanah yang lain. Penggantian
tanah rizab Melayu tersebut adalah dilaksanakan mengikut dasar pentadbiran yang
ditetapkan oleh pihak berkuasa negeri berkenaan.
Yang Berhormat Batu Sapi menyarankan supaya diadakan kempen pemuliharaan
alam sekitar dalam kalangan masyarakat terutama generasi muda. Pihak kementerian dan
agensi-agensi terutamanya Jabatan Alam Sekitar dan jabatan melaksanakan meningkatkan
kesedaran alam sekitar dalam kalangan orang ramai termasuk golongan orang muda.
Antara program dan aktiviti kursus yang dijalankan untuk golongan belia termasuk pelajar
sekolah dan universiti adalah pengenalan model prasekolah, Projek Wira Alam, Kelab Alam
Sekitar, Program Sekolah Lestari Anugerah Alam Sekitar, kuiz kesedaran alam sekitar,
pertandingan debat alam sekitar antara institusi pengajian tinggi awam dan swasta,
ceramah dan pameran. Penerbitan dan pengedaran bahan-bahan terbitan mengenai alam
sekitar.
■1710
Dalam tahun 2010, Jabatan Alam Sekitar telah memperkenalkan model kesedaran
alam sekitar kepada pengusaha dan mereka yang terlibat dalam pengajaran di peringkat
pra sekolah di zon tengah. Pada tahun ini JAS akan terus melaksanakan Seminar Model
Kesedaran Alam Sekitar kepada pengusaha dan mereka yang terlibat dalam pengajaran di
peringkat pra sekolah mengikut zon yang telak dijadualkan.
Yang Berhormat Langkawi membangkitkan isu pencemaran di kawasan Teluk Yu
di Langkawi yang berpunca daripada operasi kilang simen di kawasan tersebut. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat hasil daripada pemantauan yang dijalankan oleh Jabatan
Alam Sekitar cawangan Langkawi, didapati pelepasan habuk dari cerobong kilang simen
Lafarge di Teluk Yu mematuhi had pelepasan yang telah ditetapkan oleh undang-undang.
Pihak JAS akan terus menjalankan pemantauan secara berkala ke atas kilang terutama
pada waktu malam bagi memastikan kilang sentiasa terkawal perjalanan operasinya dan
tidak melakukan pencemaran.
Yang Berhormat Setiu mencadangkan supaya kerajaan terus mengambil tindakan
bagi menjamin terumbu karang atau coral dan tumbuhan laut dijaga dengan baik. Beliau
juga mencadangkan supaya satu jabatan sahaja dipertanggungjawabkan untuk menjaga
taman-taman laut negara. Untuk makluman Yang Berhormat tidak ada pertindihan tugas
mengenai penjagaan taman laut. Jabatan Laut bertanggungjawab dalam hal-hal berkaitan
dengan pengangkutan di laut. LKIM ataupun Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia pula
mempunyai peranan di dalam aspek pemasaran hasil perikanan dan peningkatan taraf
hidup nelayan. Sementara Jabatan Taman Laut Malaysia (JTLM) iaitu agensi yang
bertanggungjawab kepada pemuliharaan sumber marin dan pengurusan taman laut
manakala Jabatan Laut pula Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia dan Lembaga
Kemajuan Ikan Malaysia mempunyai peranan.
Isu pencerobohan nelayan di kawasan taman laut di perairan Terengganu,
Kelantan dan Pahang adalah terkawal. Langkah-langkah pencegahan menerusi rondaan
dan penguatkuasaan di laut sentiasa dilakukan. Pada tahun 2010, Jabatan Taman Laut
Malaysia telah menahan 25 bot nelayan...
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Minta laluan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Yang menceroboh kawasan...
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Penjelasan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Di mana enam bot di perairan
Terengganu dan 16 di perairan Pahang. Semua penceroboh telah didakwa di mahkamah
dan telah dikenakan kompaun berjumlah RM58,500.
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Tuan Yang di-Pertua, ini peraturan
mesyuarat perlu. Kementerian lain kan? Boleh minta penjelasan sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Terpulang kepada Menteri kerana itu floor Menteri. Kalau
Menteri beri laluan saya...
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Soal ini bom ikan. Bom, bom.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Satu sahaja lah... [Ketawa]
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Ini Tuan Yang di-Pertua, saya rasa Tuan
Yang di-Pertua pun setuju dengan saya. Ini kes pengeboman ikan ini sering berlaku di
perairan negeri Sabah, dan bukan sahaja di negeri Sabah mungkin juga di perairan di
kawasan Semenanjung dan Sarawak.
Jadi amat serius Tuan Yang di-Pertua dan kita melihat aktiviti ini sedang
berleluasa dan kita tidak lihat tindakan daripada pihak-pihak yang tertentu yang, Yang
Berhormat Menteri sebutkan tadi itu kita tidak kelihatan. Ini disebabkan tiada coverage
media yang disebarkan bahawa kerajaan ini betul-betul serius menangani masalah
pengeboman ikan terutama sekali nelayan-nelayan yang datangnya daripada luar negeri,
terutama sekali jiran kita nelayan-nelayan daripada Filipina. Ini serius. Terumbu-terumbu
karang kita rosak. Jadi bagaimana? Minta penjelasan daripada pihak kementerianlah, pusat
terutama sekali. Jangan tumpukan kerajaan negeri sahaja. Jadi minta penjelasan.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat, sedikit, sedikit Yang Berhormat.
Yang Berhormat sedikit sahaja berkenaan benda yang sama. Kecurian ikan di taman laut
ini. Oleh sebab Yang Berhormat juga tidak menyebut di Pulau Payar di Kedah. Sekarang ini
sistem curi bukan dia bawa pukat terus ke tempat berkenaan. Dia pakai spotlight untuk
menarik ikan daripada taman laut. Ini yang diamalkan oleh nelayan. Kita tidak boleh
salahkan nelayan kerana zon penangkapan ikan adalah terlalu ketat dibatasi oleh undang-
undang zon A, B, C, D, E, F, G dan sebagainya. Apa pandangan kementerian berhubung
perkara ini.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Pertama saya ingin menjawab
soalan daripada Yang Berhormat Putatan sebentar tadi ialah berkaitan dengan
pengeboman ikan. Sememangnya saya setuju. Akan tetapi sejauh mana yang saya tahu,
pengeboman ikan ini hanya berlaku di negeri Sabah. Sejauh mana saya tahu juga di
Semenanjung, Sarawak tidak ada berlaku.
Selain daripada itu, isu dia ada berlainan sedikit apa yang saya cakap di sini iaitu
berkaitan dengan pertindihan tugas sebentar tadi dan pengawalan taman-taman marin yang
di bawah kuasa Jabatan Taman Marin di Malaysia. Tanggungjawab kita ini ialah hanya
semata-mata untuk menjaga keselamatan ekopelancongan sejauh 2 nautical mile daripada
pulau yang telah diwartakan sebagai jagaan Jabatan Taman Marin Laut Malaysia.
Pengeboman ikan di negeri Sabah saya percaya juga Kerajaan Negeri Sabah
mengambil tindakan yang begitu kuat sekali terhadap pengebom-pengebom ikan ini. Akan
tetapi orang yang mengebom ikan ini kadang-kadang lagi pintar daripada orang-orang yang
menjaga keselamatan ini. Demikian juga jawapan saya dengan Yang Berhormat sebentar
tadi itu yang bertanya berkaitan dengan kepintaran nelayan-nelayan ini untuk menarik ikan
dengan mengguna lampung walaupun itu di tempat yang tidak dijaga kemungkinan akan
tetapi mereka boleh menarik ikan itu datang ke tempat mereka. Akan tetapi walau
bagaimanapun kita akan cuba dengan sedaya upaya dia untuk menjaga.
Kita akan menjaga dan mengikut statistik-statistik yang saya berikan sebentar tadi
maka kita mengambil tindakan dan seterusnya dakwa mengenakan mereka itu dengan
kompaun. Kalaulah boleh Tuan Yang di-Pertua saya minta...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Why? Tuan Yang di-Pertua sudah
menggunakan kuasa Peraturan Mesyuarat 37 sebentar tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Sila-sila teruskan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Jabatan Taman Laut Malaysia
sentiasa melakukan yang terbaik.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kalau saya hendak tanya
sedikit boleh? Sikit boleh Tuan Yang di-Pertua. Ini alam sekitar Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Ini sikit-sikit...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak apalah sedikit Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab tadi bahawa
pencemaran sesuatu kawasan itu apabila pihak JAS membuat kajian dia tidak bercanggah
dengan peraturan. Akan tetapi yang menjadi masalah begini Yang Berhormat Timbalan
Menteri, yang menjadi masalah pihak JAS kata tidak mencemarkan, tidak membahayakan
orang kampung di sekeliling kerana takut habuk ini. Dia tutup pintu, dia tutup tingkap. Dia
tutup pintu, dia tutup tingkap kerana habuk ini masuk ke rumah Tuan Yang di-Pertua. Akan
tetapi pihak JAS kata dia tidak melanggar peraturan. Jadi macam mana itu, ya? Macam
mana? Ke mana orang ini hendak - macam letupan bom. Macam mana JAS hendak
menahan letupan yang kuat itu Tuan Yang di-Pertua daripada mengganggu. Kita pun tidak
faham juga. Akan tetapi Yang Berhormat Timbalan Menteri kalau Yang Berhormat Menteri
boleh jawablah. Kalau hendak jawab. Tidak jawab pun tidak apa Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Letupan bom itu mungkin saya
tidak dapat jawab. Kalau dia meletup apa yang kita boleh buat. Akan tetapi saya ingin jawab
berkaitan dengan JAS yang menjalankan kajian itu.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Letupan untuk memecahkan
batu.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Pertama saya ingin menjawab
terlebih dahulu berkaitan dengan kajian yang dijalankan oleh JAS di mana Yang Berhormat
berkata sebentar tadi, walaupun tidak ada habuk akan tetapi ada juga habuk. Apa yang
saya cakap sebentar tadi itu ialah memang kawalan kita memang ada. Akan tetapi di
tempat-tempat yang kita sudah menjalankan kajian seperti mana saya katakan sebentar
tadi itu berkaitan dengan habuk yang terkeluar daripada kilang simen di Pulau Langkawi.
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, there is no such things as zero dust emissions. Ada juga
pengeluaran dust itu tetapi it is within tolerable level. Now, berkaitan dengan memecah batu
itu di mana bunyi mungkin ada, ini pun terkawal juga. Kita membuat sesuatu like, you know
buffer dan sebagainya tetapi bunyi itu kedengaran juga within tolerable level juga.
■1720
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Panjang lagi saya kena...
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Yang Berhormat Menteri,
menyentuh mengenai Langkawi ini, tadi telah diberitahu oleh Yang Berhormat Sri Gading
tadi walaupun kita kata tidak ada pencemaran atau emissions begitu rendah tetapi kalaulah
over time tingkap-tingkap semua dipenuhi habuk. Malahan surau telah dipenuhi habuk yang
begitu banyak dan hendak tutup pun tidak boleh. Walaupun JAS buat pemantauan tetapi
tidak dikatakan seketat yang kita mahu malam-malam. Jadi JAS pun tidak tahu apa yang
dilepaskan oleh mereka itu. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih, I do not want to
argue with that pointlah. Saya teruskan, Yang Berhormat Langkawi membangkitkan isu
kelunturan terumbu karang, coral bleach di Pulau Payar, Pulau Kaca, Pulau Lembu dan
Pulau Segantang. Untuk maklumat Yang Berhormat, keruntuhan karang atau coral
bleaching adalah fenomena El-Nino yang menyebabkan kenaikan suhu air laut.
Peningkatan suhu laut yang berlaku pada bulan Mei 2010 telah menyebabkan kelunturan
karang yang serius dan meluas bukan sahaja di perairan Malaysia tetapi juga di negara-
negara jiran seperti Thailand, Indonesia dan Filipina.
Ekoran fenomena ini, sembilan kawasan dive site termasuk tiga di Pulau Payar
telah ditutup sementara pada tahun lepas kerana tahap kelunturan melebihi 75 peratus.
Memandangkan kelunturan karang di semua kawasan taman laut telah pulih sepenuhnya,
maka semua kawasan dive site terlibat dibuka semula pada orang ramai. Dalam pada itu
usaha-usaha penguatkuasaan sentiasa dilakukan oleh pihak kementerian ini bagi
mengawal aktiviti pencerobohan termasuk kegiatan mengail dan memukat di kawasan-
kawasan tersebut.
Yang Berhormat Ipoh Barat membangkitkan isu keberkesanan Akta Pemuliharaan
Hidupan Liar (2010) dalam isu pemburuan haram hidupan liar di Hutan Belum di Perak.
Untuk makluman Yang Berhormat, jabatan PERHILITAN adalah serius dalam
tanggungjawab untuk menguatkuasakan Akta Pemuliharaan Hidupan Liar (2010). Jabatan
telah melaksanakan beberapa pendekatan holistik di semua peringkat daerah, negeri dan
ibu pejabat telah melaksanakan akta baru ini yang telah mula dikuatkuasakan pada 28
Disember 2010. Jabatan telah menjalankan beberapa operasi penguatkuasaan dan
sebanyak 44 kes telah berjaya diperoleh. Daripada jumlah kes tersebut enam kes telah pun
didakwa di mahkamah.
Kerajaan sedia maklum bahawa Hutan Belum merupakan hot spot bagi kegiatan
pemburuan haram. Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar melalui jabatan
PERHILITAN dan Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia telah menubuhkan satu
NRE enforcement bagi meningkatkan kawalan dan pencegahan aktiviti pemburuan haram
di kawasan hutan Belum secara lebih efisien.
Yang Berhormat Bakri membangkitkan isu kebenaran untuk kegiatan
perlombongan bauksit di Hutan Simpan Ayer Hitam Utara di Daerah Muar. Beliau juga
bertanya berapa kawasan pajakan pelombong di Daerah Muar. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, aktiviti perlombongan bauksit di Daerah Muar diusahakan oleh syarikat
Generasi Karisma Sdn Bhd di atas sijil melombong NC1231 lot 1935 dan telah disahkan
oleh Jabatan Perhutanan Negeri Johor bahawa kawasan-kawasan tersebut adalah
berstatus tanah milik dan terletak di luar hutan simpan kekal. Kuasa untuk meluluskan
sesuatu pajakan melombong terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Pihak
Jabatan Mineral dan Geosains Malaysia (JMG) hanya terlibat dalam pemberian input
teknikal dan telah meluluskan lesen pengendalian melombong yang dicadangkan oleh
pengusaha lombong. Selain lombong tersebut, ada dua lombong bijih besi yang beroperasi
di dalam Daerah Muar iaitu Hong Huat Mining Sdn Bhd dan Waja Jati Sdn Bhd.
Yang Berhormat Bakri juga membangkitkan isu pembakalan di Bukit Bindu Johor
dan ingin tahu hasil siasatan dan tindakan yang diambil semenjak beliau menyerahkan
surat kepada Jabatan Perhutanan Negeri Johor. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
setelah diteliti oleh Jabatan Perhutanan Negeri Johor didapati kawasan yang dimaksudkan
adalah di dalam tanah milik dan ia di luar kawasan hutan simpan kekal. Perkara ini juga
telah dimaklumkan oleh Jabatan Perhutanan Negeri Johor secara bertulis kepada Yang
Berhormat melalui surat bertarikh 1 Mac 2011.
Yang Berhormat Tebrau membangkitkan isu projek...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, ini Yang
Berhormat Bakri ini pun saya pelik, hutan Bindu ini di kawasan Parlimen Sri Gading. Saya
tidak kompelin apa-apa kerana faham apa yang telah dijawab oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Dia ini daripada Bakri jauh daripada Parlimen Sri Gading. Kampung
Bindu ini kampung yang tertua di Batu Pahat.
Jadi saya pun peliklah inilah pembangkang cari yang tidak berfaedah dan
mengelirukan rakyat. Saya setujulah jawapan yang tadi. Tidak tahulah Yang Berhormat
Bakri ini faham kah tidak faham.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Saya hendak minta penjelasan juga. Sedikit
sahaja, terima kasih Yang Berhormat Serdang di sini. Saya hendak maklumkan sebenarnya
kerana ada orang yang panggil saya dan memaklumkan pencurian balak di Kampung
Bindu. Saya sebenarnya dari Batu Pahat orang Kampung Bindu. Jadi saya berasa kasihan
kerana orang Batu Pahat tidak panggil Yang Berhormat Sri Gading tetapi mereka
memanggil saya kerana mereka tahu kerana saya orang Batu Pahat...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini tanah persendirian.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Yang Berhormat Sri Gading patutnya berasa
malu kerana orang tidak panggil dia.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini tadi hal ini bukan hutan
simpan, ini tanah persendirian.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Janganlah tuduh Yang Berhormat Bakri kerana
dia sebut, how, bagaimana?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya, saya Ahli Parlimen Sri
Gading. Itu bukan hutan simpan.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Orang yang wakil rakyat adalah tugas wakil
rakyat untuk membantu mereka.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sri Gading dan Yang Berhormat Serdang
duduk dahulu Yang Berhormat. Elok juga kalau ada pergeseran pendapat seperti begini
sewaktu saya mengantuk. Saya tersentak dan terbangun tetapi saya ingatkan kembali
masa suntuk Ahli Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingat itu sudah tidak relevan, jadi saya ingat saya teruskan sehingga habis.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri, kalau saya boleh
gunakan istilah dari Sabah, ‘aiyaseni’.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Yang Berhormat Terbrau
membangkitkan isu projek perumahan di kawasan tadahan atau di tanah rizab sungai dan
menyarankan supaya kerajaan mengambil tindakan tatatertib terhadap Pihak Berkuasa
Tempatan seperti mana telah berlaku di kawasan Parlimen Tebrau. Untuk makluman Yang
Berhormat, pelan induk tambatan banjir untuk pelbagai lembangan sungai Johor yang
disempurnakan oleh Jabatan Pengairan dan Saliran telah mengkaji pengurusan banjir
secara terperinci dan holistik. Pelan ini merangkumi pelaksanaan kaedah struktur dan
kaedah bukan struktur seperti zon hutan kawasan rizab sungai, kawasan pembangunan
terkawal di dataran banjir dan sebagainya.
■1730
Walau bagaimanapun kelulusan projek perumahan dan pengeluaran development
order sesuatu projek adalah di bawah bidang kuasa pihak berkuasa tempatan. Yang
Berhormat Sekijang membangkitkan isu pembangunan di kawasan tadahan air dan
menggesa agar Kerajaan Persekutuan mengambil beberapa langkah termasuk
mendapatkan input Jabatan Pengairan dan Saliran dan mengenakan syarat EIA sebelum
sesuatu pembangunan dibenarkan di kawasan tadahan air.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pihak kerajaan sememangnya
menyambut baik keprihatinan Yang Berhormat mengenai isu pembangunan di kawasan
tadahan air. Pada dasarnya, pihak kementerian tidak menggalakkan pembangunan tanah di
kawasan tadahan air. Namun begitu, pihak kementerian meminta supaya semua kerajaan
negeri mematuhi segala peraturan semasa melaksanakan projek pembangunan dalam
kawasan tadahan air. Sekiranya projek pembangunan itu perlu dilaksanakan untuk
kepentingan negara.
Yang Berhormat Parit Buntar membangkitkan isu pencerobohan tanah termasuk
hutan di Sabah dan di Semenanjung Malaysia.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, boleh minta laluan.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Sedikit sahaja.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Ya, sedikit sahaja. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Berkaitan
dengan pembangunan ataupun projek di kawasan tadahan air yang saya bangkitkan ini,
ianya masih lagi berjalan dan salah satu faktor yang menyebabkan banjir di Daerah
Segamat ialah kawasan ini telah ditambak dengan tanah yang begitu banyak, lebih
daripada 25 kaki. Projek ini masih lagi berjalan, adakah Yang Berhormat ataupun
kementerian bawah Yang Berhormat ini boleh minta kepada pengusaha atau sebagainya,
membatalkan lesen untuk supaya tidak ditambak dan dijalankan projek-projek di atas ini.
Oleh kerana, lagi dibina rumah di atas ini, lagi akan menyebabkan banjir Yang Berhormat.
Saya pohon daripada Yang Berhormat, terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih. Untuk membatalkan
kontrak itu sememangnya bukan bidang kuasa kementerian saya. Saya percaya Yang
Berhormat boleh membuat aduan terhadap pihak-pihak kerajaan tertentu seperti PBT yang
telah mengeluarkan Development Order itu. Di mana saya percaya mengandungi beberapa
syarat untuk menjalankan kerja-kerja itu. Kalau sekiranya tindakan sewajarnya sepatutnya
diambil, saya juga bersetuju dengan Ahli Yang Berhormat supaya tindakan diambil.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Berhormat, tambah
sedikit. Oleh sebab pembangunan di kawasan tadahan air ini memang tidak dibenarkan.
Akan tetapi saya pun menjadi pelik bin hairan kenapa di kawasan tersebut dibenarkan.
Adakah ini terlepas pandang ataupun sebagainya. Oleh sebab untuk meluluskan sesuatu
projek hendak dijalankan, salah satu jabatan yang terlibat ialah Jabatan Parit dan Saliran
dan Jabatan Alam Sekitar. Akan tetapi dalam keadaan yang sebegini masih dibenarkan.
Saya tidak tahulah kalau ada terlepas pandangan atau apakah. Sebab itu saya minta kalau
ianya boleh diberhentikan, maka kami yang menjadi mangsa-mangsa banjir ini di daerah
Segamat ini tidak lagi ketakutan seperti mana hari ini hujan daripada pagi sampai ke petang
ini. Terima kasih Yang Berhormat.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Okey, terima kasih banyak. Seperti
mana yang saya katakan dan jelaskan sebentar tadi itu ialah kalaulah boleh Yang
Berhormat membuat aduan kepada pihak berkuasa yang memantau, yang diberikan kuasa
untuk memberikan pemantauan pelaksanaan projek itu supaya tindakan diambil. Sejauh
mana Jabatan Alam Sekitar terlibat dalam perkara ini, sememangnya kita telah membuat
syarat-syarat tertentu. Akan tetapi, pertama yang kita minta itu ialah bagi pemaju sendiri
untuk mematuhi syarat-syarat itu. Kedua, pihak berkuasa yang telah memberikan
development order itu untuk membuat sesuatu. Walau bagaimana pun nanti kita akan
melihat sama ada pelanggaran syarat-syarat dari segi syarat-syarat yang kita beri daripada
Jabatan Alam Sekitar.
Yang Berhormat Parit Buntar juga membangkitkan isu pencerobohan tanah
termasuk hutan simpan di Sabah dan juga di Semenanjung Malaysia. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, dalam melaksanakan amalan pengurusan hutan secara berkekalan,
kerajaan sentiasa mengambil berat usaha dan peluang yang boleh menjana ekonomi
kepada negara tanpa mengabaikan kepentingan masyarakat setempat, khususnya
penduduk asal di kawasan yang terlibat. Berhubung penerokaan haram dan pembakaran
terbuka di kawasan Suk di Sabah, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, majoriti
daripada peneroka haram ini datang luar daripada kawasan Suk yang ketandusan tanah di
tempat asal mereka.
Namun begitu, kerajaan tidak pernah bertindak untuk menghalau penceroboh
berkenaan dengan sewenang-wenangnya. Malah, kerajaan negeri telah mengambil inisiatif
untuk mengeluarkan mana-mana hutan simpan yang telah di usaha untuk dijadikan
communal line jika wajar.
Merujuk kepada aduan orang asal di kawasan Rasau Terap mengenai
kebimbangan tanah mereka akan menjadi mangsa dicerobohi di atas nama pembangunan,
adalah didapati pembangunan yang dimaksudkan adalah di luar kawasan hutan simpan
kekal dan ianya merupakan projek pembangunan yang melibatkan bidang kuasa kerajaan
negeri.
Tuan Yang di-Pertua, isu-isu banjir telah dibangkitkan oleh beberapa Ahli-ahli
Yang Berhormat termasuk kejadian banjir di kawasan Parlimen masing-masing. Yang
Berhormat Kuala Krai dan Yang Berhormat Parit Sulong mencadangkan supaya
perancangan dan pelaksanaan sistem amaran awal banjir dibuat untuk mengurangkan
kesan kemusnahan dan kerosakan akibat banjir. Untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, kerajaan sememangnya amat prihatin dengan masalah banjir yang dialami oleh
penduduk dan telah memasang sistem amaran banjir di kawasan-kawasan strategik. Sistem
amaran banjir ini terdiri daripada:
(i) 352 sistem pencerapan dan transmisi hujan dan aras air atau
stesen telemetri;
(ii) 422 buah stesen siren;
(iii) 780 buah stesen tolok banjir sungai dengan pemacak atau tanda
ukur;
(iv) 882 buah stesen tolok banjir kawasan; dan
(v) 165 papan amaran banjir.
Selain itu, pihak Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) sedang membangunkan
moden ramalan banjir monsun berasaskan atmosfera atau, dengan izin, atmospheric radar
satellite model based rainfall and flood forecasting di Lembangan Sungai Pahang,
Lembangan Sungai Kelantan dan Lembangan Sungai Johor. Model atmosfera ini
berkeupayaan memberikan amaran banjir sehingga 72 jam lebih awal daripada kejadian
yang dijangkakan.
Di samping itu juga, pihak JPS sedang membangunkan sistem bersepadu ramalan
dan amaran banjir untuk Lembangan Sungai Klang dan Lembangan Sungai Muda. Dengan
siapnya sistem-sistem tersebut, ramalan dan amaran banjir boleh dibuat dengan lebih awal
untuk kesiapsiagaan atau preparedness terhadap kejadian banjir.
Yang Berhormat Jasin memohon agar Kerajaan Persekutuan mempertimbangkan
cadangan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri supaya peruntukan sejumlah RM2 bilion
disediakan untuk pelaksanaan tebatan banjir untuk seluruh Melaka termasuk kawasan
Parlimen Jasin. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan memang menyedari
akan kesulitan dan keresahan rakyat terhadap isu banjir ini, namun peruntukan yang perlu
disediakan adalah terlalu besar. Oleh itu setiap pelaksanaan projek tebatan banjir adalah
berdasarkan kepada keutamaan yang telah digariskan.
■1740
Sehubungan dengan itu, pihak kementerian telah memohon peruntukan sebanyak
RM37 juta dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh dalam rolling plan kedua bagi
Rancangan Tebatan Banjir Sungai Kesang fasa 2 yang merangkumi Bandar Jasin.
Yang Berhormat Lenggong mencadangkan perancangan dan kajian yang lebih
terkini diadakan untuk memastikan keberkesanan pelaksanaan projek tebatan banjir
dengan mengambil kira perubahan iklim. Yang Berhormat Ledang juga setelah
membangkitkan isu kejadian banjir akibat perubahan iklim. Untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, kementerian memang menyedari isu pemanasan global dan perubahan iklim
mempengaruhi pola hujan yang dialami sekarang serta kesan perubahan ini terhadap
kejadian banjir. Oleh itu, kajian-kajian yang dijalankan oleh Institut Penyelidikan Hidraulik
Kebangsaan Malaysia (NAHRIM) mengambil kira perubahan cuaca termasuk peningkatan
nilai hujan dan aliran. Hasil kajian ini diguna sebagai input dalam perancangan dan
pelaksanaan projek-projek tebatan banjir.
Hasil penyelidikan tersebut juga digunakan sebagai input kepada program
adaptasi di bawah Dasar Perubahan Iklim Negara bagi mengurangkan impak perubahan
iklim.
Yang Berhormat Bakri juga membangkitkan masalah banjir di Johor dan ingin tahu
senarai projek yang terlibat dalam Rancangan Kawalan dan Isyarat Bahaya Banjir dan
Membaiki dan Memulih Semula Projek Yang Rosak Oleh Banjir.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, peruntukan bagi tahun 2007 untuk program
pembangunan rangkaian bersepadu sistem kawalan dan isyarat bahaya banjir adalah
sebanyak RM11 juta. Daripada jumlah ini, negeri Johor telah diperuntukkan sebanyak
RM120,000 untuk menaikkan lapan buah stesen telemetri. Pada tahun 2010, sebanyak
RM1.07 juta telah diperuntukkan untuk membina 15 stesen baru di lembangan Sungai Muar
dan lembangan Sungai Johor. Projek kini dalam peringkat pengujian dan pentauliahan.
Selain itu, sebanyak RM218,000 daripada belanjawan Mengurus tahun 2011 telah di
peruntukan untuk kerja-kerja penyelenggaraan 47 buah stesen telemetri pemantauan banjir.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, peruntukan yang diluluskan untuk
membaiki dan memulih semula projek-projek yang rosak oleh banjir di negeri Johor adalah
RM500,000 sahaja dan bukannya RM105 juta. Peruntukan ini digunakan untuk kerja-kerja
membaiki dan memulih berkaitan dan kerja-kerja berkaitan di Simpang Renggam, Kluang;
Kampung Palembang Lama. Kluang; Kampung Bumi Bertuah, Kluang; Kampung Bentong;
dan di Skim Senggarang Utara, Batu Pahat oleh lima kontraktor.
Yang Berhormat Bukit Katil membangkitkan isu peruntukan yang tidak mencukupi
untuk melaksanakan projek tebatan banjir dan pembaikan sistem pengairan. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan Pengaliran dan Saliran (JPS) mengambil maklum
bahawa setiap kali kejadian banjir besar akan menyebabkan kerosakan teruk terhadap
infrastruktur awam. Pihak JPS sentiasa mengenal pasti kawasan-kawasan yang berisiko
banjir dan mengambil langkah-langkah struktur dan bukan struktur untuk mengatasi
masalah banjir. Namun, setiap pelaksanaan projek tebatan banjir tertakluk kepada
peruntukan yang diberi.
Yang Berhormat Tenggara membangkitkan isu banjir di Daerah Kota Tinggi dan
menyarankan agar rancangan tebatan banjir dipertimbangkan untuk lembangan Sungai
Johor. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tiada peruntukan disediakan di bawah first
rolling plan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh untuk pelaksanaan rancangan tebatan
banjir di Derah Kota Tinggi. Susulan daripada itu, jabatan telah memohon peruntukan
dalam second rolling plan bagi rancangan tebatan banjir di Daerah Kota Tinggi yang
meliputi rancangan tebatan banjir lembangan Sungai Johor dan Rancangan tebatan banjir
Sungai Kemang.
Yang Berhormat Parit Sulong membangkitkan kejadian banjir terbenum
disebabkan penyenggaraan saliran dan perparitan yang kurang baik. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, Jabatan Pengairan dan Saliran telah melaksanakan kerja-kerja
membuang keladak dan mendalamkan Sungai Simpang Kiri dan telah siap di dalam
Rancangan Malaysia Kesembilan. Kerja-kerja selenggara saliran dan perparitan untuk
mengurangkan kesan banjir tersebut juga telah dijalankan dua kali setahun dengan
menggunakan peruntukan kerajaan negeri.
Yang Berhormat Sipitang mencadangkan pelan penyelesaian jangka panjang
untuk meluluskan dan memperdalamkan Sungai Padas bagi mengatasi masalah banjir di
kawasan Sipitang. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kawasan-kawasan yang
disebutkan berada dalam dataran banjir dan kerap mengalami banjir. Kerajaan sedang
menjalankan kajian pelan induk rancangan tebatan banjir Sungai Padas untuk
mendapatkan penyelesaian masalah banjir di dalam lembangan Sungai Padas. Kajian ini
dijangka siap pada akhir Mac tahun ini. Di peringkat kerajaan negeri pula, kerajaan negeri
memberi peruntukan dan menyediakan setiap tahun untuk menyelenggara sungai agar
kerosakan yang disebabkan banjir dapat dikurangkan.
Yang Berhormat Kota Kinabalu memohon agar dikaji semula mengapa banjir
masih berlaku di Sabah terutamanya di Daerah Sandakan, Kota Marudu, Lahad Datu, dan
Tawau. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan melaksanakan program jangka
pendek dan jangka panjang untuk mengatasi atau mengurangkan kejadian banjir di
keempat-empat daerah tersebut. Sebagai langkah jangka pendek, kerajaan negeri secara
berkala melaksanakan kerja-kerja penyelenggaraan sungai untuk mengelakkan kejadian
banjir yang kecil dan kerap. Bagi penyelesaian banjir yang lebih holistik, lembangan sungai
perlu dikaji untuk mengenal pasti punca kejadian banjir dan kaedah yang perlu
dilaksanakan. Di bawah rolling plan kedua dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh,
peruntukan telah dipohon untuk menjalankan kerja menaik taraf sistem perparitan.
Yang Berhormat Setiu menyarankan agar kerajaan menyegerakan tindakan untuk
memperdalamkan, memperbaiki serta mengadakan breakwater di muara Sungai Merang
dan Kuala Setiu untuk memudahkan nelayan keluar masuk ke laut untuk mendapatkan
perlindungan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kajian dan reka bentuk terperinci di
muara Sungai Setiu dan muara Sungai Merang untuk mengambil kira dan menentukan
penyelesaian jangka panjang akan dilaksanakan sekiranya kelulusan peruntukan diadakan
dalam tahun Rancangan Malaysia Kesepuluh. Seterusnya, pelaksanaan kerja-kerja fizikal
berdasarkan cadangan kajian dan reka bentuk adalah bergantung kepada kelulusan
peruntukan yang secukupnya. Sebagai langkah penyelesaian jangka pendek, Jabatan
Pengairan dan Saliran telah menjalankan kerja-kerja pengorekan di muara Sungai Merang
dan muara Sungai Setiu dalam tempoh tahun 2004 hingga 2010.
Yang Berhormat Sabak Bernam menyarankan supaya peruntukan sebanyak RM10
juta dipertimbangkan oleh kerajaan untuk menaik taraf benteng pantai dan infrastruktur di
Tanjong Sauh, Sungai Lang dan Pantai Sekendi di Sabak Bernam. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, keseluruhan panjang pantai yang perlu dilindungi ialah sepanjang tiga
kilometer dengan kerja yang dicadangkan adalah seperti berikut:
(i) membina lapis lindung dan meninggikan ban satu kilometer
dengan anggaran kos RM5.5 juta; dan
(ii) meningkatkan ban sahaja dua kilometer dengan anggaran kos
RM4.5 juta.
■1750
Di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh rolling plan kedua, JPS telah memohon
peruntukan sebanyak RM5.5 juta untuk membina lapis lindung dan meninggikan ban pantai
sepanjang satu kilometer di pantai Tanjung Sauh daerah Sabak Bernam. Pada masa ini,
kerja-kerja ukur dan penyiasatan tapak telah siap dilaksanakan. Sementara kerja-kerja
mereka bentuk dan penyediaan dokumen tender masih dalam pelaksanaan dan dijangka
siap pada pertengahan tahun ini.
Yang Berhormat Setiu menyarankan supaya kajian dan tindakan segera diambil
untuk menangani masalah hakisan pantai di Batu Rakit ke Kuala Setiu. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) telah mengenal pasti beberapa
kawasan yang mengalami hakisan daripada Batu rakit ke Kuala Setiu iaitu di Telaga Papan,
Pantai Merang dan Rhu Sepuluh, didapati hakisan di Telaga Papan kurang kritikal
berbanding di Pantai Merang dan Rhu Sepuluh. Sehubungan itu, projek pemulihan Pantai
Merang dan Rhu Sepuluh telah dicadangkan untuk pelaksanaan dalam rolling plan kedua
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Tuan Yang di-Pertua, saya kira semua isu, saranan dan cadangan yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam perbahasan Titah Ucapan Diraja 2011...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, boleh tanya satu soalan yang
pendek?
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: ...Terutama yang menyentuh
bidang kuasa Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar telah saya jawab. Pihak
kementerian akan mengambil tindakan susulan sewajarnya terhadap semua isu...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Timbalan Menteri...
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: ...Yang dikemukakan dalam
perbahasan ini.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Sebab yang saya...
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Yang Berhormat Bakri ada lagi?
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tak, bukan. Dalam ucapan saya, saya ada tanya
siapakah kontraktor yang terlibat dalam – di sepanjang Sungai Muar tetapi Yang Berhormat
Timbalan Menteri tidak jawab dan tarikh persiapan projek-projek pun tidak jawab. Sila
jelaskan mengapa projek-projek ini gagal mencegah banjir yang begitu teruk sekali, yang
berlaku pada bulan lepas. Yang Berhormat Timbalan Menteri pun tidak jawab ini, yang saya
tanya dalam ucapan, Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak jawab.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Jawapan terakhir itu saya telah
jawab tetapi senarai kontraktor-kontraktor oleh kerana senarai dia banyak, saya akan jawab
secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Kementerian seterusnya Kementerian
Pelancongan.
5.53 ptg.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato' Dr. James Dawos Mamit]: Tuan Yang di-
Pertua, pertamanya saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang telah menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab
Kementerian Pelancongan semasa perbahasan Titah Diraja bagi penggal keempat Dewan
Rakyat. Kementerian amat menghargai serta mengambil perhatian terhadap semua
pandangan, saranan, cadangan dan teguran Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan.
Antara isu yang dibangkitkan adalah pembangunan prasarana pelancongan,
program homestay, promosi pelancongan, Program Malaysia My Second Home dan
tindakan Kementerian Pelancongan memberi maklum balas ke atas aduan para pelancong.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Hulu Selangor memohon Kementerian
Pelancongan menjadikan Hulu Selangor sebagai tapak ekopelancongan yang premium
kerana mempunyai potensi yang hebat untuk dibangunkan. Berdasarkan produk-produk
ekopelancongan sedia ada seperti Bukit Kutu, Sungai Pertak dan Kolam Pertak.
Sesungguhnya Kementerian Pelancongan sentiasa mengambil kira potensi tapak alam
semula jadi sebagai destinasi ekopelancongan. Namun, untuk meningkatkan aktiviti-aktiviti
ekopelancongan di tapak tersebut, produk unik seharusnya wujud seperti berikut:
(i) mempunyai kandungan kepelbagaian biologi yang tinggi; dan
(ii) mempunyai sumber akuatik yang unik.
Pembangunan di tapak-tapak semula jadi di destinasi ekopelancongan mestilah
minimal mengikut konsep ekopelancongan antarabangsa seperti destinasi yang disebut
oleh Yang Berhormat mengenai Bukit Kutu, Sungai Pertak dan Kolam Pertak. Jika jalinan
hubungan dari satu bandar sudah wujud maka tapak itu bolehlah diwujudkan sebagai
destinasi ekopelancongan kerana di Bukit Kutu terdapat aktiviti hiking dan bird watching,
Sungai Pertak dengan aktiviti white water rafting serta pengajian sumber akuatik, manakala
Kolam Pertak dengan sumber kesihatan semula jadinya.
Oleh yang demikian, kawasan destinasi ekopelancongan yang diwujudkan
mestilah diuruskan oleh pihak berkuasa tempatan dan agensi yang berkaitan. Jika pelan
pengurusan untuk tiga tapak ini sudah wujud maka pengusaha pelancongan boleh
membuat pakej untuk pelancong ke sana. Kementerian Pelancongan menyokong cadangan
Yang Berhormat Hulu Selangor tentang tapak-tapak ini dijadikan sebagai destinasi
ekopelancongan.
Untuk makluman Yang Berhormat Hulu Selangor, Kementerian Pelancongan
dalam Rancangan Malaysia Kesembilan telah melaksanakan tiga buah projek yang
melibatkan sejumlah RM3.16 juta iaitu rumah Gap di Bukit Fraser sebanyak RM2.6 juta,
kolam air panas Hulu Tamu sebanyak RM244,815 dan Taman Awam di Kuala Kubu Bahru
RM20,000, bagi meningkatkan daya tarikan kawasan ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Salak memohon Kementerian
Pelancongan membuat tinjauan dan program pembangunan pelancongan yang serius di
kawasan Parlimen Pasir Salak agar boleh memberikan peluang ekonomi kepada penduduk
tempatan. Sememangnya di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan kawasan Pasir Salak
telah diperuntukkan sebanyak RM500,000 bagi menaik taraf bangunan sedia ada di
Kompleks Pasir Salak Kampung Gajah, Perak yang telah pun siap sepenuhnya pada 12
Mac tahun 2010.
Kementerian Pelancongan juga bersedia untuk mempertimbangkan sebarang
cadangan pembangunan pelancongan yang dapat memberikan impak yang lebih berkesan
kepada penduduk setepat jika terdapat permohonan daripada pihak kerajaan negeri yang
dapat menunjukkan pulangan kepada pelaburan yang tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tanjung Piai meminta Kementerian
Pelancongan menyediakan satu peruntukan supaya kawasan khas bagi persinggahan
pelancong dalam laluan di Jalan Kukup boleh diwujudkan. Kementerian Pelancongan telah
pun memperuntukkan sebanyak RM5.5 juta bagi menaik taraf kemudahan pelancongan di
Pulau Kukup dan RM340,000 bagi program penyelenggaraan Taman Negara, Pulau Kukup
dan Tanjung Piai di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan. Berdasarkan kepada maklum
balas pihak Kerajaan Negeri Johor, cadangan untuk menyediakan satu kawasan khas bagi
persinggahan pelancong dalam laluan di Jalan Kukup tidak perlu dibuat masa kini.
■1800
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Labuan meminta Kementerian
Pelancongan mengenal pasti potensi-potensi pelancongan yang dapat dijalankan di
Labuan. Di dalam RMKe-9, Kementerian Pelancongan telah melaksanakan 12 projek
menaik taraf kemudahan pelancongan dengan peruntukan sebanyak RM6.2 juta khususnya
di Wilayah Persekutuan Labuan. Bagi RMKe-10 sebanyak RM2.5 juta disalurkan untuk
projek sambungan Ekopelancongan Kina Benua.
Bagi mengenal pasti potensi pelancongan di Labuan, Kementerian Pelancongan
bercadang untuk mengadakan satu bengkel yang melibatkan industri pelancongan
tempatan, agensi kerajaan dan badan bukan kerajaan bagi mempergiatkan industri
pelancongan Labuan agar dapat menarik lebih ramai pelancongan tempatan dan asing.
Antara potensi pelancongan di Labuan yang dikenal pasti adalah seperti parks and garden,
serta taman hidupan laut. Buat masa ini tumpuan pelancongan Labuan adalah lebih kepada
daya tarikan aktiviti air seperti memancing laut dalam dan menyelam, tapak-tapak
peninggalan sejarah, program homestay dan acara tahunan seperti Malaysia Water Festival
- Labuan International Sea Challenge.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Lenggong meminta kementerian
Pelancongan menjalankan usaha bagi meningkatkan dan menambah prasarana
pelancongan di kawasan-kawasan luar bandar. Di bawah RMKe-9 Kementerian
Pelancongan telah membelanjakan sebanyak RM709.6 juta bagi tujuan penyediaan
prasarana pelancongan termasuk di kawasan-kawasan luar bandar. Jenis-jenis prasarana
yang disediakan adalah termasuk pembinaan jeti jalan masuk ke kawasan pelancongan,
penginapan pelancongan murah dan sederhana, wakaf, tandas awam, pusat penerangan,
papan tanda penerangan dan tunjuk arah, laluan pejalan kaki, boardwalk di hutan lipur dan
sebagainya. Daripada jumlah itu RM207.2 juta telah dibelanjakan untuk mempertingkatkan
kemudahan pelancongan bagi kampung-kampung homestay dan kawasan ekopelancongan
yang terletak di luar bandar di seluruh negara.
Bagi kawasan-kawasan pelancongan di Lenggong pula, Kementerian
Pelancongan telah membelanjakan sebanyak RM4.3 juta untuk meningkatkan kemudahan
dan infrastruktur pelancongan termasuk di perkampungan Homestay Kampung Beng.
Berdasarkan kepada pengalaman di bawah RMKe-9, Kementerian Pelancongan
akan memberi tumpuan utama kepada keperluan untuk memastikan setiap produk
pelancongan yang baru dibangunkan dapat beroperasi dengan segera demi kepentingan
industri pelancongan serta manfaat penduduk tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tenggara ingin mendapatkan maklumat
mengenai perancangan masa hadapan bagi program homestay dan langkah yang diambil
oleh Kementerian Pelancongan bagi meningkatkan lagi penyertaan masyarakat desa dan
luar bandar dalam mewujudkan lebih banyak lagi homestay yang boleh menghasilkan
pulangan ekonomi kepada mereka.
Kementerian Pelancongan sememangnya yakin dengan potensi pengalaman
Homestay Malaysia sebagai salah satu produk niche yang mempunyai permintaan yang
semakin meningkat daripada para pelancong. Oleh itu, Kementerian Pelancongan telah
membuat perancangan dan strategi-strategi bagi menarik lebih ramai kedatangan
pelancong ke homestay, seperti:
(i) melaksanakan kempen go2homestay.com yang merupakan
kempen pertama dilaksanakan di dunia bagi mempromosikan
homestay-homestay di seluruh Malaysia menerusi aplikasi
telefon bimbit, perkhidmatan SMS, MMS, pengiklanan di dalam
laman web, rangkaian sosial seperti Facebook dan pengiklanan
menerusi media cetak serta elektronik. Bilangan hits bagi
capaian pengunjung ke laman web homestay sendiri telah
mencapai seramai 1,000,000 orang pengunjung pada tahun
2010;
(ii) melaksanakan usaha promosi pengalaman homestay Malaysia
yang agresif dan berterusan menerusi usaha-usaha promosi
seperti melaksanakan Misi Jualan Domestik (MJD), Pameran
Malaysia Domestic Travel Fair (MDTF), Pameran Antarabangsa
One Village One Product (OVOP) dengan izin di luar negara,
Pameran Malaysia Travel Fair di Singapura, pengiklanan
menerusi billboard homestay dan percetakan brosur-brosur serta
CD homestay;
(iii) melaksanakan Program Malaysian Homestay Railway Tourism,
yang merupakan satu program kerjasama di antara Kementerian
Pelancongan dengan pihak swasta seperti Keretapi Tanah
Melayu Berhad (KTMB) dan agensi-agensi pelancongan.
Program ini menawarkan perkhidmatan di mana para pelancong
boleh merasai pengalaman bermalam dan melihat
pemandangan yang indah di sepanjang perjalanan
menggunakan perkhidmatan kereta api sebelum sampai ke
destinasi homestay yang telah dipilih. Terdapat 21 buah
homestay yang terlibat di dalam pakej ini yang melibatkan 22
buah stesen kereta api di Malaysia termasuk di Singapura;
(iv) melaksanakan program Plant A Tree (PAT) atau tanam pokok
yang merupakan salah satu program yang menggalakkan setiap
para pelancong yang berkunjung ke homestay untuk menanam
satu anak pokok di homestay. Pelaksanaan program ini
menggalakkan kedatangan pelancong secara berulang bagi
melihat kembali hasil tanaman mereka selain menjadi salah satu
sumbangan mereka terhadap pemeliharaan alam semula jadi
dan Homestay Go Green. Selain itu, ia juga menggalakkan para
pengusaha homestay menceburkan diri di dalam bidang
perniagaan mikro seperti nurseri anak pokok dan
mempelbagaikan lagi aktiviti homestay sedia ada;
(v) melaksanakan Kajian Kepuasan Pelanggan kepada para
pelancong yang telah berkunjung ke homestay di Malaysia bagi
menilai mutu perkhidmatan dan kemudahan homestay yang
diberikan agar kelemahan yang dikenal pasti dapat ditambah
baik;
(vi) membuat pengelasan terhadap homestay yang mirip kepada
star rating dengan izin untuk hotel, tetapi pengelasan homestay
ini akan dinilai lebih kepada pakej-pakej aktiviti yang ditawarkan
dan kualiti perkhidmatan yang diberikan. Ini bertujuan untuk
memberikan pengiktirafan dan pengelasan kepada homestay-
homestay di seluruh Malaysia supaya para pelancong boleh
membuat pilihan di samping dapat menggalakkan persaingan
yang sihat di antara para pengusaha homestay; dan
vii) Kementerian Pelancongan juga di dalam proses untuk membuat
“trade mark” dengan izin, logo homestay bagi mengelakkan
penyalahgunaan istilah homestay agar dapat membezakan di
antara homestay yang telah berdaftar dengan yang tidak
berdaftar dengan kementerian ini.
■1810
Tuan Yang di-Pertua, langkah-langkah yang diambil oleh Kementerian
Pelancongan bagi meningkatkan lagi penyertaan masyarakat luar bandar melalui
pewujudan lebih banyak lagi homestay untuk menghasilkan pulangan ekonomi kepada
mereka adalah seperti berikut:
(i) mengenal pasti perkampungan yang berpotensi dan
menggalakkan penduduk di situ untuk menjadi pengusaha
homestay;
(ii) memberi latihan dan bimbingan kepada mereka yang baru
menyertai Program Homestay termasuk kursus keusahawanan
dalam perniagaan micro homestay;
(iii) melibatkan pengusaha homestay di dalam Satu Daerah, Satu
Industri (SDSI) supaya mereka dapat mempamerkan dan
menjualkan hasil produk kraf tangan, makanan dan sebagainya
masing-masing secara langsung; dan
(iv) melaksanakan aktiviti promosi homestay yang menyeluruh
secara agresif dan berterusan bagi meluaskan lagi pasaran
homestay di dalam dan di luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Lipis memohon Kementerian Pelancongan
agar fleksibel dalam pelaksanaan garis panduan pendaftaran homestay supaya tidak
menjejaskan mereka yang berhasrat untuk menjadi pengusaha homestay yang berdaftar.
Bagi memastikan kesesuaian, kesediaan serta kualiti pengalaman ke sebuah
perkampungan homestay terjamin, Kementerian Pelancongan telah menetapkan beberapa
kriteria dan garis panduan yang perlu dipatuhi bagi memastikan sebuah perkampungan
homestay yang dibangunkan kelak berdaya maju dan berdaya tahan.
Justeru itu, pemilihan perkampungan yang bersesuaian dengan kriteria yang telah
ditetapkan adalah sangat mustahak bagi memastikan kejayaannya kelak. Garis panduan
kementerian ini bukannya bertujuan untuk menghalang hasrat masyarakat luar bandar
untuk mendaftarkan homestay tetapi sebagai syarat untuk memastikan hanya homestay
yang benar-benar layak dan berpotensi sahaja didaftarkan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kinabatangan memohon Kementerian
Pelancongan menyatakan kos promosi sebenar bagi menarik pelancong-pelancong asing
ke negara ini dan jumlah pendapatan daripada sektor pelancongan dalam satu tahun.
Bagi tahun 2010, jumlah kos promosi bagi menarik pelancong-pelancong asing ke
negara ini adalah sebanyak RM239.86 juta manakala jumlah pendapatan yang diperolehi
sebanyak RM56.5 bilion iaitu peningkatan sebanyak 5.9 peratus berbanding dengan tahun
2009 iaitu sebanyak RM53.4 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada Yang Berhormat Jerai mengenai usaha-
usaha Kementerian Pelancongan mempromosikan kawasan pelancongan di Parlimen Jerai.
Suka saya maklumkan di sini, Kementerian Pelancongan melalui Tourism Malaysia sentiasa
mempromosi produk-produk pelancongan negeri kepada para pelancong tempatan dan
antarabangsa termasuk kawasan Parlimen Jerai di mana Gunung Jerai adalah merupakan
salah satu ikon pelancongan negeri Kedah. Antara program dan aktiviti promosi yang telah
dijalankan untuk mempromosikan produk-produk pelancongan di sekitar kawasan tersebut
pada tahun 2010 adalah seperti berikut:
(i) program Konservasi di Pulau Songsong pada 24 dan 25 April
2010;
(ii) program Jom Jalan-jalan bersama RTM dari 16 hingga 18 Ogos
2010 yang memperkenalkan keunikan kawasan Jerai;
(iii) program Cemas D’Legenda mempromosikan Gunung Jerai pada
26 hingga 28 Oktober 2010;
(iv) Merbok Kayak Challenge pada 18 Disember 2010;
(v) misi jualan domestik di Terengganu pada 27 hingga 31 Oktober
2010 dan Johor pada Mac 2010 serta pameran MATTA Fair
pada Mac dan September 2010 dan Malaysia Domestic Tourism
Fair pada Mei 2010 di Kuala Lumpur yang turut disertai Kg.
Sungai Badak, Gurun dan Homestay Kg. Raga, Yan di Jerai;
(vi) pakej-pakej memancing telah dibangunkan bagi Pulau
Songsong, Pulau Bidan, Pulau Telur dan Pulau Bunting
sepanjang pada tahun 2010;
(vii) pertandingan Memancing Ikan Puyu di Sungai Limau dan kaki
Gunung Jerai yang akan diadakan pada bulan September 2011;
(viii) promosi di halaman web Tourism Malaysia berkaitan dengan
Jerai; dan
(ix) risalah-risalah serta majalah pelancongan domestik seperti
majalah Libur dan GAYA Travel.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada soalan Yang Berhormat Langkawi agar
Kementerian Pelancongan memberi perhatian dalam meningkatkan penyertaan pelancong
di dalam program Malaysia My Second Home (MM2H) di Langkawi. Sejak tahun 2002
hingga Februari 2011, Program MM2H telah berjaya menarik seramai 15,214 warga negara
asing menyertai program ini dan mereka boleh memilih untuk menetap di mana-mana
tempat di Malaysia termasuk Langkawi.
Berdasarkan kepada rekod Pusat MM2H sejak tahun 2007 adalah didapati
sebahagian besar peserta MM2H memilih untuk menetap di Wilayah Persekutuan Kuala
Lumpur, Selangor, Penang, Johor, Melaka, Perak, Negeri Sembilan dan Sabah. Bagi Pulau
Langkawi pula adalah didapati sekurang-kurangnya sepuluh orang peserta MM2H yang
terdiri daripada warga negara Amerika Syarikat, Switzerland, United Kingdom, Kanada,
Denmark dan Jerman memiliki rumah di Langkawi. Kementerian Pelancongan
sememangnya sedang giat mempromosikan Program MM2H...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mencelah, Pasir Salak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak, di belakang Yang Berhormat.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Ya, Yang Berhormat Pasir Salak. Terima kasih.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Timbalan Menteri Pelancongan. Berhubung dengan projek Malaysia
Second Home ini, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, mereka
yang memilih untuk mendirikan rumah second home di Malaysia ini, apa jenis orang mereka
ini? Adakah pihak kerajaan membuat scrutinization, dengan izin, apakah tujuan mereka
sebab saya ada juga mendengar dan mendapat laporan bahawa ada di antara mereka ini
yang unwanted in their own country, dengan izin. Itu satu perkara yang saya ingin bertanya
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Keduanya, apa sumbangan mereka sebenarnya dari segi kebaikannya kepada
negara kita ini? Seramai 15,000 orang asing yang dibenarkan untuk mendirikan second
home di negara kita ini. Apa sumbangan mereka kepada ekonomi atau sosial dan ya lah,
dalam apa juga segi. Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri.
■1820
Dato Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat sahabat saya dari
Pasir Salak yang bertanya tentang MM2H. Pertamanya, tujuan mereka yang membeli
rumah adalah supaya mereka boleh menginap di situ tetapi mereka yang membeli rumah
adalah di scrutinize kan sama ada mereka benar-benar ada duit untuk membeli rumah, itu
yang pertama. Jadi, yang kedua adalah kriteria untuk mereka yang boleh diterima sebagai
peserta MM2H. Pertamanya, mereka mesti mendepositkan RM200,000 di dalam bank di
negara kita dan mempunyai pendapatan RM10,000 sebulan sebab mereka ini kalau sudah
diluluskan sebagai peserta MM2H, dianggap sebagai seorang pelancong asing yang boleh
keluar masuk kerana memegang multiple entry visa selama 10 tahun. Selepas 10 tahun,
mereka perlu memohon lagi.
Yang kedua, sumbangan mereka. Seperti juga pelancong-pelancong asing yang
lain, sumbangan mereka adalah berbelanja yang mana saya telah sebut tadi bahawa
tourism receipts untuk tahun 2010 ialah RM56 bilion lebih. Jadi itulah sumbangan mereka
juga di dalam penjanaan pendapatan negara kita. Untuk mereka yang unwanted di negara
sendiri, itu kita kurang pasti tetapi apa yang kita buat adalah kita scrutiny background
mereka di negara mereka sendiri sama ada mereka ini orang yang benar-benar unwanted
ataupun blacklisted. Ini kita memang buat scrutiny ini sebab kita juga ada embassy di
negara-negara itu dan mereka juga memohon semuanya ini seperti visa daripada embassy
sebelum mendaftar sebagai peserta homestay kerana visa sebagai pelancong, itu juga di
scrutinize di negara itu oleh diplomat-diplomat kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan. Kementerian Pelancongan sememangnya
sedang giat mempromosi MM2H bagi menarik lebih ramai warganegara asing yang
berkelayakan untuk menyertai program ini. Pasaran utama bagi MM2H adalah Asia Utara,
Asia Barat dan Eropah. Bagi tujuan ini, pelbagai bentuk promosi dikendalikan oleh Tourism
Malaysia bagi menarik lebih ramai peserta daripada pasaran sasaran agar mereka tinggal
lebih lama di Malaysia dan membeli rumah kediaman termasuk di Langkawi yang dapat
menawarkan satu gaya hidup yang santai dan menyeronokkan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Lenggong juga memohon Kementerian
Pelancongan memberi penjelasan mengenai kaedah-kaedah yang digunakan bagi
menyelesaikan dengan segera aduan-aduan yang diterima daripada pelancong.
Kementerian Pelancongan menyiasat setiap aduan yang diterima sama ada yang
melibatkan syarikat ataupun pengendali pelancong yang dilesenkan ataupun berdaftar
dengan Kementerian Pelancongan serta aduan-aduan yang melibatkan kementerian dan
agensi lain seperti pengangkutan awam, kes-kes kehilangan harta, ragut, penipuan dan
sebagainya. Kementerian Pelancongan telah menetapkan piagam pelanggan iaitu berusaha
untuk menyelesaikan aduan ringan dalam tempoh masa tujuh hari kerja dan aduan yang
memerlukan penyiasatan lanjut selama 14 hari.
Syarikat dan pengendali pelancong jika didapati telah melakukan kesalahan, akan
diambil tindakan di bawah Akta Industri Pelancongan 1992 yang merangkumi tindakan-
tindakan seperti mengeluarkan surat tunjuk sebab, kompaun dan pembatalan lesen.
Pihak pengadu juga disyorkan untuk membuat tuntutan di Tribunal Tuntutan
Pengguna Malaysia sekiranya mereka masih tidak berpuas hati dengan penjelasan atau
pampasan yang diberikan oleh syarikat berkenaan. Bagi aduan yang melibatkan
kementerian dan agensi lain, Kementerian Pelancongan membuat tindakan susulan
terhadap keputusan ataupun tindakan yang diambil untuk dimaklumkan kepada pihak
pengadu. Untuk tahun 2010, sebanyak 611 aduan telah diterima dengan 571 aduan telah
berjaya diselesaikan ataupun 93.5 peratus selesai. Baki 40 peratus aduan yang belum
selesai, masih lagi dalam tindakan siasatan, manakala Kementerian Pelancongan
menerima sebanyak 171 aduan daripada pelancong asing dengan 159 aduan telah berjaya
diselesaikan iaitu 93 peratus selesai.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ingin merakamkan setinggi-tinggi terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang berkenaan. Pandangan, saranan dan teguran
Ahli-ahli Yang Berhormat akan diberikan perhatian oleh Kementerian Pelancongan bagi
menambah baikkan pelaksanaan semua program, aktiviti dan acara pelancongan agar
menghasilkan pulangan yang lebih tinggi dan dapat manfaat penduduk tempatan sejajar
dengan Pelan Transformasi Negara bagi membangunkan Malaysia sebagai sebuah negara
pelancongan yang berupaya menarik ketibaan seramai 36 juta pelancong asing dengan
pendapatan sebanyak RM168 bilion pada tahun 2020. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani, sila Menteri.
6.29 ptg.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Seri Noh bin Haji Omar]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan di atas Titah Diraja yang menyentuh pelbagai
perkara di bawah tanggungjawab Kementerian MOA. Seramai 19 orang Ahli Yang
Berhormat telah mengambil bahagian dalam Perbahasan Menjunjung Kasih Titah Diraja
2011 yang terdiri daripada Yang Berhormat Jasin, Yang Berhormat Hulu Selangor, Yang
Berhormat Ledang, Yang Berhormat Tawau, Yang Berhormat Bagan Serai, Yang
Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat Tenom, Yang Berhormat
Bakri, Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Sri Aman, Yang Berhormat Kuantan, Yang
Berhormat Tanjong Piai, Yang Berhormat Langkawi, Yang Berhormat Setiu, Yang
Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Kota Kinabalu, Yang Berhormat Labuan dan Yang
Berhormat Lanang. Terima kasih sekali lagi saya ucapkan kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani menghargai segala pandangan, teguran dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat
tersebut. Yang Berhormat Jasin telah membangkitkan tentang strategi kerajaan dalam
menangani isu keselamatan makanan atau food security. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, beberapa strategi telah digariskan dalam dasar agro makanan sebagai input
kepada Dasar Pertanian Negara Keempat bagi tempoh 2011 hingga 2020 untuk menjamin
bekalan makanan dalam negara. Di antaranya, meneruskan pelaksanaan projek berimpak
besar iaitu:
(i) Taman Kekal Pengeluaran Makanan (TKPM), Zon Industri
Akuakultur (ZIA), Pusat Feedlot Nasional, ladang kontrak dan
pembangunan usahawan asas tani serta projek di bawah NKEA
Pertanian bagi meningkatkan pengeluaran sektor tanaman,
ternakan dan perikanan;
(ii) membangunkan tanah pertanian secara optimum dengan
tanaman selingan singkat masa seperti pisang, nanas dan
tembikai di kawasan tanaman semula kelapa sawit dan integrasi
kelapa sawit dengan ternakan;
(iii) membangunkan sistem berantai bekalan makanan yang lebih
terangkum dan kukuh dengan penglibatan kerajaan swasta serta
petani, penternak dan nelayan bagi menghubungkan
pengeluaran dengan permintaan pasaran;
(iv) menumpukan penyelidikan dan pembangunan (R&D) kepada
pengeluaran makanan secara mampan termasuklah
pembangunan variety dan juga baka pengeluaran benih,
pengeluaran makanan ternakan dan akuakultur, bioteknologi
seperti teknologi bio proses mekanisme dan automasi, sistem
pengeluaran di bawah modified environment, kajian penyakit,
piawaian dan grid serta pemeliharaan sumber dan teknologi
hijau;
(v) meningkatkan penglibatan pihak swasta menerusi galakan
pelaburan untuk menambah kapasiti pengeluaran dan sistem
pengeluaran berteknologi tinggi. Pihak swasta juga digalakkan
untuk menubuhkan konsortium atau syarikat peneraju bagi
mengendalikan pengeluaran dan pemasaran untuk kumpulan
sasar melalui ladang kontrak dan pakatan strategi; dan
(vi) membenarkan pelabur swasta untuk membuat pelaburan di luar
negara secara timbal balik atau reverse investment bagi
pengeluaran komoditi utama makanan yang dikenal pasti.
■1830
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Yang Berhormat Kuantan pula ada membangkitkan isu Dasar Jaminan Bekalan
Makanan telah pun menjadi salah satu objektif dalam Dasar Pertanian Negara yang ketiga
tahun 1998 sehingga tahun 2010. Yang Berhormat juga berkata, “Menurut Menteri
Pertanian dan Industri Asas Tani, isu jaminan bekalan makanan tidak diberikan penekanan
dan hanya diberikan perhatian serius selepas berlakunya krisis makanan dunia pada tahun
2008.”
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat dari Kuantan, di dalam ucapan saya
semasa Konvensyen Jaminan Bekalan Makanan 2010 menyatakan, jika kita menganalisa
ketiga-tiga Dasar Pertanian yang lalu semenjak tahun 1984, jaminan bekalan makanan
yang mencukupi untuk negara dan isi rumah serta meningkatkan pendapatan pengusaha-
pengusaha merupakan di antara agenda utama Dasar Pertanian Negara. Oleh yang
demikian, isu jaminan bekalan makanan bukan sahaja diberikan penekanan selepas krisis
makanan 2008, malah ia juga telah menjadi agenda utama di dalam ketiga-tiga Dasar
Pertanian semenjak tahun 1984.
Yang Berhormat Arau ada membangkitkan isu dan saranan...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Dasar makanan Yang Berhormat?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, dasar makanan. Sungai
Manik belum lagi. Pasal makanan dahulu. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya berkenaan dengan dasar makanan dan juga food
security dengan izin. Beberapa bulan yang lalu saya kira, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri ada membuat kenyataan bahawa kerajaan telah pun berunding dengan negara
tertentu untuk kita membuka projek pertanian di luar negara bagi memastikan bekalan
makanan cukup di negara kita ini. Sehingga kini saya masih lagi tertanya-tanya berkenaan
dengan projek ini. Projek apa sebenarnya? Tanaman apa, makanan apa, di negara mana
dan sejauh mana kemajuannya setakat ini? Minta penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak.
Memang benar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada membuat beberapa
pengumuman untuk menggalakkan pelabur-pelabur kita dari Malaysia untuk melabur di luar
negara untuk memastikan makanan kita cukup. Oleh itu, Kementerian Pertanian telah pun
membuat satu dasar yang telah pun diluluskan oleh Kabinet baru-baru ini yang dinamakan
reverse investment yang saya katakan tadi di mana secara dasarnya, mana-mana syarikat
yang melabur di luar negara, ianya dianggap seolah-olah macam syarikat ini melabur di
dalam negara. Oleh kerana ini dasar yang baru, maka Kementerian Pertanian sekarang ini
sedang membuat secara terperinci definisinya, syarat-syarat dan sebagainya, kerana kita
tidak mahu ada orang mengambil kesempatan.
Sebagai contoh, kalau dia tanam padi. Yang dikatakan reverse investment ini, dia
kena tanam padi ini, dia kena buka tanah, dia kena tanam padi dan dia proses beras
sampailah dia bawa balik beras. Akan tetapi kalau kita tidak teliti, kita bimbang ada syarikat
padi dia bukan tanam padi tetapi dia jadi pembeli padi. Dia pergi mana-mana kilang, dia
boleh beli padi, dia proses, dia hendak bawa balik beras, dia kata ini reverse investment.
Ini bukan dasarnya. Oleh kerana itu dasar ini kita sedang teliti lagi dan buat masa ini
memang belum ada mana-mana syarikat yang menyatakan keinginan mereka walaupun
secara dasarnya ada lah beberapa proposal.
Kedua, kita juga akan membuat secara detail di antara hubungan G-to-G ataupun
kerajaan dengan kerajaan. Sebagai contoh di sebuah negara, di peringkat negerinya tidak
ada masalah kerana negeri tersebut mempunyai surplus daripada padi tetapi apabila kita
pergi ke peringkat federal di ibu negaranya, dasarnya sudah berbeza dah. Jadi, itulah
beberapa perkara yang kita kena teliti supaya apabila mana-mana pelabur melabur di luar
negara, mereka nanti tidak akan menghadapi apa-apa halangan. Terima kasih Yang
Berhormat dari Pasir Salak.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri, saya sambung
sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin Yang
Berhormat.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Beras adalah menjadi makanan asasi rakyat Malaysia.
Memang rakyat ada hak untuk merasa bimbang terutama untuk sepuluh tahun akan datang.
Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, apakah sebenarnya rancangan di bawah
NKEA daripada sekarang sehingga tahun 2020 bagi memastikan supaya bekalan beras kita
yang pada ketika ini 70 peratus akan mencukupi untuk keperluan rakyat Malaysia? Terima
kasih.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Memang makanan
beras ini makanan yang utama. Kalau tidak ada beras ini, tidak cukup makanan, negeri pun
boleh perang. Jadi sebab itu kita sedar bahawa dalam kita menghadapi keadaan dunia
pada hari ini, yang pertama, rakyatnya semakin bertambah tetapi tanahnya semakin
berkurangan. Kedua, kita juga sedar bahawa perubahan iklim selalu berubah. Macam baru-
baru ini di Kedah dan Kelantan yang mengalami banjir yang boleh menjejaskan
pengeluaran makanan.
Ketiga, kita juga sedar bahawa sejak akhir-akhir ini macam-macam penyakit
perosak padi ini. Siput gondang lah, bina perang dan sebagainya. Jadi oleh itu, kementerian
walaupun pada dasarnya kita hari ini keluarkan 70 peratus dan import 30 peratus, tetapi kita
sedang berbincang secara detil sama ada kita perlu atau pun tidak mencapai 100 peratus
self-sufficient. Ini yang kita sedang bahaskan kerana ada yang kata patut sampai 100
peratus dan ada yang kata tidak perlu sampai 100 peratus. Ini yang sedang kita
bincangkan. Oleh itu, untuk memastikan bahawa bekalan padi atau pun bekalan makanan
utama ini sentiasa ada, kita telah mengambil beberapa langkah seperti di bawah NKEA
yang diumumkan oleh Perdana Menteri yang salah satunya adalah sektor pertanian yang
melibatkan juga kawasan padi. Seperti di MADA, kita cuba uruskan padi secara komersial
dengan kita menggunakan konsep mini estet.
Kedua, kita juga akan berusaha untuk mencari berbagai-bagai variety supaya kita
dapat menambahkan yield padi ini. Hari ini purata lebih kurang 4.5 tan. Target kita kalau
boleh sampai 6 tan.
■1840
Ketiga, kita juga sedang berusaha untuk menambahkan sistem pengairan supaya
sawah padi yang hari ini setahun sekali boleh ditanam dua tahun sekali, yang mana dua
tahun sekali kita boleh tanam lima kali dua tahun. Ini sedang kita rancang, dan keempat,
kita juga sedang berusaha untuk membangunkan kawasan-kawasan sawah padi yang hari
ini banyak terbiar seperti di Melaka. Saya pergi ke kawasan Tangga Batu. Kita luluskan
RM6 juta. Dengan adanya RM6 juta itu dia buat perairan baru dan boleh menambahkan
hasil padi.
Seterusnya kita juga sedang merancang untuk memperluaskan kawasan-kawasan
MADA, KADA dan juga IADA dan juga kita akan cuba menubuhkan IADA yang baru seperti
di Pekan dan Rompin. Hari ini kita akan tubuhkan IADA. Jadi kita akan cuba berusaha
untuk memastikan bekalan beras ini cukup di dalam negara kita dengan kita mengambil kira
tanah yang semakin kurang ini dan yang akhir tadi reinvestment Yang Berhormat Pasir
Salak bangkitkan juga, merupakan salah satu langkah untuk kita pastikan bekalan makanan
dan beras kita cukup. Sila Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Yang
Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan apa yang diterangkan
oleh Yang Berhormat Menteri mengenai perancangan untuk menaikkan pengeluaran padi di
negara kita ini. Saya pasti Yang Berhormat sedia maklum bahawa pengeluaran padi di
Sabah ini sudah menurun sehingga ke tahap hanya 30 peratus sekarang ini. Ini maklumat
yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri Pertanian Negeri Sabah. Saya di sini melihat
Yang Berhormat ada dua sebab iaitu pertamanya sawah padi yang biasanya ditanam
dengan padi ini mengecil sebab banyak daripada kawasan-kawasan padi ini ditimbus
sebagai kawasan perumahan dan sebagainya.
Keduanya, kita maklum bahawa pendatang-pendatang tanpa izin ramai di Sabah.
Yang Berhormat, saya ingin bertanya di sini, tadi Yang Berhormat mengatakan salah satu
daripada perancangan kementerian ialah untuk membuka tanah-tanah baru. Jadi saya ingin
menarik perhatian Yang Berhormat. Betul di Sabah ini masih ada kawasan-kawasan yang
boleh diterokai misalnya di kawasan saya sendiri Yang Berhormat, masih ada kawasan-
kawasan yang boleh dibuka.
Saya telah lebih kurang beberapa tahun yang lalu mencuba satu kaedah di mana
lereng bukit yang tidak curam boleh diterokai sebagai sawah padi yang sekarang ini
menunjukkan hasilnya dan tidak ada kesan alam sekitar seperti hakisan. Mereka bertanya
kepada saya sama ada terdapat sumber bantuan untuk terus membangunkan kawasan ini
yang mengganti. Di Sabah ini Yang Berhormat, banyak yang menanam padi bukit dan
berpindah-pindah. Dengan kaedah baru ini seperti kaedah di Bali dan sebagainya boleh
menetapkan mereka untuk mengusahakan ini dan tidak ada kesan. Jadi saya ingin
bertanya sama ada kalau kita ajukan permohonan bantuan, Yang Berhormat dapat
membantu? Terima kasih.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat Tuaran. Saya
hendak betulkan sedikit sahaja. Tadi kita tidak ada bercadang untuk membuka kawasan
yang baru sebab apabila kita hendak membuka kawasan yang baru ia akan melibatkan kos
yang cukup tinggi. Jadi itu yang terakhir tetapi kita akan cuba seperti yang saya katakan
tadi, memperluaskan kawasan-kawasan sawah padi yang ada. Juga termasuk Yang
Berhormat kata tadi yang tanah ini, tanah-tanah yang terbiar sebenarnya yang sepatutnya
dibuat sawah tetapi walaupun telah diwartakan sebagai sawah padi tetapi oleh kerana tidak
dibangunkan sawah padi itu maka telah di convert menjadi kawasan-kawasan perumahan.
Malah ada juga yang dijadikan kawasan-kawasan industri.
Saya setuju dengan Yang Berhormat bahawa memang padi bukit itu dalam kajian
daripada MARDI dan ini juga salah satu variety padi yang akan kita jadikan keutamaan.
Selalunya kita buat di Sarawak tetapi kalau di Tuaran mungkin ada, saya ingat kita boleh
pergi ke sana dan kita lihat sama ada kesesuaian untuk ditanam padi. Walau bagaimana
pun di Sabah ini kita akan membuka satu jelapang padi yang cukup besar iaitu di Kota
Belud, yang saya telah pergi melihat sebanyak dua kali, di mana kalau jelapang padi di
Kota Belud ini betul-betul dapat kita bangunkan maka saya yakin pengeluaran padi di
Sabah ini akan dapat dipertingkatkan. Kalau tidak silap saya kita membelanjakan lebih
RM300 juta untuk membuat jelapang padi yang baru ini di Kota Belud.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Arau ada membangkitkan isu dan saranan
dalam membangunkan industri buah-buahan negara. Saya bersetuju dengan saranan Yang
Berhormat Arau mengenai tambahan peruntukan kepada FAMA. Dalam usaha
meningkatkan eksport buah-buahan, peranan FAMA akan dipertingkatkan bagi merangka
program promosi buah-buahan di luar negara untuk pasaran Eropah, Asia Barat dan juga
Hong Kong. Di samping itu FAMA juga terlibat dalam jawatankuasa teknikal laluan pasaran
buah-buahan ke Amerika syarikat termasuk buah rambutan.
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: [Bangun]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Selain MARDI dan Jabatan Pertanian, FAMA juga
telah membangunkan aktiviti pembungkusan dan bahan promosi buah-buahan Malaysia ke
pasaran antarabangsa dengan menekankan kepada aspek 3P iaitu penggredan,
pembungkusan dan juga pelabelan di mana dalam salah satu maklumat di bawah pasaran
ini adalah untuk mempamerkan negara asal keluaran pertanian.
FAMA melalui kerjasama dengan pengeksport-pengeksport buah-buahan dan
sayur-sayuran tempatan telah mengambil usaha memperkenalkan sayur-sayuran dan buah-
buahan Malaysia ke pasaran baru seperti Eropah, China, Asia Barat dan negara-negara
lain. Sebagai contoh dalam tahun 2009, 48 peratus daripada eksport sayur-sayuran
Malaysia telah memasuki pasaran-pasaran baru dan 46 peratus eksport buah-buahan juga
telah menembusi pasaran seperti Hong Kong, Eropah, Indonesia dan sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Hulu
Terengganu bangun.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Walau bagaimanapun usaha – bagi saya
habiskan sedikit lagi. Walau bagaimanapun usaha-usaha promosi berterusan perlu
dijalankan untuk memperluaskan lagi pasaran sayur-sayuran dan buah-buahan ke luar
negara.
Tuan Haji Mohd. Nor Othman [Hulu Terengganu]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya tertarik kepada saranan Yang Berhormat Arau untuk
menambahkan peruntukan kepada FAMA tetapi pada pandangan saya FAMA bukan
sekadar untuk membeli dalam keadaan biasa dan untuk mengeksport. Saya
mencadangkan supaya pihak FAMA menggunakan dana yang ada untuk membeli setiap
barangan buah-buahan yang dikeluarkan oleh petani supaya hasil tanaman petani itu tidak
laku sebab yang menghasilkan tanaman ini sebenarnya adalah hasil galakan daripada
Jabatan Pertanian juga. Akan tetapi apabila petani menanam tanaman kita dapati tanaman
itu tidak terjual dan seharusnya Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
bertanggungjawab untuk membeli hasil tanaman tersebut. Dana ini digunakan dan
terserahlah kepada FAMA untuk melaksanakan di mana buah yang dibeli tadi. Terima
kasih.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih atas pandangan Yang Berhormat.
Sebenarnya FAMA dilihat sebagai satu agensi yang terakhir untuk menyelamatkan hasil-
hasil tanaman di Malaysia ini kerana FAMA selain mereka ada kontrak farming – kontrak
farming ini menjamin harga yang telah dibuat di dalam perjanjian untuk membeli balik hasil-
hasil pertanian yang saya lihat salah satu cara yang berkesan untuk kita membantu petani-
petani di luar bandar, adalah dengan kontrak farming. Satu cara lagi ialah FAMA
menentukan harga siling.
Harga siling ini ertinya harga mengikut pasaran tetapi dalam masa yang sama
FAMA ini baik hati. Kalau harga FAMA katalah RM2.00 sekilo tetapi kalau di luar pasaran
ada yang boleh mendapat RM2.50 sekilo dan FAMA tidak ada halangan. Petani ini boleh
jual kepada pihak luar. Kalau sudah tiada tempat untuk menjual baru datang dan jual pada
FAMA.
Jadi oleh sebab itu dilihat FAMA ini seolah-olahnya seperti mengambil harga yang
agak murah tetapi seperti yang saya hendak nyatakan bahawa harga yang ditentukan oleh
FAMA ialah harga siling yang telah pun dipersetujui dengan petani-petani. Juga untuk kita
menambahbaikkan lagi hasil-hasil pertanian ini, kementerian telah pun meminta FAMA dan
juga pertubuhan peladang kawasan, mesti mengadakan satu kerjasama yang erat supaya
pengeluaran hasil-hasil pertanian dapat disusun.
■1850
Ini kerana PPK, Pertubuhan Peladang kita tahu mereka ada ahli. FAMA
sepatutnya sebagai unit pemasaran. Jadi dua agensi ini mesti bekerjasama dan kalau
selama ini kita lihat kadang-kadang hasil-hasil pertanian ini dikeluarkan berdasarkan
kepada product driven maksudnya terpulang kepada petani. Kadang-kadang dia teringat
hendak jual, hendak tanam kacang bendi, dia tanam. Dia teringat tanam pisang, dia tanam.
Sekarang ini kita cuba membuat satu program mengikut market driven iaitu mestilah
ditanam mengikut kehendak pasaran. Untuk kita hendak mencapai matlamat ini, sistem
tanaman secara fertigasi adalah kita galakkan kerana dengan sistem fertigasi ini lebih
mudah untuk kita mencapai hasrat bagi menggalakkan petani-petani bertanam berdasarkan
kepada market driven.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Tawau...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Salak
bangun.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, Tuan Yang di-Pertua. Saya ucap tahniah kepada kementerian khususnya Yang
Berhormat Menteri yang mempunyai satu wawasan yang besar untuk membangunkan
pemasaran hasil buah-buahan dan tanaman petani-petani seperti di luar bandar apabila
menghuraikan peranan FAMA dan juga PPK. Akan tetapi saya ingin memberi maklum balas
kepada Yang Berhormat Menteri saya rasa kejayaan yang dicapai setakat ini begitu kecil
sekali apabila disebut program ataupun skim contract farming, saya ingin bertanya setakat
mana pencapaian kita, berapa turnover, berapa hasil jualan, hasil-hasil buah-buahan dan
tanaman orang kampung melalui contract farming ini dan setakat mana ianya meningkatkan
pendapatan petani-petani ini.
Keduanya saya juga ingin memberikan maklum balas kepada Yang Berhormat
Menteri apa yang terjadi kepada TEMAN di Simpang Pulai, Perak di mana FAMA telah pun
melaburkan wang yang begitu besar sekali untuk mendirikan TEMAN ini tetapi saya
difahamkan TEMAN ini sudah jadi macam gajah putih, tidak mencapai matlamat
sebagaimana yang dirancang. Bukan sahaja masalah berhubung dengan dana atau
kewangan tetapi ada masalah-masalah lain yang dihadapi oleh FAMA untuk menjayakan
TEMAN yang telah melibatkan pelaburan kalau tidak silap saya ratusan juta ringgit. Jadi ini
contoh dan banyak lagi contoh di mana kita melihat kejayaan untuk memajukan petani-
petani buah-buahan dan sayur-sayuran ini sungguh masih jauh lagi daripada yang kita
harapkan. Ini saya minta perhatian dan juga ulasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Sekian. terima kasih.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih. Yang Berhormat bangkitkan
dua isu iaitu yang pertama hasil-hasil pertanian yang dipasarkan oleh FAMA dan kedua
mengenai TEMAN di Ipoh. Baik, saya minta maaf kerana Yang Berhormat tanya secara
detail, saya tidak boleh hendak bagi secara detail tetapi daripada pengalaman saya bahawa
kalau hasil tanam-tanaman ini ditanam mengikut market driven, maka memang tidak ada
masalah daripada segi untuk pemasaran.
Kerana itu di bawah NKEA, kita telah pun memberikan keutamaan kepada lima
jenis tanaman di mana lima jenis buah-buahan ini akan dibuat secara besar-besaran
supaya apabila dihasilkan oleh petani, ianya akan mendapat pasaran. Kalau kita pergi di
luar - saya ambil air tebu sebagai contoh. Tebu ini kajian MARDI kalau dahulu ia boleh
tahan lebih kurang dua minggu sahaja, boleh eksport ke Singapura sahaja. Dengan kajian
MARDI yang baru, tebu ini boleh tahan lebih lama dan hari ini boleh dieksport sampai ke
Dubai dan apabila kita pergi ke Dubai, air tebu yang segar ini memang mendapat sambutan
tetapi masalahnya tebu ini tidak cukup untuk kita supply.
Hari ini kalau kita lihat produk-produk asas tani ini problem, masalah yang dihadapi
oleh pengusaha-pengusaha kecil ialah untuk mendapatkan bahan-bahan mentah. Hendak
buat minyak kelapa dara ini diimport daripada Filipina. Jadi oleh kerana itu untuk pastikan
itu Yang Berhormat, kita akan bekerjasama dengan PPK untuk memastikan bahawa
tanaman-tanaman ini kita dapat pertingkatkan.
Dalam masa yang sama, FAMA juga hari ini telah memperkenalkan roda motor
tiga ada bajet dalam RM2 juta lagi dan juga kedai rakyat yang dibuat sebagai collection
centre. Ertinya kita sedar masalah yang dihadapi oleh orang kampung kadang-kadang yang
tanam tidak banyak ini, yang tanam kelapa, yang tanam buah-buahan secara kecil-kecilan.
Sebab itu kita hendak perbanyakan roda tiga supaya dia boleh kutip di kampung-kampung
dan diletakkan di kedai rakyat sebagai pusat pengumpulan dan daripada situ nanti boleh
dibuat pemasaran.
Mengenai TEMAN, terima kasih Yang Berhormat bangkitkan. Ini saya akui saya
belum pergi melawat tetapi saya dengan Menteri Besar Perak telah pun tentukan tarikh
tetapi saya sudah lupa tarikhnya namun dalam bulan ini juga akan melawat TEMAN di Ipoh
ini untuk dilihat apakah benar ianya jadi gajah putih ataupun bagaimana kita boleh
bekerjasama dengan Kerajaan Negeri Perak untuk kita membangunkan TEMAN ini kerana
TEMAN ini tidak boleh dijadikan sebagai pasar borong, teman mestilah dijadikan sebagai
tempat pemasaran, tempat pengumpulan dan juga tempat pengedaran barang. Jadi ini
insya-Allah kalau Yang Berhormat ada masa bolehlah join sekali saya dengan Menteri
Besar untuk melawat TEMAN ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tawau ada membangkitkan isu penanaman
pisang sekaki di Sabah dan di Sarawak. Dasar yang dilaksanakan oleh Kementerian
Pertanian dan Industri Makanan Sabah adalah terbuka untuk mana-mana individu di daerah
yang dizonkan untuk buah-buahan untuk mengusahakan tanaman pisang sekaki.
Sehubungan itu kementerian melalui Jabatan Pertanian Sabah sentiasa membantu
memberikan perkhidmatan khidmat nasihat atau memberikan pandangan bagi sesuatu
kawasan yang dipohon untuk tujuan penanaman semua jenis pisang termasuk pisang
sekaki.
Yang Berhormat Bagan Serai telah membangkitkan tentang isu penternakan ikan
arowana. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, sehingga tahun 2010, terdapat 74
pengusaha arowana yang melibatkan pengoperasian sejumlah 5,512 buah kolam di atas
tanah seluas 386 ekar di Bukit Merah. Daripada jumlah ini, seramai 39 orang terdiri
daripada Melayu mengusahakan 2,753 kolam dan 35 orang terdiri daripada kaum Cina
yang mengusahakan 2,719 buah kolam. Berhubung dengan cadangan-cadangan yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat agar amalan kitar semula air dan air buangan
disalurkan semula ke dalam terusan penternakan ikan arowana sebenarnya telah pun
diamalkan di Bukit Merah.
Ahli-ahli Yang Berhormat, secara keseluruhan kawasan ternakan arowana di Bukit
Merah adalah sekitar 4 peratus daripada keluasan Tasik Bukit Merah yang mempunyai
keluasan sejumlah 3454.99 hektar. Disebabkan keluasan perusahaan ikan arowana ini
kecil, maka penurunan hasil penanaman padi di kawasan tersebut bukanlah disebabkan
penternakan ikan arowana. Bagi cadangan untuk mengisytiharkan kawasan sebagai zon
arowana, Kerajaan Negeri Perak telah pun mewartakan 450 ekar kawasan sebagai zon
industri arowana pada awal tahun 2011. Oleh kerana terdapat banyak permohonan
daripada penternak, kerajaan negeri bercadang untuk menambah keluasan kawasan
tersebut sehingga 1,000 ekar.
■1900
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tanjong Piai ada membangkitkan insentif
galakan pengeluaran akuakultur. Di bawah Dasar Jaminan Bekalan Makanan Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani, melalui Jabatan Perikanan telah memberikan bantuan
insentif galakan pengeluaran akuakultur kepada penternak dengan tujuan mengurangkan
beban yang terpaksa ditanggung oleh penternak ekoran kenaikan kos operasi. Peruntukan
telah pun disalurkan oleh kerajaan kepada Agrobank bagi tujuan pembayaran.
Pada tahun 2008 sahaja, Jabatan Perikanan Malaysia telah membayar RM13.32
juta untuk 1,514 permohonan manakala pada tahun 2009, jumlahnya meningkat ke
RM18.84 juta telah dibayar kepada 7,549 permohonan. Sementara itu bagi tahun 2010 dan
mana-mana tuntutan yang masih belum dibayar iaitu termasuklah tuntutan dari kawasan
Ahli Yang Berhormat, bayarannya memang kita belum lagi bayar kerana Dasar Bekalan
Makanan ini sedang dilihat sama ada pemberian insentif bukan sahaja kepada akuakultur
tetapi juga kepada sayur-sayuran, kepada ternakan. Sama ada diteruskan ataupun tidak.
Akan tetapi untuk Dasar Jaminan Bekalan Makanan untuk penanaman padi, yang ini telah
pun diluluskan oleh pihak kerajaan.
Datuk Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: [Bangun]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Bakri ada
membangkitkan tentang isu perikanan di kawasan Muar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Tanjong Piai.
Datuk Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Cuma saya ingin tahu, pada tunggakan bayaran itu,
ada atau tidak kerajaan menentukan satu tempoh supaya penternak ini tahu bila dia dapat
tuntutan tersebut. Ini kerana setahu saya di kawasan Tanjong Piai ada tunggakan bayaran
sebanyak RM445,000. Jadi itulah, saya ingin tahu ada atau tidak kerajaan menentukan satu
tarikh ataupun tempoh yang tertentu boleh membuat bayaran tersebut.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Sepertimana yang
saya nyatakan tadi bahawa insentif ini diperkenalkan di bawah Dasar Bekalan Makanan
2008 dan 2010. Jadi semasa dasar ini diperkenalkan, dia kira ini one-off. Peruntukan telah
pun ditentukan untuk dua tahun. Kalau saya tidak silap, untuk akuakultur ini sahaja lebih
daripada RM300 juta yang diperuntukkan. Begitu juga bukan sahaja akuakultur. Ternakan,
sayur-sayuran, semuanya ada dan termasuk juga padi. Oleh kerana ini dasar bekalan untuk
dua tahun, maka one off ini telah pun habis. Dasar ini telah pun tamat pada tahun 2010.
Jadi buat masa ini, seperti yang saya nyatakan tadi bahawa semua insentif di
bawah Dasar Bekalan Makanan ini masih di dalam pertimbangan kerajaan. Saya kena
bawa balik kepada Kabinet kerana ia memerlukan belanjawan. Kalau semuanya kita
hendak bagi, lebih daripada RM1 bilion kita kena belanja. Jadi kerana itu, kementerian
membawa masalah padi dahulu. Padi di bawah Dasar Bekalan Makanan juga ada untuk
insentif padi. Kita buat perkapuran, matching geran bagi bantuan baja dan sebagainya. Ini
sahaja, padi sahaja hampir lebih daripada RM400 juta tambahan. Jadi untuk menjawab
soalan Yang Berhormat, buat masa ini saya ingin menyatakan bahawa insentif ini kita kena
KIV dahulu. Sampai bila? Sampailah ada peruntukan daripada kerajaan. Jadi kerana itu,
kita telah minta supaya pegawai kita supaya tidak lagi mengeluarkan borang-borang ini buat
sementara waktu. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bakri ada membangkitkan tentang isu
perikanan di kawasan Muar. Berhubung cadangan Ahli Yang Berhormat, bagi projek
membela ikan di tengah laut luar pesisir pantai Parit Jawa, pertimbangan berikut perlu
diambil kira sebelum projek dilaksanakan. Kawasan pesisir pantai sedia ada adalah
kawasan menangkap ikan nelayan tradisional. Bagi Daerah Muar, terdapat sebanyak 338
buah vessel zon A yang berlesen dengan bilangan nelayan sekitar 845 orang.
Pewujudan kawasan atau struktur baru di tengah laut akan mengehadkan
kawasan penangkapan nelayan sedia ada. Kawasan luar pesisir Parit Jawa yang terletak di
Selat Melaka juga agak terhad dan merupakan laluan maritim yang sangat sibuk dan
kawasan dasar berlumpur, tidak sesuai untuk pembinaan tukun.
Mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bakri mengenai jumlah
peruntukan LKIM untuk menolong menaik taraf hidup nelayan pukat hanyut di Muar, LKIM
tidak mempunyai peruntukan khas dalam Bajet 2011. Walau bagaimanapun, LKIM masih
meneruskan bantuan elaun sara hidup RM200 sebulan dan subsidi diesel dan petrol untuk
semua nelayan di seluruh negara.
Yang Berhormat Lanang membangkitkan tentang isu perancangan sektor
perikanan di kawasan Tanjong Manis. Dalam sektor perikanan, tangkapan kawasan
Tanjong Manis telah mempunyai Pelabuhan Perikanan Bersepadu Tanjong Manis.
Pelabuhan ini telah mula beroperasi pada tahun 2008. Sejumlah 117 buah vessel laut
dalam Tanjong Manis daripada 312 lesen yang diluluskan telah aktif menggunakan
pelabuhan ini. Pendaratan ikan yang direkodkan pada tahun 2010, sejumlah 24,849 tan
metrik. Aktiviti perikanan di pelabuhan ini dijangka akan lebih aktif dengan siapnya jalan
raya menghubungkan Tanjong Manis dengan bandar Sibu pada akhir tahun ini.
Bagi subsektor padi, pihak Jabatan Pertanian Negeri Sarawak dan BERNAS telah
membuat kajian mengenai kawasan Tanjong Manis bagi tujuan penanaman padi. Daripada
kajian yang dibuat, didapati tanah di kawasan Tanjong Manis kurang sesuai untuk aktiviti
penanaman padi. Ini disebabkan kebanyakan tanah adalah jenis rajang, masin ataupun
masin dan berasid dan merupakan tanah gambut. Selain itu, kawasan tersebut juga tidak
mempunyai sumber air yang mencukupi bagi tujuan penanaman padi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Langkawi pula membangkitkan tentang isu
operasi Pelabuhan Perikanan Tuna Antarabangsa (MITP) di Batu Maung dan subsidi
minyak diesel dan petrol kepada nelayan. Oleh kerana isu MITP ini masih lagi dalam
tindakan mahkamah, maka saya tidak dapat menguraikan. Takut ia menjadi isu sub judice.
Berhubung dengan subsidi diesel dan juga petrol kepada nelayan. Kerajaan sentiasa
melakukan pemantauan secara berterusan agar masalah penyelewengan penggunaan
subsidi diesel terus dikawal. Beberapa jawatankuasa di semua peringkat telah ditubuhkan
bertujuan untuk memastikan penyaluran subsidi diesel kepada nelayan tidak disalah guna
oleh pihak yang tidak bertanggungjawab.
Selain daripada itu, LKIM itu juga sentiasa melaksanakan penguatkuasaan serta
pentadbiran bagi memantau penyaluran subsidi diesel dan petrol kepada nelayan. Nelayan
yang didapati bersalah melakukan penyelewengan diesel subsidi akan dikenakan sekurang-
kurangnya tindakan senarai hitam supaya tidak mendapat kemudahan subsidi bagi tempoh
enam bulan. Pada masa ini kerajaan sedang di peringkat kajian bagi menstrukturkan
semula sistem pemberian subsidi produk petroleum ini
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Labuan ada menyentuh persoalan
berapakah kadar penghasilan sendiri terhadap produk berasaskan daging dan apakah
program atau usaha berterusan kementerian bagi mengurangkan kebergantungan negara
terhadap produk daging luar. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani melalui Jabatan Perkhidmatan Veterinar telah berjaya
meningkatkan pengeluaran daging dalam negara dari 31,885 tan metrik pada tahun 2006
kepada 41,080 tan metrik pada tahun 2009. Hampir 10,000 metrik tan. Oleh itu, kadar sara
diri pengeluaran daging dalam negara telah meningkat daripada 22 peratus pada tahun
2006 kepada 27 peratus pada tahun 2009, sementara kadar import daging dari luar negara
telah dapat kita kurangkan daripada 105,000 tan metrik pada tahun 2006 kepada 100,931
tan metrik pada tahun 2009.
Kemajuan ini merupakan hasil daripada strategi untuk meningkatkan pengeluaran
daging dalam negara dan mengurangkan pergantungan kepada produk daging import. Di
dalam NKEA, ada 16 APP. Salah satu daripada APP nya juga ialah untuk kementerian
merancang bagaimana untuk kita menambah hasil daging di dalam negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tawau telah membangkitkan isu tanaman
kekal pengeluaran makanan di Tawau.
■1910
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pembangunan TKPM sememangnya
berteraskan penggunaan teknologi pertanian terkini. Walau bagaimanapun, bekalan benih
yang dijamin berkualiti adalah subjektif memandangkan Dasar Benih Kebangsaan masih
lagi dalam proses penggubalan. Dalam keadaan demikian penguatkuasaan dan
pemantauan bagi memastikan bekalan dan pembekalan benih tanaman belum dapat
dilaksanakan dengan sepenuhnya.
Bagi bekalan benih tanaman buah-buahan dan sayur-sayuran secara percuma,
sememangnya dilaksanakan oleh Jabatan Pertanian Sabah tetapi kuantiti adalah tertakluk
kepada peruntukan yang sedia ada. Yang Berhormat Tenom membangkitkan tentang
pembangunan sektor pertanian moden melalui penggunaan kemudahan teknologi tinggi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tidak dapat dinafikan hasil penyelidikan Pusat
Penyelidikan Pertanian Tuaran dan Stesen Penyelidikan Pertanian Lagut Seberang,
Tenom, Sabah telah memberi sumbangan yang besar kepada masyarakat tani dari segi
penghasilan pakej teknologi terkini serta mengeluarkan bahan tanaman bermutu tinggi.
Penyelidikan tanaman makanan telah berjaya menghasilkan dan mengesyorkan
60 variety berbagai tanaman makanan. Variety terkini yang telah disyorkan dalam RMKe-9
adalah kacang tanah ataupun kacang raja yang berbiji besar dan sesuai digunakan dalam
industri kuih muih dan empat variety sayur kacang soya yang berpotensi sebagai sayuran
baru. Hasil penyelidikan di kawasan tanah tinggi Kundasang telah berupaya menghasilkan
pelbagai tanaman temperate berpotensi untuk tanaman komersial serta sebagai gantian
import. Ini termasuk untuk dua jenis sayur zucchini, tiga jenis ubi kentang dan tujuh jenis
bawang besar.
Penanaman variety tanah tinggi Kundasang telah berjaya meningkatkan hasil dan
mampu memenuhi permintaan eksport ke Sarawak dan negara Brunei Darussalam. Selaras
dengan usaha untuk memastikan hasil sayur-sayuran bebas daripada racun perosak,
perkhidmatan analisis makmal melalui penggunaan sistem penanda dilaksanakan sejak
tahun 1996 bertujuan untuk memantau sisa baki racun makhluk perosak dalam sayur-
sayuran yang dieksport ke negara Brunei Darussalam dan Sarawak.
Usaha ini telah diperkenalkan akibat dari pengharaman kemasukan sayur-sayuran
di negara pengimport berkenaan. Dengan adanya sistem penanda tersebut, pengeksportan
sayur-sayuran dari Sabah dapat diteruskan yang bernilai RM13 juta setahun dan
merupakan satu komoditi eksport yang penting bagi negeri Sabah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bagan Serai telah membangkitkan
berkenaan bantuan bagi kawalan makhluk perosak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
pemberian insentif racun makhluk perosak yang telah disediakan oleh kerajaan adalah
dengan nilai maksimum RM200 se hektar dan diberikan dalam bentuk kupon dan bukannya
dalam bentuk wang tunai. Buat masa ini terdapat 32 jenis racun makhluk perosak
didaftarkan di bawah insentif pemberian tersebut, maka pesawah-pesawah boleh memilih
daripada 32 jenis racun yang telah disenaraikan ini. Pesawah-pesawah akan menuntut
bantuan tersebut daripada Pertubuhan Peladang Kawasan dengan mengisi borang
pesanan input racun mengikut kelayakan nilai kupon mereka dan mengikut racun yang
mereka sendiri pilih.
Dalam hubungan ini, PPK berperanan seperti pusat perkhidmatan pelaksanaan
insentif dan tidak menerima sebarang bentuk peruntukan daripada kerajaan. PPK akan
membuat pesanan kepada pembekal mengikut item yang dipesan bersama dengan nilai
input racun berkenaan. Sebagai contoh, sekiranya kelayakan petani adalah RM200 se
hektar dan nilai maksimum dipesan adalah RM195, maka PPK akan membuat pesanan
berdasarkan kepada jumlah RM195 kepada pembekal racun. Kemudian pembekal akan
menghantar input bernilai RM195 kepada PPK dan menuntut bayaran bekalan terus kepada
kerajaan dengan nilai yang sama. Dalam erti kata lain, yang RM5 yang tidak cukup itu
bukanlah, tidaklah boleh diberi kepada petani.
Yang Berhormat Jerai membangkitkan isu berkenaan projek estet padi di kawasan
MADA. Dalam aspek pengeluaran padi yang merupakan komoditi pengeluaran utama
dalam kawasan MUDA, pihak MADA telah melaksanakan projek kelompok bermula pada
tahun 1998. Kejayaan daripada projek yang dilaksanakan menyebabkan projek kelompok
telah dilaksanakan di keseluruhan kawasan MUDA bermula tahun 1980. Projek kelompok
yang aktif telah dinaiktarafkan kepada Projek Separa Perladangan (PSP) bermula pada
tahun 1986 manakala projek pengusahaan sawah secara perladangan pada tahun 2002.
Bagi menjamin pengeluaran padi di kawasan MUDA yang lestari dan konsisten,
pihak MADA seterusnya telah melaksanakan projek estet padi pada musim utama 2007.
Projek ini dilaksanakan bagi meningkatkan kecekapan pengurusan projek pengurusan
sawah yang efisien dan sistematik. Pengurusan sawah dilaksanakan melalui satu
jawatankuasa pengurusan projek yang dilantik. Sehingga musim satu 2010 yang lalu, projek
ini telah berjaya dilaksanakan di kawasan MUDA melibatkan keluasan seluas 15,297 hektar
dengan purata hasil sebanyak 6.12 tan per hektar iaitu mencapai 84.4 peratus daripada
sasaran hasil 7.25 tan per hektar yang ditetapkan pada tahun 2010.
Program NKEA yang dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
adalah salah satu usaha komprehensif kerajaan untuk mentransformasikan Malaysia ke
arah negara berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020...
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Sekejap, saya habiskan ini dulu. Saya hendak
habiskan berkenaan dengan MADA. Seiring dengan program tersebut, pihak MADA yang
menjadi peneraju utama projek EPP10 iaitu pengukuhan dan peningkatan produktiviti
tanaman padi di kawasan MUDA. Tempat utama projek ini diberi kepada tiga komponen
iaitu pembangunan infrastruktur, pengurusan sawah secara komersial dan penglibatan
dalam keseluruhan rantaian nilai pengeluaran padi. Projek ini dimulakan pada musim dua
tahun 2011 dengan sasaran 5,000 hektar dan disasarkan mencapai 50,000 hektar pada
tahun 2020. Sila.
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih menteri. Saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak
kementerian kerana apabila kita mengadakan mesyuarat tindakan daerah dengan pegawai-
pegawai MADA berhubung dengan infrastruktur yang telah dibuat di kawasan-kawasan
MADA melalui North Corridor Implementation Agency (NCIA). Mereka mengatakan apabila
sesuatu projek itu mengalami kerosakan, pihak MADA tidak diberi peruntukan untuk
memperbaiki kerosakan tersebut.
Ini adalah kerana terlampau banyak kawasan, ban-ban sungai, jalan-jalan ladang
yang dibuat oleh NCIA dengan mudah mengalami kerosakan apabila dilalui oleh mesin-
mesin memotong padi iaitu harvester machine dan juga traktor yang menggunakan tayar-
tayar trek atau tayar besi ini. Jadi, saya ingin mendapat kepastian daripada kementerian,
adakah benar dakwaan mengatakan pihak MADA tidak mendapat peruntukan untuk
memperbaiki kerosakan infrastruktur yang dibuat oleh NCIA ini? Terima kasih.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Apa yang saya faham bahawa peruntukan yang
kita beri kepada MADA ini, kita beri secara token semua. Jadi pihak MADA akan
menguruskan. Walau bagaimanapun mengenai jalan ladang, mungkin Yang Berhormat
maksudkan jalan ladang. Jalan ladang ini memang dia terus di bahagian BPSP di
kementerian. Jadi jika ada kerosakan di jalan ladang ini, maka pihak MADA sepatutnya
memaklumkan kepada bahagian BPSP dengan peruntukan yang ada tetapi tahun ini
peruntukan kita hanya RM10 juta sahaja untuk kita membaiki jalan-jalan ladang.
Namun, apabila kita akan memberikan peruntukan melalui NKEA yang saya sebut
tadi. Ini yang ada tiga komponen selain daripada kita hendak buat pengurusan padi, kita
juga ada peruntukan untuk prasarana. Jadi, saya rasa yang akan datang ini kita akan dapat
mengatasi dengan lebih baik...
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
■1920
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Kedua, bila disebut berkenaan dengan NCER,
kita memang akuilah. Dahulu waktu mereka mula-mula buat, kadang-kadang dia tidak pakat
dengan kita. Saya pun pergi lihat tempat ini. Saya pergi MADA dan saya pun kadang-
kadang lihat di situ, orang patut buat parit, mereka pergi buat jalan. Jadi, tidak sesuai. Jadi
kerana itu pihak kerajaan telah pun membuat satu jawatankuasa bersama. Setiap apa yang
NCIA hendak buat, dia kena bincang dengan MADA supaya projek ini boleh dibuat
bersama-sama walaupun daripada peruntukan yang berbeza.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Boleh saya minta penjelasan?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ya.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Oleh sebab subjek padi ini timbul dan walaupun
Yang Berhormat Menteri tidak sebut, tetapi di kawasan saya ini wujud gejala yang
dikatakan padi angin. Padi angin ini datang bersama dengan benih padi yang diedarkan.
Tumbuhannya tinggi daripada padi biasa dan kalau dibiarkan, ia boleh mengambil alih
separuh daripada petak padi biasa. Padi ini tidak boleh dituai kerana bila ia kena angin,
luruh, ia jatuh. Jadi ini merugikan. Kalau ini berlaku berpanjangan, ia akan merugikan
petani. Saya tidak tahu sama ada pihak Yang Berhormat Menteri telah pun mengetahui
perkara ini.
Saya pun ada membuat soalan bertulis tetapi sampai hari ini tidak timbul lagi.
Kemungkinan (tidak tahu sama ada) akan mendapat jawapan bertulis. Jadi kalau Yang
Berhormat Menteri ada maklumat, mungkin dapat dimaklumkan di sinilah, apa yang sedang
dibuat oleh pihak MARDI, pihak mana satu agensi untuk memastikan bahawa ini tidak akan
merugikan petani dalam jangka panjang. Terima kasih.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat kerana
membangkitkan mengenai padi angin. Bukan sahaja padi angin, tetapi juga bagi mana-
mana pesawah yang menerima potongan wap basah daripada BERNAS ini yang tinggi ini.
Bila padi angin banyak, potongan lagi tinggi. Untuk itu, kementerian telah pun mengarahkan
kepada semua pertubuhan peladang, pertama sekali, untuk kita hendak mengenal pasti
manakah petani-petani yang banyak kena padi angin ini. Saya tidak pasti Yang Berhormat,
sama ada satu sawah ataupun hanya kepada kelompok-kelompok tertentu.
Begitu juga kita lihat baru-baru ini orang kompelin mengapa potongan padi
terlampau tinggi. Saya pun terkejut bila potongan sampai 30 peratus, 28 peratus. Jadi bila
kita siasat, rupanya yang kena potong 30 peratus itu seorang sahaja, 28 peratus ini seorang
sahaja. Jadi untuk itu, kita perlu tahu apa puncanya. Tadi Yang Berhormat kata sebab benih
padi. Kalau betul ia berpunca daripada benih padi, kita hendak kena tahu daripada syarikat
mana dia beli benih padi ini. Kalau benar ia berpunca daripada benih padi, maka syarikat
yang kita lantik ini kita akan batalkan.
Kalau daripada benih padi ini, sebenarnya sebelum syarikat ini jual, Jabatan
Pertanian yang menjaga kualitinya mesti memastikan bahawa benih padi yang hendak
dijual kepada petani-petani mesti mencapai tahap yang tinggi. Tahun ini Yang Berhormat,
saya hendak beritahu bahawa kita sudah naikkan kualiti ini. Tiap-tiap satu kilogram padi
yang ada lebih kurang 2,000 biji ini, tidak boleh lebih daripada 60 biji padi angin. Jadi
bermakna, kalau benih padi ini lebih daripada 60 biji padi angin, maka benih padi ini tidak
boleh dijual kepada petani dan tidak boleh diluluskan oleh pihak Jabatan Pertanian.
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Minta maaf. Yang saya ketahui di
kawasan, padi angin ini memang ada padi tetapi tidak boleh dituai bersama dengan padi
lain kerana ia luruh dahulu. Jadi, tidak dimasukkan di dalam padi yang telah dituai kerana ia
jatuh dahulu dan tidak lekat kepada mesin tuai. Saya tidak tahu takrif yang dimaksudkan
oleh Yang Berhormat Menteri oleh sebab mungkin takrifnya berlainan dari segi pemotongan
padi di kilang-kilang, ia lebih ada kaitan dengan potong basah dan apa yang dimaksudkan
oleh Yang Berhormat Menteri tadi, saya tidak berapa faham mungkin di dalam jawapan
bertulis nanti mungkin kita dapat maklum yang lebih jelas. Terima kasih banyak.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Mungkin kita beri
jawapan bertulis. Akan tetapi saya faham sebab saya pun kadang-kadang terlepas
pandang. Kita dahulu memang – sekarang pun ada masalah mengenai padi angin ini.
Walau bagaimanapun, ada beberapa sebab yang menjadi punca kepada padi angin ini,
Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan isu projek pengairan yang dibangkitkan Yang
Berhormat Pasir Salak, sehingga kini sebanyak RM70 juta telah digunakan untuk menaik
taraf sistem pengairan di Sungai Manik bagi pakej pertama hingga pakej ketujuh.
Selebihnya telah dipohon di bawah rolling plan kedua RMKe-10 untuk melaksanakan pakej
yang keenam dan pakej yang ketujuh yang pelaksanaannya dirancang dalam tempoh
RMKe-10.
Yang Berhormat Sri Aman membangkitkan isu berkenaan prasarana pertanian di
kawasan Lachau, Pantu. Bagi kawasan Lachau, Pantu, kementerian sedang mengkaji
keperluan menyediakan keperluan prasarana seperti sistem perparitan dan ban bagi
membantu para petani di kawasan ini menjalankan aktiviti penanaman sekali gus
membantu peningkatan hasil pengeluaran padi. Saya sedar Yang Berhormat ada
menghantar surat kepada saya untuk memohon RM1 juta untuk membaiki sistem pengairan
di Lachau, Pantu ini.
Yang Berhormat Kota Kinabalu membangkitkan isu berkenaan pembangunan padi
di Kota Belud dan kebergantungan kepada beras import. Kerajaan telah mengambil langkah
baru di bawah National Key Economy Area (NKEA) bagi memastikan Sabah mampu
meningkatkan pengeluaran padi bagi menampung keperluan beras bagi negeri Sabah.
Langkah ini merupakan satu langkah jangka panjang bagi memastikan bekalan beras
negara akan terus meningkat dan mencukupi. Projek padi komersial Sabah dilaksanakan
dalam lima pakej melibatkan pembangunan infrastruktur bagi membolehkan penanaman
padi dijalankan sekali atau dua kali setahun dengan lebih cekap dan berkesan. Purata hasil
padi dijangka meningkat kepada empat hingga enam tan metrik sehektar bagi setiap
musim.
Pembangunan infrastruktur asas pengairan dan saliran tersebut merupakan
insentif bagi menggalakkan penyertaan pihak swasta dan aktiviti pengeluaran padi berskala
besar. Sehingga kini, purata beras import yang dibekalkan ke negeri Sabah adalah
sebanyak 250,500 tan metrik setahun. Sekiranya berlaku kekurangan beras dalam pasaran,
kerajaan akan menggunakan stok penimbang negara bagi mengatasi masalah kekurangan
bekalan beras di dalam negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi ingin mengucapkan terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan dan
mengemukakan pandangan serta saranan...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri, saya sudah
tunggu lama sudah. Pasal saya tidak ada langsung disentuh. Itu saya pun hairan juga. Saya
sentuh satu perkara sahaja iaitu berkaitan dengan beras ST15. Panjang benda yang saya
sentuh dalam perbahasan. Saya tunggu lama, tidak mahu kacau Yang Berhormat cakap
benda-benda lain.
ST15 ini banyak isu Yang Berhormat. Isu yang membabitkan kriteria-kriteria
mereka yang sepatutnya tidak layaklah mendapat dan juga ada yang dapat kuota
bumiputera dia dapat, kuota swasta pun dia dapat sampai beberapa kali dia dapat.
Sedangkan bagi saya ia merugikan negara sebab beras di pasaran ini sebenarnya beras
ST15 ini tidak seperti mana yang diberikan oleh kerajaan sedangkan kerajaan
membelanjakan RM48 juta sebulan kalau tidak silap saya. Jadi, beratus juta ringgit dalam
masa setahun. Jadi sebab itu saya bangkit. Saya ada maklumat yang begitu banyaklah,
senarai nama-nama syarikat yang dapat. Sistem payung yang dibuat pun tidak betul. Depa
payung kat depa semua.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya minta maaf
sebab mungkin pegawai saya dia tidak catat ini. Ini kerana lihat dalam senarai ini tidak ada
sebut Yang Berhormat dari Pokok Sena.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Itu yang saya hairan itu.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Tidak mengapa, saya jawab. Mengenai ST15 ini
Yang Berhormat, sebab itu kita bercadang hendak buat SUBUR ini yang kita sudah
lancarkan. Ini kerana kita sedar bahawa banyak ketirisan berlaku mengenai ST15.
■1930
Pertama seperti Yang Berhormat kata tadi agihan-agihan kepada pemborong ini
macam tidak berapa adil. Kedua, ST15 ini ia tidak sampai kepada sasaran kerana kita
hanya bagi 40,000 metrik tan sebulan. Hanya kita boleh 40,000 metrik tan ini lebih kurang
30 peratus sahaja padi beras yang kita gunakan. Jadi, bila kita tengok 40,000 metrik tan,
agihan ini diberikan kepada, saya tidak ingat jumlah dia, saya ingat dekat 500 lebih
pemborong, dia beri beras ini, dia beri kepada pemborong. Bukan, minta maaf. Insentif ini
diberi kepada pengilang. Jadi pengilang yang dapat insentif ini, Yang Berhormat kata
40,000 metrik tan, yang kita belanja lebih kurang RM48 juta, pengilang yang dapat.
Apabila pengilang dapat, pengilang ini jual kepada pemborong. Dia ambil, dia tidak
boleh jual lebih daripada RM1.35 dan bila pemborong dapat dia jual kepada peruncit.
Peruncit ini, dia tidak boleh jual lebih daripada RM1.80. Jadi bila ada rantaian ini, daripada
pemborong dia hendak jual kepada peruncit... Ha! Ini yang berlaku tukar baju. Dia patut
ST15, dia pergi buka plastik dia pergi campur beras, dia kata ini ST5 yang harga lebih
mahal RM24 dan juga RM26 – ST10. Dia beli baru RM1.35 jadi dalam RM13.50 dan dari
situ dia sudah untung banyak. Itu yang pertama, tukar baju.
Jadi, yang kedua, ini patutnya bagi untuk orang miskin tetapi beras ini tidak
sampai. Dia kadang ialah orang pendatang asing 28 juta orang pun makan beras ini juga,
restoran dan sebagainya. Ketiga, suatu masa ketika dahulu harga hancur buat mihun lebih
mahal daripada harga ST15. Mereka beli ST15 pun dia proses untuk buat mihun. Jadi, kita
lihat bahawa ST15 ini, paling banyak pun dia boleh sampai lebih kurang 30 peratus sahaja,
sampai kepada rakyat. Jadi, kerana itu kita memperkenalkan SUBUR tetapi oleh kerana
SUBUR ini kita lihat cara agihan, kita ada 500,000 pemohon dan apabila kita buat secara
random adalah berlaku overlapping dan sebagainya. Jadi, sekarang kementerian sedang
dalam proses hendak mengenal pasti penerima, jadi kita akan bawa balik kepada Kabinet.
Kemudian apabila kita kata dia ada kuota 40 peratus, maka 40,000 metrik tan
sebulan ini telah diagih-agihkan. Saya sudah lupa tetapi kalau yang saya ingat, dia bagi
kepada empat kumpulan. Jumlah 10,000 dia bagi kepada BERNAS kalau tidak silap saya
sebagai payung dan 10,000 lagi dia bagi kepada syarikat bumiputera, kalau saya tidak
silap. Selepas itu 10,000 lagi dia ada bagi kepada syarikat bumiputera. Kemudian ada lagi
dia bagi lagi 5,000 kalau tidak silap saya kepada pasar-pasar hypermarket. Kemudian ada
lagi, dia bagi juga pecahannya kepada syarikat-syarikat yang dapat membekalkan makanan
dengan kontrak-kontrak kerajaan dan juga ada lagi, dia ada bagi kepada BERNAS sendiri.
Kalau beli beras ini dia beli dekat kilang BERNAS. Saya lupa jumlah mereka yang
mendapat agihan ini. Saya ingat lebih daripada 500 orang ataupun 600 orang.
Pada mulanya kita bagi memang 62,000 metrik tan tetapi kita telah kurangkan
kepada 40,000 metrik tan. Oleh sebab itu ada pemborong yang dulu dia boleh dapat 100
tan tetapi dia kena kurangkan sebab daripada 62,000 metrik tan kita sudah reduce kepada
40,000 metrik tan. Jadi itulah agihan-agihan yang diberi dan agihan-agihan ini dibahagikan.
Dia bagi kepada seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak. Untuk memastikan bahawa
di setiap tempat ada beras ST15 ini.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih jawapan Yang Berhormat Menteri yang sedia untuk jawab walaupun tidak
disediakan di peringkat awal. Akan tetapi bagi saya bahawa isu ini sangat besar dan sangat
serius sebab ini membabitkan wang negara, yang rakyat yang sepatutnya dapat, tidak
dapat, macam Yang Berhormat kata. Saya ingat tidak sampai 30 peratus pun yang ada di
pasaran. Saya ingat dalam 15 peratus lebih sahaja yang ada di dalam pasaran.
Oleh sebab itu bagi saya bahawa saya hendak mencadangkan supaya satu audit
pentadbiran ini perlu dibuat. Satu audit untuk memantau program ST15 ini, macam disebut
tadi bahawa dibuka, ditukar baju, beras hancur buat mihun, 5 peratus hingga 10 peratus
hancur dan sebagainya. Jadi dia untung setengah, setengah yang dapat ini, saya
difahamkan yang dapat dan yang ada nama pada saya ini, dia dapat katalah 10 tan. Lebih
kurang begitu, ada yang dapat 50 tan pun ada. Mereka tidak buat sendiri pun, dia jual invois
sahaja. Dia jual invois, kawan yang beli invois ini pun dapat untung lagi. Untung lagi,
sedangkan sebaliknya beras itu tidak ada di pasaran Padang Besar. Padang Besar pun
tidak ada beras itu dahulu.
Jadi, sebab itu saya minta bahawa perlu kepada satu audit yang lebih teliti untuk
memantau persoalan ini dan kalau bolehnya yang membabitkan audit ini bebas daripada...,
kementerian mencadangkan supaya membabitkan anggota Parlimen untuk melihat
persoalan ini dari segi ketelusan. Saya katakan bahawa saya tidak mahu nanti kementerian
Yang Berhormat jadi membazir,beri kepada orang yang tidak layak sebab ada mereka yang
memang diberi bukan lagi kepada pemborong, pengilang itu sendiri yang dapat. Dia sendiri
yang buat kerja yang tidak betul. Malah daripada kawasan Yang Berhormat pun ada nama
ini, daripada di sebelah Tanjong Karang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oleh sebab itu bagi saya bahawa
benda ini kena juga untuk membersihkan nama Yang Berhormat juga. Itu saya mintalah
maknanya supaya benda ini perlu dilihatlah.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Betullah Yang Berhormat, daripada Pokok Sena
pun ada. Dia seluruh negara kita bagi ini sebab bila ST15, itu saya kata dia agih ini, apabila
kita agih dan kita bagi, terpulang kepada mereka yang telah kita bagi empat-lima kumpulan
tadi. Walau bagaimanapun, saya bersetuju dengan Yang Berhormat.
Oleh sebab itu daripada mula saya cakap, saya apabila masuk sahaja kementerian
ini saya sudah nampak dah ada berlaku ketirisan kerana itu kita dahulu memperkenalkan
SUBUR ini hendak bagi beras percuma supaya bantuan beras ini terus kita bagi kepada
mereka yang layak. Daripada kajian yang kita buat, ia lebih murah sedikit lagi. Dia kalau
betul-betul tengok orang miskin ini dalam kita punya kajian, kita tengok kalau kita bagi
kepada 525,000 keluarga. Dia hanya memerlukan lebih kurang 25,000 tan sahaja, memang
tidak sampai 40,000 tan. Akan tetapi kita terpaksa tangguh dulu SUBUR ini kerana
penerima yang 525,000 keluarga yang kita dapat, bila kita buat spot check, kita dapati ada
satu keluarga sampai tiga orang minta. Bapa dia minta, mak dia minta, semua minta, jadi ini
masalah kita.
Jadi kita tidak hendak nanti bila kita jalankan SUBUR ia jadi kecoh, dia jadi kelam-
kabut. Mengapa dia dapat? Mengapa saya tidak dapat? Jikalau kita hendak terus juga
beras percuma ataupun cara yang kedua, seperti Yang Berhormat kata kalau kita tengok
misal kata tidak perlu, kita tidak payah bagilah ST15 ini untuk selamatkan duit. Akan tetapi
satu cara yang terbaik ialah bagaimana cara untuk kita hendak memastikan mereka yang
layak ini benar-benar dapat ST15. Saya kata tadi daripada kajian yang kita buat kalau
525,000 family ini Yang Berhormat, dia perlu lebih kurang separuh sahaja. Lebih kurang
20,000 metrik tan, separuh lagi dia gone lah. Termasuk juga pendatang tanpa izin, dia
makanan lebih kuat daripada kita, mereka pun beli.
Jadi oleh kerana itu kita cuba hendak bawa balik kepada Kabinet untuk kita
hendak memperkenalkan SUBUR. Jikalau SUBUR ini kita boleh perkenalkan maka beras-
beras ST15 ini kita akan terus bagi kepada mereka yang layak. Sudah tidak ada lagi lantik
pemborong, tidak ada. Kita bagi terus kepada rakyat melalui agensi.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Satu lagi perkara juga ialah yang
kalau ada di pasaran pun Yang Berhormat, beras yang 15 peratus yang ada di pasaran,
yang kata tidak sampai 20 peratus. Yang Berhormat kata sampai 30 peratus tetapi saya
kata tidak sampai 20 peratus pun di pasaran. Beras itu pun, saya ingat orang pun tidak
makanlah. Orang susah betul pun tidak berapa hendak makan. Beras itu beras yang terlalu
teruk dengan habuknya, yang kualitinya terlalu teruk.
Akan tetapi apabila dibuka bajunya Yang Berhormat kata tadi, untung besarlah
mereka ini. Jadi, sebab itu saya katakan bahawa dia perlu ada satu mekanisme yang jelas
dan kalau boleh, maknanya beras-beras yang diberikan itu mestilah beras yang berkualiti.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya tidak tahu, hendak menentukan orang
yang hendak dapat ini, pemborong kah, siapa semua ini, pengilang dan sebagainya.
Adakah ini hanya kuasa Yang Berhormat Menteri dengan kuasa Ketua Pengarah Kawal
Selia sahajakah ataupun satu committee? Oleh sebab bagi saya sepatutnya ada
committee. Macam itu juga dalam committee yang saya difahamkan bahawa untuk
pengagihan padi benih. Padi benih untuk dibuat benih mesti melalui satu committee bagi
menyediakan benda ini. Akan tetapi kalau hanya Yang Berhormat Menteri sahaja, Ketua
Pengarah Kawal Selia sahaja jadi saya kata macam mana? Siapa hendak pantau? Jadi ini
yang menyebabkan timbul keluh kesah di kalangan berbagai-bagai pihak.
■1940
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik-baik.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi sebab itu saya minta bahawa
tadi saya mengatakan bahawa saya minta kementerian saya mencadangkan kepada
kementerian iaitu untuk audit pentadbiran untuk satu komuniti audit-audit ini mesti juga ada
melibatkan Ahli Parlimen walaupun Ahli Parlimen yang mempunyai latar belakang audit dan
sebagainya dan juga dari profesional-profesional yang lain. Ini untuk memastikan bahawa
wang untuk, duit untuk belanja untuk orang miskin ini betul sampai kepada orang miskin.
Bukan untuk orang buat duit bagi jadi kaya. Awak ada masalah beras juga?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh bagi jalan Yang
Berhormat?
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Saya tambah. Bukan hendak
compliment (sikit) Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya percaya Yang
Berhormat Menteri pun memang tahu bahawa yang dikilangkan menghaluskan
(menghancurkan) beras ini ada kosnya. Kosnya itulah yang dikatakan ‘disubsidikan’ oleh
kerajaan kepada pengilang-pengilang. Kalau dalam laporan PAC sebanyak RM700 juta
setahun dikeluarkan untuk menghancurkan beras dijadikan beras jenis ini. Jadi disebabkan
oleh kerana kalau dibungkus beras yang biasa tetapi dilabelkan untuk orang miskin susah
untuk diedarkan di pasaran.
Akan tetapi, saya tertarik dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Menteri tadi, kita hendak by-pass pemborong, by-pass pengedar-pengedar yang biasa, ini
kita hendak terus kepada pengguna. Maka saya lebih cenderung mencadangkan, bertanya
kalau boleh (kalau begitu) dapatkah kita memberi kupon kepada orang-orang PPRT, orang-
orang yang sudah berdaftar di bawah senarai kemiskinan dan sebagainya. Supaya mereka
ini ada kupon dan mereka akan pergi membeli di kedai dengan harga yang sepatutnya
dibeli yang harganya sama dengan 15 peratus tetapi berkualiti lebih baik.
Tidak perlu dihancurkan kerana kualiti yang tidak dihancurkan itu lebih mudah,
lebih baik, dan tidak seperti..., kalau dulu kilang (pengilang itu dia) menjual yang hancur
kerana dalam kilang itu prosesnya ada juga beras yang hancur, maka dia jual yang
dikatakan (hampir dedak itu) sebagai beras berkualiti rendah. Hari ini kita sengaja
menghancurkan dan belanja RM700 million mengikut apa yang dilaporkan kepada PAC.
Kita dapat mengurangkan kos dan kita dapat memberi terus kepada pihak orang yang wajar
menerima kerana sudah kita mempunyai daftar di semua Jabatan Kebajikan Masyarakat di
bawah ICU yang di bawahnya berdaftar juga e-Kasih dan sebagainya. Jadi saya hendak
tanya sama ada dapat mampu kementerian memikirkan begitu.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh saya tambah sedikit Yang
Berhormat Menteri, Kota Belud.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ya.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini pasal ST15. Saya melihat
memang hasrat Yang Berhormat Menteri dan kementerian untuk menyelesaikan masalah
ini memang wujud. Pernah diminta dan dicadangkan supaya SUBUR diadakan oleh Yang
Berhormat Menteri tetapi oleh kerana kekangan yang telah ataupun permasalahan yang
disebut oleh Yang Berhormat Menteri itu tadi pun telah menyebabkan SUBUR ini terpaksa
di tangguhkan sementara waktu. Konsep SUBUR ini juga sama seperti mana yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Padang Besar tadi iaitu menggunakan sistem kupon dan
sebagainya.
Cuma Yang Berhormat Menteri kalau boleh saya tahu Yang Berhormat Menteri
begitu prihatin tentang perkara ini sebab Bernas sendiri telah pun diarahkan untuk mencari
jalan dan telah menggunakan pendekatan berbagai-bagai pendekatan termasuk cuba untuk
mewujudkan kedai runcit khusus untuk penjualan ST15 ini dari segi save more dan
sebagainya tetapi nampak gayanya belum lagi mendapat kesan yang begitu mendalam.
Cuma saya ingin bagi cadangan kalau kita mahu mencari jalan mungkin kita boleh
menumpang kepada sistem yang telah digunakan oleh Kementerian Kebajikan. Oleh
kerana sekarang ini Kementerian Kebajikan mempunyai senarai penerima wang orang-
orang tua dan sebagainya yang miskin ini, kebajikan setiap bulan telah pun dibayar melalui
akaun dan sebagainya. Apa salahnya kita menggunakan sistem tersebut dan hanya
memberi wang ringgit, dalam bentuk wang ringgit supaya mereka ini – dan kita hapuskan
ST15 yang mana nampak terbukti tidak begitu berkesan. Kalau kita gunakan sistem itu,
sistem itu sudah dipakai oleh Jabatan Kebajikan dan kita hanya menumpang bajet yang
telah diberikan oleh Kementerian Pertanian diberi kepada Kementerian Kebajikan untuk
digunakan dalam pemberian wang tunai tersebut. Mungkin itu caranya yang terbaik.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
yang bagi pandangan untuk kita mengambil tindakan. Seperti mana yang saya katakan tadi
bahawa kalau esok kita dapat laksanakan SUBUR ini skim barang untuk rakyat ini kita
dapat laksanakan saya ingat sudah tidak ada ST15 sudah. Ertinya kita tidak boleh bagi
kepada rakyat. Memang mula-mula kita hendak cadang berikan kupon seperti Yang
Berhormat Padang Besar nyatakan yang kita cadangkan mula-mula.
Akan tetapi, kalau kita bagi kupon pun beras yang dijual nanti tentu beras yang
tidak baik. Jadi kalau itu mungkin kita kena cari jalan. Kita tidak bagi kupon kita terus bagi
beras. Akan tetapi, masalahnya penerima tetapi Yang Berhormat terima kasih Yang
Berhormat daripada Kota Belud cadang itu senarai nama penerima daripada Jabatan
Kebajikan Masyarakat. Kalau kita ambil penerima senarai nama Jabatan Kebajikan
Masyarakat kalau bagi Kementerian Pertanian lebih mudah sebab bilangannya tidak ramai.
Akan tetapi, sekarang ini kita kalau boleh kita hendak bagi kepada rakyat yang miskin
kerana kalau pada mulanya dulu kita hendak kira senarai e-Kasih.
Kalau senarai e-Kasih ada 285 keluarga tidak ada masalah kita sudah lancarkan,
sudah laksanakan pun. Akan tetapi, hari ini banyak complain dalam Dewan ini timbul tidak
puas hati dengan senarai e-Kasih sebab itu kita tangguh. Kemudian kita hendak pakai
senarai nama Jabatan Kebajikan Masyarakat. Senarai nama Jabatan Kebajikan Masyarakat
tidak boleh pakai seluruh kerana kebajikan pula dia dalam keluarga itu kata ada orang tua,
ada orang cacat dia ada dua nama. Akan tetapi, yang SUBUR ini satu keluarga, satu sahaja
yang kita boleh bagi.
Jadi insya-Allah kita dalam peringkat akhir. Kalau esok kita dapat murnikan nama-
nama penerima ini maka tidak timbul lagi ST15 kerana kita cadang kita hendak bagi beras
siap dengan beras itu kita control. Kalau kita tidak control beras ini kita masih lagi kepada
bagi kepada beberapa syarikat maka ada juga syarikat yang akan tidak ikut peraturan. Dia
akan cari untung juga. Sebenarnya esok kalau kita bagi PPK sebagai contoh satu sahaja
sebagai pengedar so if anything happen kita tarik PPK sahaja, dia yang patut
bertanggungjawab beras-beras yang tidak ada kualiti ini. Jadi itulah Yang Berhormat saya
ingat saya sudah habis jawab...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat. Cukup Yang Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Last, last , last. Cuma saya hendak
minta Yang Berhormat kata selepas ini, selepas ini apabila siap apa e-Kasih dan
sebagainya berapa agak masa yang munasabah ini kalau tidak nanti kita akan kehabisan
duit ini. Beras tidak ada di pasaran dan beras yang ada di pasaran kalau ada di pasaran
pun yang saya katakan tadi tidak ada kualiti apa tidak boleh makan. Jadi hendak kena ada
dia punya tempoh masa itu bila ataupun kalau kita katakan bahawa sistem e-Kasih ini pun
payah pakai saya boleh bersetuju dengan Yang Berhormat Padang Besar itu tadi bahawa
menggunakan mekanisme yang lain kupon tetapi bukan lagi beras 15.
Ini kerana saya rasa kalau beras 15 macam yang ada ini pun orang tidak boleh
makan. Baik kita bagi beras yang 10 peratus hancur tetapi dia boleh makan. Maknanya
siapa yang susah, yang dapat kupon ini ambil beras ini. Kita mulakan dengan macam orang
PPRT dan sebagainya itu yang akan lebih baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Satu lagi Yang Berhormat Menteri
tidak jawab dekat saya iaitu meluluskan kuota beras ini. Adakah Yang Berhormat Menteri
ataupun Ketua Pengarah Kawal Selia? Ini kerana saya sedang tengok ini macam tidak
melalui satu jawatankuasa khas. Hanya Yang Berhormat Menteri dan Ketua Pengarah
Kawal Selia yang mempunyai dua kuasa. Yang Berhormat Menteri boleh lulus, Ketua
Pengarah Kawal Selia boleh luluskan. Sedangkan sepatutnya mesti perlu melalui satu
jawatankuasa khas. Saya ada maklumat penuh senarai nama-nama syarikat dan juga
individu yang dapat yang patut saya katakan bahawa sistem payung tadi ini pun payung
kepada keluarga dia semua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Saya hendak kata tadi bahawa cara agihan yang
dibagi kepada empat, lima kumpulan 40,000 metrik tan. Kemudian agihan ini nama dia
waktu saya masuk kementerian ini susah dilantik. Ini agihan-agihan ini dibuat sebelum ini
lagilah masa kita krisis 2008 kalau saya tidak silap. Jadi apabila agihan-agihan ini dibuat
maka agihan beras ini telah pun saya kata mengikut kepada beras dia ada payung dia.
Akan tetapi, kalau pergi sampai detail itu mungkin saya tidak tahulah. Akan tetapi,
ada juga mereka-mereka yang telah dapat kita tangkap apabila kita dapat tangkap kita akan
tarik kuota dia. Itu betul. Apabila kuota dia kita dapat tarik kita simpan kuota ini dan pada
ketua pengarah ataupun kadang-kadang rujuk juga kepada saya siapa yang hendak kita
bagi kuota-kuota ini. Itu betul.
■1950
Akan tetapi agihan asal kalau selagi dia mengikut peraturan kita tidak akan tarik
agihan-agihan yang telah dibuat kerana agihan itu dibuat saya tidak tahu Yang Berhormat
berapa ramai, mesti ramai. Saya fikir dekat 600 ke 700 orang, ramai. Jadi, mana kita mahu
kawal ramai-ramai ini? Jadi, kerana itu dia beri sekali. Jadi, mana yang ikut peraturan kita
terus sebab pada asalnya agihan itu diberi dia mengikut seluruh negara untuk mahu
pastikan barang ini ada. Akan tetapi saya bersetuju dengan Yang Berhormat, andai kata
untuk pasar raya, beri sampai sepuluh ribu metrik tan. Saya sendiri pergi ke pasar raya
tidak nampak beras ST15.
Oleh sebab itu memang saya sebelum jadi Menteri pun saya telah tahu. Oleh
sebab itu bila mula-mula saya jadi Menteri, saya mahu kenalkan SUBUR ini. Akan tetapi
kerana penerima dan sebagainya tetapi berapa lama, saya fikir dalam masa yang terdekat
ini kita cuba tanyakan nama ini. Kalau nama ini selesai kita akan buat secepat mungkin. Ini
kerana benda ini telah pun dilancar oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat. Seterusnya saya jemput Kementerian Kerja Raya.
7.31 mlm.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada beberapa Ahli Yang Berhormat kerana
sudi berkongsi pandangan, cadangan, dan saranan yang menyentuh bidang tugas dan
tanggungjawab Kementerian Kerja Raya semasa mengambil bahagian dalam sesi
perbahasan Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Diraja di Dewan ini iaitu Ahli Yang
Berhormat dari Kinabatangan, Tenom, Tanjong Piai, Batu Gajah, Bakri, Limbang, Lawas,
Lanang, Kapit, Parit Sulong, Seputeh, Petaling Jaya Selatan, Kalabakan, Kuala Nerus,
Sungai Petani, Jerai, Kuala Krau, Maran, dan Pokok Sena.
Kementerian Kerja Raya sememangnya amat mengalu-alukan pandangan dan
berterima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat seperti yang disebutkan tadi yang
membangkitkan isu-isu di bawah bidang kuasa kementerian ini. Terlebih dahulu saya ingin
memohon izin dari Tuan Yang di-Pertua untuk membenarkan saya menjawab isu-isu
berkaitan dengan perkara dasar dan menyentuh kepentingan nasional. Manakala isu-isu
spesifik yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat seperti cadangan, pelaksanaan,
dan permasalahan projek yang bersifat khusus di sesuatu kawasan saya akan berikan
jawapan secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat dari Tenom, Limbang, Lawas, dan
Kapit telah membangkitkan mengenai isu pembangunan rangkaian jalan raya di Sabah dan
Sarawak yang agak ketinggalan yang tidak setanding dengan rangkaian jalan raya di
Semenanjung Malaysia. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan
sentiasa memberikan keutamaan dan tumpuan terhadap pembangunan infrastruktur di
negeri Sabah dan Sarawak termasuk melaksanakan program pembangunan, membina dan
menaik taraf rangkaian jalan raya. Sebagaimana yang sering saya jelaskan di Dewan yang
mulia ini, rancangan bagi membina jaringan jalan dan lebuh raya di seluruh negara
termasuk di Sabah dan Sarawak dibuat dengan berpandukan kepada Pelan Induk
Pembangunan Rangkaian Lebuhraya atau lebih dikenali sebagai Highway Network
Development Plan (HNDP) dengan izin.
Laporan HNDP bagi Malaysia timur iaitu Sabah, Sarawak, dan Wilayah
Persekutuan Labuan sememangnya antara lain telah menggariskan cadangan pelaksanaan
projek-projek jalan persekutuan yang akan dilaksanakan di negeri-negeri tersebut dalam
setiap rancangan lima tahun kerajaan bermula dari Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Namun demikian, pelaksanaan projek-projek ini perlu dilaksanakan secara berperingkat-
peringkat atau secara berfasa dengan mengambil kira kemampuan kewangan kerajaan
secara keseluruhannya.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam tempoh separuh pertama
Rancangan Malaysia Kesepuluh, Kementerian Kerja Raya telah menerima peruntukan
sebanyak RM1.212 bilion bagi melaksanakan 13 projek baru dan 38 projek sambungan
Rancangan Malaysia Kesembilan untuk negeri Sabah. Manakala negeri Sarawak pula
menerima peruntukan sebanyak RM544.69 juta melibatkan 27 projek sambungan dan tiga
projek baru untuk tempoh yang sama. Jumlah peruntukan Rancangan Malaysia Kesepuluh
bagi kedua-dua negeri tersebut merupakan antara peruntukan tertinggi jika dibandingkan
dengan negeri-negeri lain atau 30 peratus peruntukan secara kumulatifnya berbanding
peruntukan keseluruhan yang diterima oleh kementerian ini dalam tempoh separuh pertama
Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Bagi negeri Sarawak, antara projek-projek baru Rancangan Malaysia Kesepuluh
yang akan dimulakan pelaksanaannya pada tahun ini ialah projek menaik taraf Jalan Pujut
Tujuh dan Kuala Baram, Miri, dengan kos projek sebanyak RM120 juta. Projek menaik taraf
Jalan Tun Jugah, Jalan Song Upland Interchange, Kuching RM49 juta dan membina Jalan
Kuala Tatau, Kuala Serupai, Kuala Balingian RM88 juta.
Di samping itu, kementerian ini juga akan meneruskan pelaksanaan projek-projek
Rancangan Malaysia Kesembilan di negeri Sarawak yang bersambung ke Rancangan
Malaysia Kesepuluh, antaranya ialah Projek Pembinaan Jalan Naga Buai, Merinjau, Ulu
Sepak, Betong. Fasa Dua dengan kos projek sebanyak RM50 juta, membina Jalan Tanjong
Asam, Hilir Saribas, Beladin RM28 juta. Projek membina jalan dari Rumah Kuta/Ugap di
Sekolah Kebangsaan Rantau Panjai, Kapit RM60 juta. Tuan Yang di-Pertua, di samping itu
“Panjai” ertinya panjanglah.
Di samping peruntukan di bawah Kementerian Kerja Raya, Kerajaan Persekutuan
juga telah meluluskan peruntukan di bawah kementerian dan agensi-agensi lain bagi
maksud meningkatkan accessibility jalan-jalan perhubungan khususnya di kawasan luar
bandar di negeri Sabah dan Sarawak. Ini termasuk projek-projek jalan yang dilaksanakan
oleh Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan Wilayah dan unit penyelarasan,
pelaksanaan ICU Jabatan Perdana Menteri di bawah Program Bidang Keberhasilan Utama
Negara (NKRA) di mana di dalam masa yang sama negeri Sabah dan Sarawak juga turut
menerima peruntukan khas di bawah Jabatan Perdana Menteri untuk Program
Pembangunan Koridor masing-masing iaitu Koridor Pembangunan Sabah (SDC) dan
Koridor Tenaga Boleh Diperbaharui Sarawak (SCORE).
Untuk makluman Dewan yang mulia ini menerusi Program Transformasi Kerajaan,
kerajaan juga melalui Kementerian Pertahanan turut sama terlibat dalam membina jalan-
jalan baru dan jambatan di kawasan-kawasan pedalaman negeri Sabah dan Sarawak. Ini
dilaksanakan...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Masuk ke dalam Dewan
mengambil tempat]
Dato’ Yong Khoon Seng: ...Mengalu-alukan kembali ke Dewan Yang Berhormat
Pokok Sena ...Oleh ATM menerusi Program Jiwa Murni. Antara projek pembinaan jalan
baru yang sedang dilaksanakan oleh ATM pada masa ini ialah Projek Pembinaan Jalan
Long Lopeng, Bakalalan di Sarawak sepanjang 35 kilometer dengan kos projek sebanyak
RM62 juta.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Kuala Nerus telah membangkitkan
tentang isu kelewatan pelaksanaan Projek Lebuhraya Pantai Timur Fasa Dua di negeri
Terengganu. Sebagaimana Dewan yang mulia ini sedia maklum, pelaksanaan Projek
Lebuhraya Pantai Timur Fasa Dua negeri Terengganu telah mengalami kelewatan
berbanding dengan jadual asal.
■2000
Ia disebabkan oleh ketidakmampuan kontraktor-kontraktor yang dilantik untuk
meneruskan pelaksanaan projek berikutan dari kenaikan harga bahan binaan di pasaran
pada tahun 2007 dan 2008 yang lalu. Faktor tersebut telah mengakibatkan harga kontrak
asal tidak lagi kompetitif dan menguntungkan kontraktor. Walaupun kerajaan telah
menawarkan pelarasan harga kontrak yang baru untuk item-item yang terlibat menerusi
Surat Pekeliling Perbendaharaan Bil 3/2008.
Sehingga kini terdapat enam pakej kontrak LPT2 telah ditamatkan kontrak di mana
lima daripada enam pakej tersebut ditamatkan secara persetujuan bersama atau, dengan
izin, mutual termination. Di samping itu, Kementerian Kerja Raya juga baru-baru ini telah
menerima permohonan untuk tujuan penamatan kontrak secara persetujuan bersama dari
tiga lagi kontraktor yang terlibat dengan pelaksanaan pakej LPT2. Permohonan tersebut
telah pun dikemukakan kepada Kementerian Kewangan untuk pertimbangan agensi pusat
berkenaan.
Keseluruhan pembinaan projek LPT2 bernilai RM3.7 bilion ini telah dipecahkan
kepada 16 pakej yang ditawarkan secara tender terbuka kecuali untuk pakej 10 yang
ditawarkan secara rundingan terus kepada syarikat MTD Capital Berhad. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, pada masa kini Jabatan Kerja Raya telah selesai memanggil tender
baru bagi melantik kontraktor untuk menyiapkan baki kerja pakej yang telah ditamatkan itu.
Sehubungan itu, kontraktor yang baru dijangka akan mula memasuki tapak pada
bulan Mei 2011 dan keseluruhan projek LPT2 ini bakal disiapkan dalam tempoh 24 bulan
selepas tarikh tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Kinabatangan telah
membangkitkan mengenai tahap kesediaan negara kita bagi menghadapi bencana akibat
dari gempa bumi khususnya melibatkan bangunan-bangunan tinggi di negara ini sama ada
ia telah direka bentuk dengan sistem kalis gempa. Malaysia merupakan negara yang amat
bertuah kerana kedudukan negara kita terletak di luar dari zon Lingkaran Api Pasifik atau
Pacific Ring of Fire.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, minta. Saya
baru pasal LPT tadi, Lebuh Raya Pantai Timur. Kontraktor-kontraktor yang bermasalah,
yang telah diterminatekan itu. Pertama sekali, saya hendak mendapat penjelasan apakah
ada denda yang dikenakan, tindakan yang dikenakan ke atas mereka. Satu.
Yang keduanya ialah kontraktor baru ini, retender ini, adakah ia dalam bentuk
retender, open tender ataupun direct nego juga, sedangkan yang saya tahu bahawa projek-
projek kontraktor dahulu itu semuanya kontraktor yang berasaskan kepada merit politik.
Sebab itu mereka memang tidak berkemampuan. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat
Timbalan Menteri bahawa kontraktor-kontraktor itu tidak berkemampuan tetapi oleh kerana
pelantikan mereka itu bukan atas merit keupayaan, pengalaman, kewangan, kepakaran
tetapi sebaliknya adalah merit politik. Jadi, saya hendak tahu juga bahawa proses untuk
pelantikan kontraktor baru ini, apakah ia dibuat melalui direct nego ataupun di tender secara
yang terbuka.
Datuk Mohd. Nasir Ibrahim Fikri [Kuala Nerus]: Tuan Yang di-Pertua, sedikit
lagi. Boleh Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Berkenaan dengan pakej-pakej yang sudah siap, adakah kerajaan bercadang
untuk membuka laluan itu kepada pengguna tempatan dahulu?
Dato' Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab Yang Berhormat
Pokok Sena, kita memang melalui sistem yang terbuka supaya ianya telus dan detail saya
akan bagi secara bertulis.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tak, boleh diberikan detail secara
bertulis pun tidak apa. Kalau dibuat secara terbuka, berapa syarikat yang menyertai
ataupun adakah nama-nama itu diberikan oleh wahyu daripada Kementerian Kewangan
kepada JKR untuk memanggil mereka ini. Itu saya hendak dapat, maknanya nama-nama itu
turun daripada wahyu daripada langit, daripada Kementerian Kewangan. Maknanya, JKR
hanya memanggil syarikat-syarikat ini sahaja. Jadi, saya minta penjelasan.
Dato' Yong Khoon Seng: Saya akan berikan secara bertulis. Saya mahu kasi
fakta, betulkan? Untuk menjawab Yang Berhormat tadi, katanya pakej-pakej yang telah siap
dibina, kita sedang berbincang bagaimana ianya boleh dipakai, boleh diguna dahulu kerana
ada juga kalau ia tidak ganggu pembinaan jalan yang masih dalam pembinaan kerana kita
perlu juga menguruskan trafik dengan baik. Hasrat kita memang akan bagi para pengguna
untuk menggunakan pakej-pakej yang telah disiapkan.
Saya teruskan dengan menjawab soalan dari Yang Berhormat Kinabatangan
mengenai bangunan-bangunan tinggi di mana adakah kita adakan dengan sistem kalis
gempa. Malaysia merupakan tiada dalam zon Lingkaran Api Pasifik atau Pacific Ring of
Fire. Ini tidak ada di kawasan gempa bumi iaitu kawasan yang terdedah kepada kejadian
gempa bumi, letupan gunung berapi atau ribut taufan.
Walau bagaimanapun, bagi negara kita masih menerima kesan dalam bentuk
skala yang kecil berikutan daripada kejadian gempa bumi dan tsunami yang berlaku di
kawasan berhampiran. Susulan dari beberapa kejadian gempa bumi yang telah berlaku di
negara jiran seperti Indonesia, kerajaan telah mula mengambil langkah-langkah persediaan
bagi menghadapi kesan bencana alam tersebut termasuk aspek keselamatan di bangunan-
bangunan tinggi.
Sebagaimana yang telah dimaklumkan tadi, bangunan-bangunan tinggi khususnya
di bandar-bandar besar di negara ini terletak di kawasan berisiko rendah untuk berlaku
kejadian gempa bumi.
Oleh itu, hampir tidak ada bangunan-bangunan tinggi di Malaysia telah direka
bentuk dengan sistem kalis gempa bumi. Namun demikian, reka bentuk bangunan tinggi di
negara ini sebenarnya masih tertakluk kepada faktor keselamatan atau, dengan izin, safety
factor melalui penetapan kod amalan teknikal untuk reka bentuk bangunan iaitu dengan kod
BS811011997. Structural use of concrete atau BS5950 dan 12000 structural use of steel
work in building.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sememangnya prihatin dan tidak memandang
rendah mengenai risiko kejadian gempa bumi di negara ini. Sehubungan itu, kerajaan telah
mewujudkan jawatankuasa inter agensi mengenai pengurusan risiko gempa bumi dan
tsunami yang diurusetiakan oleh Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. Jawatankuasa
tersebut turut dianggotai oleh agensi-agensi teknikal yang berkaitan seperti dari Jabatan
Kerja Raya, Jabatan Meteorologi, Jabatan Mineral dan Geosains dan Jabatan Standard
Malaysia, bertujuan antara lain untuk menilai tahap keselamatan struktur bangunan-
bangunan tinggi di negara ini.
■2010
Di samping itu, pada masa kini JKR juga kerjasama dari Institution of Engineering
Malaysia (IEM) telah selesai menggubal kod amalan teknikal mengenai reka bentuk
bangunan bagi menghadapi kesan gegaran dari bencana gempa bumi di Malaysia. Garis
panduan tersebut disesuaikan dengan beberapa piawaian antarabangsa mengenai
ancaman gegaran kepada struktur bangunan iaitu Eurocode 8: Design Of Structures For
Earthquake Resistance dari Eropah dan IBC 2000 International Building Code Structural
Seismic dari Amerika Syarikat. Setakat ini, garis panduan berkenaan digunakan untuk reka
bentuk bangunan-bangunan baru kerajaan yang dilaksanakan oleh JKR sahaja. Namun
demikian, cadangan untuk menguatkuasakan garis panduan ini kepada semua reka bentuk
bangunan baru khususnya milik swasta memerlukan kepada pindaan Undang-undang Kecil
Bangunan Seragam 1984 atau dikenali sebagai Uniform Buildings by Laws iaitu akta di
bawah bidang kuasa Kementerian Perumahan dan Kerajaan tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali, Ahli Yang Berhormat...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri...
Dato' Yong Khoon Seng: Saya tahu. Ahli Yang Berhormat dari...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik Pulau,
Yang Berhormat.
Dato' Yong Khoon Seng: Yang Berhormat Balik Pulau?
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit sahaja mengenai
dengan garis panduan tadi. Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya hendak mohon
pandangan sedikit mengenai dengan garis panduan ini sebab ada kes kejadian di Balik
Pulau secara spesifik, Institut Kemahiran Tinggi Mara Balik Pulau yang sekarang ini telah
bahaya dan pelajar telah diarahkan berpindah ke USM. Saya mohon garis panduan
daripada Menteri kerana perkara tersebut tidak diuar-uarkan, sebaliknya ada mesyuarat
tertutup di dalam institut tetapi pimpinan setempat tidak diberitahu. Mendengar penjelasan
Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, garis panduan tadi itu bunyinya cantik, tetapi dari
segi pelaksanaannya itu kadang-kadang melibatkan perkara yang tidak telus. Bagi saya,
melibatkan keselamatan pelajar dan juga rakyat setempat saya rasa kita perlu teluslah. Jadi
saya cadang kena tambah satulah iaitu kena teluslah.
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat Balik Pulau. Ini adalah
perkara baru dan saya perlu melihat sama ada bangunan sudah uzur atau bangunan
kena...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit Yang Berhormat
Timbalan Menteri ya, kerana ada soalan. Sekolah itu sudah terbengkalai, sudah masuk
NTV7, tetapi apabila sudah dibuat, kosnya bertambah. Belum sampai berapa tahun sudah
rosak lagi. Sudahlah dibina di atas bukit. Jadi saya rasa panduan-panduan yang dinyatakan
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi itu saya rasa perlu, dan apabila berlakunya
taklimat baru ini, diberi pula panduan yang baru, jangan beritahu ahli politik pembangkang.
Panduan itu salah itu. Tidak ada dalam apa yang Yang Berhormat Timbalan Menteri cakap
tadi itu. Jadi saya rasa di peringkat Yang Berhormat Timbalan Menteri bagi itu cantik, tetapi
dari segi pelaksanaan itu tidak cantik. Jadi mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri
pantaulah.
Dato' Yong Khoon Seng: Okey, kita akan pantau. Saya akan ambil tindakan
susulan. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pokok Sena dia tengok saya macam saya
tidak jawab... [Ketawa]
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya cukup menghormati...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak suruh Yang
Berhormat bangun.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat ini seorang yang
disiplin. Dia mesti jawab saya punya... [Ketawa]
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih. Dia mesti ada di sini setiap malam,
macam saya setiap hari, dan setiap malam. Akhir sekali, Ahli Yang Berhormat Pokok Sena
telah membangkitkan dakwaan kononnya berlaku perubahan konsep hiasan dalaman di
Istana Negara baru yang sedang dibina di Jalan Duta, Kuala Lumpur iaitu dari konsep
Kesultanan Melayu kepada konsep Raja-Raja Eropah. Beliau juga ingin tahu tentang kos
tambahan yang ditanggung oleh kerajaan dan mengapa JKR bersetuju dengan cadangan
perubahan konsep tersebut.
Sebagaimana Dewan yang mulia ini telah dimaklumkan, kos pembinaan Kompleks
Istana Negara baru di Jalan Duta, Kuala Lumpur ditetapkan sebanyak RM797 juta di mana
RM650 juta merupakan kontrak asal dan RM147 juta lagi merupakan peruntukan tambahan
yang diluluskan kerajaan. Jumlah tersebut tidak termasuk kos pembinaan jalan keluar
masuk ke atau dari istana yang dilaksanakan menerusi dua kontrak yang berasingan di
bawah butiran Kementerian Kerja Raya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kontrak RM797 juta untuk pembinaan
komponen kompleks istana terletak di bawah butiran dan bidang kuasa Jabatan Perdana
Menteri. Walau bagaimanapun, keseluruhan projek ini dilaksanakan di bawah pengawasan
JKR yang berperanan sebagai agensi pelaksana dan penguasa projek.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, penentuan mengenai dengan ciri-ciri
atau konsep dekorasi khusus yang bakal digunakan untuk skop hiasan dalaman di Istana
Negara yang baru ini diputuskan oleh agensi pelanggan. Sebagai agensi pelaksana, JKR
sentiasa mematuhi keperluan dan kehendak oleh agensi-agensi pelanggan iaitu end-user...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Dato' Yong Khoon Seng: Belumlah, nanti saya habis dahulu. Atau pengguna
akhir kepada bangunan berkenaan. Walau bagaimanapun, sebagai agensi teknikal utama
kerajaan, JKR sentiasa menawarkan rundingan cara dan khidmat nasihat kepada agensi-
agensi pelanggan berkenaan khususnya jika ia melibatkan aspek teknikal dan keselamatan
kepada pengguna.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Dato' Yong Khoon Seng: Belum habis lagi.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sekejap, sikit, sikit. Saya hendak
jelaskan secara spesifik mengenai agensi pelanggan itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat habiskan
dahulu.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Agensi pelanggan itu saya pun...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan dahulu Yang
Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Agensi pelanggan itu saya hendak
tahu dahulu. Siapa dia agensi pelanggan itu?
Dato' Yong Khoon Seng: Raja-rajalah. Itu Istana Negara. Betul tidak?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya rasa itu satu benda yang
agak... Minta maaf Yang Berhormat. Apabila disebut agensi pelanggan ini ialah Raja-raja,
betullah itu Istana Negara, tetapi agensi pelanggan antara kontraktor dengan ini ialah
kerajaanlah. Maknanya kerajaanlah, dari segi bertanggungjawab dengan kontraktor. Oleh
sebab itu saya membangkitkan ialah bagaimana, sebab apabila disebut atas keputusan,
kehendak agensi pelanggan, itu sangat-sangat berbahaya seolah-olahnya kerajaan cuba
untuk letakkan segala masalah dalam pembinaan istana ini, liabiliti ini kepada Raja-Raja
Melayu. Saya rasa tidak mungkin Raja-Raja Melayu berkehendakkan seperti ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita bincang di luarlah Yang
Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini bukan soal berbincang di luar, ini
satu perbelanjaan wang negara. Saya hendak tahu juga spesifik bahawa RM147 juta, saya
difahamkan dalam jawapan kepada saya pada minggu yang lalu, RM147 juta itu adalah
hiasan dalaman. Apa benda hiasan dalaman? Jadi tidak boleh kita katakan ini kerana
pelanggan akhir iaitu raja-raja hendak. Jadi kita letakkan seolah-olah bagi saya bahawa ini
seolah-olah kerajaan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, isu
melibatkan Raja-Raja kita berbincang di luar, please.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya rasa tidak melibatkan Raja
sebab Yang Berhormat mengatakan tadi bahawa pelanggan akhir. Oleh sebab itu saya
katakan bahawa jangan membabitkan Raja-raja. Ini kerana, ini adalah atas kerajaan sebab
saya difahamkan dalam soal pengubahsuaian, JKR sudah pun mengesahkan konsep
asalnya. Sudah audit dan sudah sah – mengesahkan dengan kontraktor. Tiba-tiba,
bagaimana boleh berubah daripada konsep asalnya yang saya difahamkan yang saya
katakan dalam soalan saya ialah konsep yang berasaskan kepada Raja-Raja Melayu
kepada konsep Raja Eropah?
Ini bagi saya satu benda yang tidak sewajarnya. Ini isu besar. Ini tidak boleh.
Saya tidak setuju. Kalau kerajaan hendak mengatakan bahawa ini adalah kerana kehendak
pelanggan akhir iaitu Raja-raja, ini bagi saya tidak boleh salahkan Raja-raja. Ini bukan soal
Raja-raja. Ini soal kerajaan yang bertanggungjawab yang menyediakan peruntukan
kewangan dan sebagainya. Jadi saya minta penjelasan secara telus.
■2020
Dato’ Yong Khoon Seng: Yang Berhormat, saya belum habis jawab tadi you
sudah interject. Tuan Yang di-Pertua, dakwaan kononnya berlaku perubahan konsep
hiasan dalaman di Istana Negara dari konsep Kesultanan Melayu kepada konsep Raja-Raja
Eropah sebenarnya adalah tidak benar. Ini kerana konsep hiasan dalaman di Istana Negara
tersebut secara keseluruhannya masih lagi mengekalkan konsepnya yang asal iaitu ciri-ciri
Kesultanan Melayu Tradisional. Walau bagaimanapun, sememangnya terdapat beberapa
perubahan kecil mengenai nilai kemasan dan hiasan dalaman di ruang-ruang tetamu yang
tertentu di Kompleks Istana Negara. Khususnya di ruang utama yang ditambah baik, dibuat
setelah mengambil kira pandangan dan kehendak oleh pihak yang berkepentingan.
Perubahan kecil terhadap skop kemasan dan hiasan dalaman ini tidak melibatkan
sebarang pertambahan kos kepada kerajaan. Oleh itu kos bagi skop hiasan dalaman Istana
Negara masih kekal mengikut kos asal yang ditetapkan dalam kontrak.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Akan tetapi isunya ialah konsep asal itu tetap berubah. Yang Berhormat sudah mengaku
bahawa konsep asal itu telah berubah. Saya percaya bahawa mungkin kerajaan tidak
bersedia untuk memperakui bahawa konsep asal itu telah diubah kepada satu konsep yang
lari daripada konsep Kesultanan Melayu. Akan tetapi apa pun Yang Berhormat mengaku
bahawa konsep asal itu berubah dan Yang Berhormat boleh bersetuju dengan saya
bahawa konsep asal itu berubah tanpa merujuk kepada JKR yang telah mengesahkan
daripada awal konsep asal tersebut. Itu point saya.
Jadi, sebab itu bagi saya bahawa boleh Yang Berhormat memberikan secara detail
kepada saya tentang konsep yang berubah, tidak cukup dengan sekadar segala itu yang
diberikan tadi. Keduanya ialah RM147 juta itu, konsep reka bentuk hiasan dalaman,
perbelanjaan hiasan dalaman itu, apa yang sebenarnya berlaku?
Ketiganya, ialah memang Yang Berhormat mengatakan bahawa tidak memerlukan
penambahan kos. Inilah selalunya, dahulu pun begitu juga. Tidak perlu tambah kos, tidak
adalah, cukuplah RM650 juta. Akhirnya, berlaku juga kenaikan penambahan kos seperti
mana Yang Berhormat sebut tadi RM147 juta yang diluluskan oleh kerajaan. Saya tidak
tahu sama ada selepas ini akan berlaku satu lagi bentuk VO yang akan dibuat oleh
kontraktor dan akhirnya akan berlaku penambahan-penambahan yang kemudian daripada
itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudahlah Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi saya minta penjelasan tadi
bahawa perincian RM147 juta perbelanjaan hiasan dalaman tersebut.
Dato’ Yong Khoon Seng: Yang Berhormat saya akan berikan detail tetapi skop
itu tidak berubah. Kita kekal dengan konsep yang telah pun diluluskan kecuali kita tambah
baik di beberapa tempat sahaja.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah
Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Akhir, akhir, tidak apalah Yang
Berhormat kata tidak apa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah
Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Akan tetapi hakikatnya...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah
Yang Berhormat.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Pokok Sena,
saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, saya meneliti keputusan
ini Yang Berhormat.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Saya difahamkan di peringkat awal, di peringkat
tender pun, kerajaan serba salah dalam hal ini. Bukan saya niat hendak campur tangan.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, tidak...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Daripada awal saya tahu yang terlibat, ia melibatkan
yang tidak boleh disebutkan di sini Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, saya pun tidak hendak sebut...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Akan tetapi kalau Yang Berhormat Pokok Sena
hendak minta kerajaan perjelaskan..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya
sudah buat keputusan. Saya kata sudah cukuplah. Selepas itu Yang Berhormat Menteri...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, berhenti,
berhenti dahulu Yang Berhormat.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Itu sesuatu yang susah untuk dipertikaikan.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Berubah daripada konsep asal,
hakikatnya berubah. Memang saya tidak ada bukti bahawa berlaku perubahan konsep asal,
cuma...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.
Yang Berhormat Timbalan Menteri akan beri secara bertulis. Ya, habiskan Yang Berhormat.
Dato’ Yong Khoon Seng: Ya, terima kasihlah Yang Berhormat Pokok Sena. Kita
akan bagi secara bertulis okey. Jangan gaduh di sini. Tuan Yang di-Pertua, sekadar ini
sahajalah penjelasan yang saya dapat berikan.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan Bakri...
[Dewan riuh]
Dato’ Yong Khoon Seng: Saya sedang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, mana-
mana yang tidak dijawab, Yang Berhormat Timbalan Menteri akan buat jawapan secara
bertulis.
Dato’ Yong Khoon Seng: Saya akan jawab secara bertulis. Awal-awal saya
sudah cakap, saya pun tahu dia. Yang Berhormat Batu Gajah pun begitu juga. Saya selalu
tunaikan. Kalau saya kata kita akan jawab secara bertulis, kita akan buat okey. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat. Sekarang saya jemput Kementerian Kesihatan.
8.25 mlm.
Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Liow Tiong Lai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu izinkan saya bagi pihak Kementerian Kesihatan Malaysia
mengucapkan ribuan terima kasih kepada 14 orang Ahli Yang Berhormat yang telah
menyentuh isu-isu di bawah kementerian ini semasa Perbahasan Titah Diraja pada 8
hingga 17 Mac 2011. Sebanyak lima isu utama mengenai kementerian ini telah disentuh. Ia
merangkumi:
(i) keberkesanan penyampaian kesihatan dan cadangan bagi
meningkatkan penyampaian kesihatan;
(ii) pembangunan fasiliti-fasiliti kesihatan;
(iii) aktiviti kawalan penyakit;
(iv) pemantauan keselamatan makanan, peralatan perubatan serta
radiasi; dan
(v) polisi kerajaan berkaitan peruntukan Perjanjian Perdagangan
Bebas European Union dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Hulu Selangor telah
mencadangkan agar perkhidmatan pergigian percuma yang telah diberikan kepada para
pelajar untuk diperkembangkan serta turut diberikan kepada ibu bapa pelajar.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, caj rawatan yang dikenakan kepada
pesakit yang mendapatkan rawatan pergigian adalah berdasarkan kepada Perintah Fi
(Perubatan) 1982. Beberapa golongan dikecualikan caj rawatan seperti kakitangan kerajaan
dan keluarga, orang kurang upaya, ibu mengandung, individu yang diberikan hak
keistimewaan dan juga kanak-kanak sekolah dan prasekolah.
Walau bagaimanapun, caj yang dikenakan adalah terlalu rendah dan tidak
membebankan rakyat. Sebagai contoh, mencabut sebatang gigi cuma dikenakan bayaran
sebanyak RM1. RM2 untuk menampal sebatang gigi dan RM4.00 for root canal. That is a
minimum cost yang dikenakan. Pihak Kementerian Kesihatan mengucapkan terima kasih
kerana mencadangkan supaya rawatan sebegini juga diberikan kepada ibu bapa pelajar jika
mereka memerlukan dan ini menunjukkan keprihatinan Yang Berhormat menjaga kebajikan
dan kesejahteraan rakyat. Walau bagaimanapun, buat masa ini cadangan tersebut tidak
dapat dilaksanakan lagi atas beberapa faktor:-1
(i) terutamanya sekali kita sedang menyemak kadar fi kita, Perintah
Fi (Perubatan) 1982. Kalau kita hendak buat pun, kita kena buat
keseluruhannya. Bukan sahaja untuk klinik pergigian malah juga
untuk hospital dan sebarang pindaan ke atas perintah ini,
contohnya memberikan pengecualian kepada ibu bapa perlu kita
semak dan luluskan oleh Kabinet dan kemudiannya digazet;
(ii) pada tahun 2010 sahaja, perkhidmatan kesihatan pergigian telah
memberi rawatan kepada seramai 4.6 juta murid sekolah dan
668,000 murid prasekolah. Jika rawatan percuma diberikan
kepada ibu bapa dengan bilangan yang melebihi lima juta orang,
memang ia di luar kemampuan Kementerian Kesihatan untuk
memberi rawatan yang menyeluruh;
(iii) caj rawatan yang nominal sebenarnya tidak membebankan ibu
bapa; dan
(iv) walaupun rawatan percuma akan diberikan kepada ibu bapa
yang benar-benar tidak mampu dengan syarat mereka
menunjukkan bukti ketidakmampuan seperti surat dari Jabatan
Kebajikan Masyarakat. Kementerian Kesihatan akan
memastikan perkhidmatan pergigian dalam negara akan dapat
terus dipertingkatkan dari semasa ke semasa. Kita akan terus
memberi keutamaan kepada murid-murid sekolah dengan
memastikan semua murid sekolah diperiksa dan diberikan
rawatan percuma.
■2030
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada persoalan berkaitan penyampaian
perkhidmatan kesihatan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sipitang, untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, kementerian saya telah pun mengambil pelbagai langkah untuk
mempertingkatkan sistem penyampaian kesihatan di negeri Sabah dan Sarawak. Dalam
tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan telah memperuntukkan sebanyak RM867 juta
kepada negeri Sabah dan RM445 juta kepada negeri Sarawak untuk melaksanakan
pelbagai projek pembangunan kesihatan. Manakala dalam tempoh Rancangan Malaysia
Kesepuluh, di bawah First Rolling Plan sebanyak RM453 juta telah diperuntukkan di negeri
Sabah dan RM243 juta telah diperuntukkan di negeri Sarawak. Selain daripada kemudahan
kesihatan statik, Sabah dan Sarawak juga disediakan dengan perkhidmatan klinik bergerak
bagi meningkatkan akses kepada penduduk pendalaman termasuk perkhidmatan doktor
udara.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Pada tahun 2010, terdapat sebanyak 13 pasukan klinik bergerak di Sabah
termasuk tiga pasukan perkhidmatan doktor udara di Sandakan, Kota Kinabalu dan Tawau
manakala Sarawak mempunyai 98 pasukan klinik bergerak termasuk 10 pasukan
perkhidmatan doktor udara. Pada tahun 2010 juga, sebanyak RM1.45 juta telah
diperuntukkan bagi menaik taraf klinik bergerak di negeri Sabah dan RM2.35 juta
diperuntukkan bagi menaik taraf klinik bergerak di Sarawak. Berhubung dengan
penambahan bilangan doktor di Sabah dan Sarawak, juga kita memberi keutamaan untuk
meningkatkan bilangan doktor dan jururawat di Sabah dan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat Setiawangsa berkaitan kempen derma darah di Pusat Darah Negara, suka
dimaklumkan bahawa Pusat Darah Negara tidak mengambil kira perbezaan politik dalam
melaksanakan tugas. Semua pesakit dan penderma di Pusat Darah Negara adalah terdiri
daripada semua golongan masyarakat tidak mengira bangsa, agama dan perbezaan politik.
Untuk mengadakan program pendermaan darah yang akan dihadiri oleh seorang wakil
rakyat dan wartawan media massa, pihak Pusat Darah Negara perlu mendapatkan
kebenaran daripada Kementerian Kesihatan Malaysia untuk mengelakkan daripada kempen
pendermaan darah disalahgunakan untuk public stunt.
Kementerian Kesihatan Malaysia sebenarnya amat mengalu-alukan sebarang
hasrat murni mana-mana pihak untuk menjalankan kempen derma darah mahupun promosi
kesihatan. Walau bagaimanapun, kita memohon kerjasama semua pihak bagi memastikan
bahawa saluran dan prosedur yang betul dipatuhi bagi mengelakkan sebarang salah faham
atau insiden yang tidak diingini.
Dato' Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Menteri.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Ya.
Dato' Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya rasa bukan Yang Berhormat Setiawangsa tadi, Yang Berhormat Titiwangsa.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Ha, Yang Berhormat Titiwangsa.
Dato' Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Ha. Sebab saya pernah
mengalami peristiwa pahit begini. Kami nak mengadakan satu kempen derma darah di
kompleks di Batu 9. Kami memohon dari Hospital Alor Setar, team daripada hospital untuk
datang tetapi mereka mengatakan arahan daripada pihak atasan tidak boleh datang dan
kami channel kan permohonan itu kepada Hospital Perlis Kangar dan Hospital Kangar
datang. Maknanya kita nak pergi kepada Hospital Alor Setar tapi Hospital Alor Setar tak
terima jadi kita terpaksa beri kepada Hospital Kangarlah. Jadi saya nak tahu pihak atasan
itu dari negeri ataupun daripada pusat atau kementerian sendiri. Terima kasih.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Pendang. Bagi
menjalankan aktiviti derma darah, kalau menjemput klinik ataupun hospital memang kita
alu-alukan. Tak kira ke mana kita pergi dan yang saya katakan perlukan kelulusan
Kementerian Kesihatan adalah untuk apabila kita mengadakan program di Kementerian
Kesihatan, program di Pusat Darah Negara, program di klinik atau hospital, itu perlukan
kelulusan daripada Kementerian Kesihatan Pusat. Yang lain, aktiviti di luar yang dianjurkan
NGO memang kita galakkan doktor kita untuk menghadiri untuk memudahkan pelaksanaan
kempen derma darah di peringkat akar umbi.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada persoalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Sungai Siput berkaitan kes Puan Chow Chu Mei yang telah memfailkan saman
terhadap Kerajaan Malaysia, Kementerian Kesihatan mengambil maklum kes ini di mana
sebutan kes ini telah ditetapkan di Mahkamah Tinggi Ipoh pada tarikh 31 Mac 2011 di mana
pihak perayu akan memfailkan hujah-hujahan pada tarikh tersebut. Memandangkan kes ini
telah dibawa ke mahkamah, maka sebarang kenyataan yang dikeluarkan boleh
menyebabkan sub judice dan oleh yang demikian, adalah lebih wajar kes ini ditentukan di
Mahkamah Tinggi ataupun kita cari jalan untuk settle off court atau di luar mahkamah nanti.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sibuti memohon untuk menambah bilangan
klinik ibu dan anak serta memohon diperbaharui dan ditambah alat-alat yang lebih canggih
di klinik berkaitan kerana alat-alat tersebut merupakan alat lama dan tidak berfungsi. Adalah
dimaklumkan bahawa Klinik Kesihatan Batu Niah akan dimohon di bawah Second Rolling
Pelan, Rancangan Malaysia Kesepuluh dan pihak kementerian telah pun membuat
permohonan daripada kerajaan negeri untuk perolehan tapak bagi membina klinik tersebut.
Oleh yang demikian, adalah dipohon kerjasama daripada Yang Berhormat Sibuti untuk
membantu mempercepatkan kelulusan perolehan tapak supaya projek ini dapat
dimasukkan ke dalam Second Rolling Pelan, Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Lanang juga memberi perhatian yang sama
dan memohon kerajaan untuk membina poliklinik dengan segera di kawasan Lanang. Pada
masa kini telah ada klinik sedia ada yang menyediakan khidmat setempat iaitu Klinik
Kesihatan (jenis tiga) Lanang yang boleh menampung sebanyak 300 hingga 500 pesakit
sehari dan dilengkapi kemudahan-kemudahan asas. Klinik Kesihatan (jenis tiga)
mempunyai kemudahan seperti ultrasound, bilik prosedur dan bilik rawatan serta lain-lain
kemudahan mengikut spesifikasi teknikal di kementerian. Klinik kesihatan tersebut juga
dianggotai dengan pengisian jawatan pakar perubatan keluarga untuk memberi
perkhidmatan kesihatan yang komprehensif.
Dalam masa terdekat ini, kementerian belum bercadang untuk memperluaskan
perkhidmatan sedia ada memandangkan fasiliti sedia ada masih dapat menampung
keperluan semasa. Selain daripada itu, fasiliti kesihatan lain yang terdekat terdapat juga di
Hospital Sibu serta Poliklinik Oya. Manakala Klinik 1Malaysia yang terdekat terdapat di
Teku dan Sungai Bidut.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Lawas ada membangkitkan berkenaan
pembangunan hospital daerah Lawas dan beliau telah menyatakan beberapa soalan. Saya
nak memberi jawapannya satu persatu. Pertama, projek Hospital Lawas telah diluluskan
dalam fasa pertama Rancangan Malaysia Kesepuluh 2011 dan 2012. Projek ini akan
dijalankan secara berfasa di mana fasa pertama adalah untuk kerja-kerja perancangan
seperti kerja-kerja penyelarasan tapak dan reka bentuk. Kos projek yang diluluskan oleh
Unit Perancang Ekonomi adalah sebanyak RM80 juta dan akan dilaksanakan oleh
kontraktor UEM, SEDC secara joint venture. Projek ini dijangka siap pada tahun 2014.
Walaupun demikian, tapak cadangan untuk pembinaan Hospital Lawas yang baru didapati
tidak sesuai kerana memerlukan kos rawatan tanah yang terlalu tinggi. Oleh itu, Hospital
Lawas yang baru akan dibangunkan di tapak hospital sedia ada. Untuk membolehkan kerja-
kerja pembinaan hospital baru dijalankan, perkhidmatan sedia ada perlu dipindahkan bagi
memberi laluan kepada kerja-kerja meroboh bangunan lama dan membina bangunan
hospital yang baru.
Pada masa ini, Jabatan Kesihatan Negeri Sarawak sedang menguruskan
penyewaan beberapa rumah kedai bagi tujuan pemindahan perkhidmatan yang terlibat
dengan kerja-kerja di kantin. Pengubahsuaian akan dijalankan setelah proses di kantin
selesai. Konsultan yang dilantik sedang dalam proses menyediakan reka bentuk untuk
projek hospital baru dan projek ini adalah projek keutamaan tinggi bagi program perubatan
Jabatan Kesihatan Negeri Sarawak.
■2040
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Maran memohon pembinaan hospital di
Maran dan pembinaan Klinik Desa di Kampung Sentosa. Cadangan Projek Hospital Maran
telah pun disenaraikan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh sebagai skop perolehan
tanah.
Cadangan pembinaan kelak akan dipohon sebaik sahaja permohonan tanah telah
selesai. Pada masa ini sebanyak enam cadangan tapak telah pun dikemukakan kepada
kementerian untuk memutuskan tapak yang sesuai. Untuk makluman Yang Berhormat,
tapak Kementerian Kesihatan telah pun membuat keputusan dan kita sudah pilih tapak itu
iaitu di Pekan, Maran yang dekat dengan pekan. Kita telah pun membuat pilihan dan proses
pengambilan tanah sekarang dalam tindakan Kementerian Kesihatan.
Manakala keperluan pembinaan Klinik Desa Kampung Sentosa yang mempunyai
jumlah populasi seramai 1,400 orang telah pun disemak dan didapati keperluan masa kini
pembinaan sebuah klinik desa tidak menjadi keutamaan. Ini adalah kerana jumlah populasi
tersebut tidak memenuhi norma pembinaan sebuah klinik desa iaitu seorang jururawat
masyarakat mewakili jumlah 2,000 penduduk.
Selain daripada itu, jarak perkampungan ini dengan facilities kesihatan sedia ada
adalah terlalu hampir. Sebagai contohnya Klinik Kesihatan Jenis Tiga Pekan Tajau, jarak
enam kilometer. Klinik Kesihatan Bandar Maran, jarak enam kilometer dan Klinik Bukit
Tajau, jarak empat kilometer. Manakala jarak antara Kampung Sentosa dengan cadangan
tapak Hospital Maran di bandar Maran dianggarkan enam kilometer hingga tujuh kilometer.
Perkampungan ini juga berada di tepi jalan raya utama iaitu dari Maran-Temerloh dan
mempunyai infrastruktur asas yang baik serta sistem pengangkutan untuk mendapatkan
rawatan ke facilities kesihatan yang berhampiran.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan persoalan Yang Berhormat daripada
Titiwangsa mengenai status dan keadaan terkini masalah jangkitan adenovirus...
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Menteri. Saya ucapkan
terima kasih banyak di atas komitmen kerajaan dalam pembinaan hospital baru Maran.
Saya harap akan jadi kenyataan dalam RMKe-10. Tidak silap, saya ada juga menimbulkan
masalah doktor, pegawai perubatan.
Baru-baru ini ada satu kes Yang Berhormat. Kalau tidak silap saya dalam awal
bulan ini. Saya sendiri berhadapan dengan jenazah itu iaitu satu insiden berlaku kepada
seorang penoreh getah. Dia penat sangat dan terus tumbang dalam kebun getah. Oleh
kerana Chenor ini tidak ada doktor, maka kita hantar ke klinik. Oleh kerana doktor agak
lewat, kerana hari itu ada program lain, maka, mangsa ini meninggal dunia. Jadi, saya
mohon benarlah kerana Chenor ini adalah kawasan yang besar penduduknya termasuklah
di sekelilingnya FELDA dan sebagainya. Saya harap mohon Yang Berhormat Menteri dapat
menyediakan seorang pegawai perubatan khas di Klinik Chenor. Terima kasih banyak.
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Okey, terima kasih Yang Berhormat Maran. Memang
kita sekarang dalam usaha untuk menambahkan bilangan doktor di dalam klinik-klinik.
Cadangan ini kita akan mengambil berat dan akan kita ambil tindakan di Klinik Chenor.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan persoalan Yang Berhormat Titiwangsa
mengenai status keadaan PULAPOL. Adalah sukacita dimaklumkan siasatan yang
dilakukan oleh pakar-pakar kesihatan awam dari Kementerian Kesihatan telah
mengesahkan bahawa wabak di PULAPOL merupakan wabak berjangkit adenovirus jenis
tujuh dan leptospirosis.
Berdasarkan siasatan, wabak bermula dengan jangkitan adenovirus yang dibawa
masuk oleh seorang pelatih ke PULAPOL. Suasana yang padat di asrama amat sesuai bagi
perebakan jangkitan saluran pernafasan. Kira-kira seminggu kemudian, peningkatan
mendadak populasi roden akibat banjir kilat telah mencemarkan kawasan PULAPOL
dengan kencing roden menyebabkan leptospirosis.
Sampel rawak yang diambil dari kes klinikal yang di isolasi menunjukkan 61
daripada 69 sampel tekak pelatih adalah positif bagi adenovirus jenis tujuh manakala 32
dari 139 sampel darah adalah positif bagi leptospirosis. Sehingga 22 Mac 2011, jumlah
terkumpul pelatih yang menunjukkan gejala jangkitan ialah seramai 779. Mereka
menunjukkan gejala jangkitan saluran pernafasan iaitu demam, batuk dan sakit tekak.
Sebahagian kecil juga mengalami muntah dan cirit birit. Majoriti menunjukkan gejala yang
ringan dan di isolasi di blok berasingan di PULAPOL.
Jangkitan adenovirus 7 biasanya menyebabkan jangkitan saluran pernafasan atas
yang ringan. Namun, sebahagian kecil boleh menyebabkan yang lebih berat. Kedua-dua
kematian yang dilaporkan dalam wabak ini adalah akibat komplikasi pneumonia yang teruk
dan kegagalan pelbagai organ. Virus adenovirus jenis tujuh di isolasi dari kedua-dua kes
tersebut. Wabak adenovirus 7 biasanya dilaporkan institusi latihan tentera dan polis dan
pertama kali dilaporkan melibatkan rekrut tentera Amerika Syarikat dalam tahun 1990-an.
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: [Bangun]
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Ya, Yang Berhormat Pendang.
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri ada menjawab. Saya agak keliru yang mana satu punca
kepada kematian itu? Leptospirosis atau adenovirus sebab adenovirus ini is a very common
URTI cause sebab kemungkinan pesakit yang mati atau pun pelatih yang mati itu
mempunyai gejala-gejala lain di samping hanya setakat adenovirus yang attack untuk
membawa penyakit kepada beliau tersebut.
Ini kerana dalam jawapan Yang Berhormat Menteri tadi menyebut leptospirosis,
kemudian adenovirus. Jadi, pengesahan kepada kematian tersebut mana satu yang kita
hendak pinpoint kepada the causes of the death? Terima kasih.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa kecepatan membuat diagnosis itu wajarlah
dalam keadaan ini dan keupayaan mengesan itu harus dipuji. Akan tetapi, apakah
keupayaan hospital kita dalam menangani kes-kes sama ada daripada leptospirosis atau
pun adenovirus ini sampai boleh dalam suasana yang canggih itu, ya lah kematian itu tidak
dapat dielakkan. Akan tetapi kes-kes sebegini seharusnya tidak menjadi suatu perkara yang
menyebabkan kehilangan nyawa. Bukan satu, dua dan tidak tahu lagi berapa. Dalam ICU
ada lagi dengarnya. Terima kasih.
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Pendang dan juga
Kuala Krai. Saya hendak jelaskan di sini bahawa source of death yang menyebabkan
kematian adalah adenovirus. Kedua-dua yang mati itu adalah akibat adenovirus. Yang
leptospirosis is secondary yang telah pun dapat kita ubati. Leptospirosis bacteria, we give
the right antibiotic dan dapat disembuhkan. Oleh itu, yang pentingnya, kita telah pun
dengan cepat dan tepat dapat kita kenal pasti virus yang menyebabkan kematian. Itu yang
paling penting dan kita telah pun membuat screening di seluruh PULAPOL dan telah pun
kita isolated semua trainee yang berkaitan.
Memandangkan apabila Kementerian Kesihatan dimaklumkan kepada kita. Kita
masuk pada 8 Mac, the peek yang paling ramai kena fever. So, apabila kita masuk dan kita
isolated yang ada fever but the separate may happen that the incubation period, take some
times. It takes seven to 14 days for the incubate. That’s why selepas itu kita masih dapat
lihat walaupun kita sudah isolate yang ada fever punya, yang ada simptom tetapi yang
kemudian, wujud pula yang telah pun dalam incubation keluar menjadi other simptom dan
kita juga isolate. Sampai hari ini kita dapat lihat bilangan isolasi kes-kes yang di isolate telah
pun berkurangan. Ini bermakna pengesanan kita tepat dan juga isolation kita adalah dalam
keadaan yang baik di mana bilangan telah pun menurun.
Sehingga hari ini tidak ada lagi kes baru dimasukkan ke Hospital di HKL dan
hanya tinggal sembilan orang sahaja dalam HKL. Yang masih dalam ICU masih ada lagi but
recovering. Isolation. Saya ingin menarik perhatian Ahli Yang Berhormat bahawa situasi
wabak di PULAPOL kini dalam keadaan terkawal. Kejadian kes wabak telah semakin
berkurangan.
■2050
Kes-kes baru yang dikesan setiap hari telah berkurangan dari 195 orang semasa
kemuncak, within a day we trace 195 wabak pada 9 Mac 2011 kepada dua orang sahaja
sehingga semalam yang we trace and we isolate them telah pun berkurangan. Manakala
pelatih-pelatih yang sakit dan ditempatkan di Pusat Isolasi PULAPOL juga telah
berkurangan daripada 677 orang semasa kemuncak wabak kepada 170 orang sahaja
semalam. Kebanyakan daripada pelatih-pelatih ini telah sembuh dan menunggu masa
untuk discharge dari isolasi. Bilangan kes yang masih dirawat di hospital hanya tinggal tujuh
orang. Dua orang daripadanya di ICU sejak dua hari yang lepas. Tiada kes baru yang
dirujuk ke hospital. Saya harap saya dapat memberi keyakinan kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat bahawa situasi di PULAPOL itu adalah terkawal.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan pertanyaan Yang Berhormat Petaling
Jaya Selatan mengenai pemantauan produk makanan daripada negara Jepun, kementerian
saya telah mengenakan tindakan Pemeriksaan Tahan Uji Lepas Tahap Lima terhadap
produk makanan yang diimport dari Jepun susulan bencana gempa bumi pada 11 Mac
2011. Sampel makanan yang diambil di pintu masuk untuk ujian pencemaran bahan
radioaktif di Agensi Nuklear Malaysia. Kita bekerjasama dengan AELB Bahagian
Keselamatan Makanan, Kementerian Kesihatan Malaysia dan juga MOSTI. AELB
bekerjasama rapat. Produk makanan hanya akan dilepaskan sekiranya sampel tersebut
mematuhi tahap radioaktif yang dibenarkan berdasarkan Standard Codex iaitu 100
becquerel (Bq) per kg untuk bahan radioaktif Iodin 131 dan 1000 Bq/kg untuk bahan
radioaktif cesium 134 dan cesium 137 bagi produk susu dan bayi. Manakala tahap yang
dibenarkan bagi makanan lain adalah 1000 Bq/kg untuk ketiga-tiga bahan radioaktif
tersebut.
Berkuat kuasa 15 April 2011, Kementerian Kesihatan akan mengenakan keperluan
sijil radioaktif yang dikeluarkan oleh Competent Authority negara Jepun ke atas semua
makanan yang diimport dari Jepun sebagai jaminan keselamatan makanan. Tempoh masa
tersebut diberikan kepada pihak berkuasa Jepun di Jepun dan juga adalah untuk
membolehkan pengeksport di Jepun dan juga pihak pengimport di Malaysia untuk bersiap
sedia bagi mematuhi keperluan ini. Buat masa ini kita buat pemeriksaan yang rapi di
peringkat kita. After 15 April Japan got to give us certificate just to ensure that the food is
safe.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama Ahli Yang Berhormat Hulu Langat
juga bertanya berhubung dengan keselamatan peralatan X-ray. Sukacita dimaklumkan
bahawa penggunaan peralatan yang mengeluarkan sinaran ion bagi tujuan perubatan
dikawal di bawah Akta Pelesenan Tenaga Atom, akta 304. Ketua Pengarah Kesihatan
selaku pihak berkuasa di bawah akta tersebut sentiasa memantau penggunaan sinaran ion
termasuk radas X-ray pergigian dari semasa ke semasa bagi memastikan pematuhan
keperluan regulatory dari aspek keselamatan sinaran dan penjaminan mutu.
Aktiviti pemantauan yang dijalankan tersebut termasuklah aspek keselamatan dan
kesihatan pekerja sinaran yang mengendalikan peralatan sinaran mengion. Kementerian
Kesihatan Malaysia amat prihatin dan memberi keutamaan kepada aspek keselamatan dan
kesihatan penjawat awam di Kementerian Kesihatan termasuk pegawai pergigian.
Kementerian Kesihatan sentiasa memastikan semua peralatan yang digunakan termasuk
alat peralatan yang mengandungi raksa, amalgam pergigian dan radas X-ray
diselenggarakan dengan baik. Garis panduan keselamatan juga disediakan untuk dipatuhi
oleh pegawai pergigian bagi mengendalikan peralatan tersebut untuk memastikan
perlindungan yang optimum kepada pegawai-pegawai KKM dan pesakit bagi mengelakkan
kesan sampingan seperti barah dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Klang telah menyentuh mengenai isu
Perjanjian Perdagangan Bebas European Union Malaysia dan Trans-Pacific Partnership
serta kesannya ke atas akses kepada perubatan generik yang murah yang dikhuatiri boleh
menjejaskan nyawa rakyat Malaysia yang bergantung kepada perubatan yang murah. Tadi
Yang Berhormat Timbalan Menteri MITI telah pun menjawab soalan ini iaitu Kementerian
Kesihatan akan memastikan kualiti ubat kita dan memastikan rakyat mendapat ubat generik
yang bermutu.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya ingin merakamkan ucapan..
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Menteri.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. Maaf Tuan Yang di-Pertua,
saya pohon Yang Berhormat Menteri boleh memberi sedikit penjelasan berkenaan isu botol
susu yang mengandungi BPA. Saya sedang menunggu hendak mendengar kalau ada Ahli
yang bangun. Jadi memandangkan tiada saya mohon kebenaran.
Saya terima panggilan daripada orang ramai yang prihatin berkenaan botol susu
yang mengandungi BPA ini sama ada kementerian boleh memaklumkan berapakah jumlah
botol susu yang mengandungi bahan kimia ini berada di pasaran?
Mengapakah ia tidak boleh dikuatkuasakan serta-merta atau tempoh yang
dibenarkan ia berada di pasaran dikurangkan sebab kementerian mengumumkan memberi
satu tahun baru boleh menguatkuasakannya.
Saya tahu Yang Berhormat ada membuat kenyataan berkata risau berkenaan
impak ke atas industri ini tetapi persoalan yang timbul ialah bagaimana dengan peruncit-
peruncit? Mereka berkata selepas pengumuman diumumkan botol ini masih ada di rak
sebab pengilang enggan mengambil balik. Peruncit tidak boleh berbuat apa-apa kecuali
masih meletakkan di rak dan orang ramai enggan membeli.
Persoalan yang timbul mengapakah kerajaan tidak boleh menguatkuasakannya
dalam tempoh yang terdekat ini? Setahu saya EU – saya buat certificate research, EU
sebelum mereka menguatkuasakan mereka telah membuat pengumuman empat bulan
yang lalu melarang pengilangan atau pembuatan botol yang mengandungi BPA ini. Apakah
ini telah dijalankan oleh pihak kementerian? EU memberi tempoh -penguatkuasaan adalah
pada 1 Jun tetapi mereka telah membuat pengumuman pada bulan November tahun yang
lalu bahawa pasaran import dilarang effective 1 June. Akan tetapi pihak kerajaan...,
bagaimana pula dengan pengilangannya? Apakah telah ada satu pengumuman bila
pengilangannya akan dihentikan.
Keduanya, kerisauan orang ramai. Bagaimana dengan lambakan sebab kalau EU
effective 1 June, kita effective next year? Apa akan timbul masalah lambakan produk ini
kalau tiada larangan import botol susu yang mengandungi BPA? Peruncit ada kerisauan
dan orang ramai yang tidak peka dengan bahayanya botol susu ini ada kerisauan. Saya
ucapkan terima kasih dan pohon penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Menteri,
hendak cakap bersekali.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi
pihak Yang Berhormat Menteri ada menyebut tentang ubat-ubat generik mungkin memberi
efek kepada kesihatan am masyarakat kita. Saya ingin mendapat kepastian daripada pihak
kementerian dan saya sering membawa persoalan ini di dalam perbahasan yang telah
lepas iaitu berhubung dengan Akta Peralatan Perubatan. Tadi disebut ubat-ubat generik
tetapi sekarang ini masalahnya ramai di antara anggota masyarakat kita yang lebih
mempercayai peralatan-peralatan perubatan yang dikatakan boleh menyembuhkan
penyakit-penyakit kronik misalnya.
Apakah pihak kementerian tidak memandang ini merupakan satu fenomena yang
mungkin akan menjejaskan kesihatan anggota masyarakat kita? Kita bagi contoh misalnya
alat elektrostatik. Apabila kita duduk di atas alat itu pengaliran elektrik yang masuk ke
dalam badan boleh menyebabkan hilangnya lemak-lemak di dalam, osteoporosis boleh
hilang dan berbagai-bagai dakwaan yang disebut agen-agen yang mengedarkan peralatan
perubatan tersebut. Saya rasa pihak kementerian juga perlu memberi perhatian yang agak
serius dalam perkara-perkara sebegini. Terima kasih.
■2100
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah dan Yang
Berhormat Pendang. Saya jawab Yang Berhormat Pendang dahulu kerana singkat.
Memang kita mengambil berat tentang peralatan perubatan yang ada dalam negara kita
dan kita sudah pun siap Medical Devices Act. Kita ada satu rang undang-undang yang baru
untuk membolehkan kita mengawal semua peralatan dalam negara kita dengan lebih
efisien lagi dan kita akan bentang di Parlimen. Harap-harapnya dapat kita bentang, kalau
tidak sempat sesi ini, sesi depan iaitu pada bulan Jun. Kita harap kita dapat bentang rang
undang-undang Medical Devices Act dengan secepat mungkin.
Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah kerana menimbulkan isu ini dan
membolehkan saya memberi penjelasan yang lebih teratur. Barangkali dalam masa sidang
akhbar saya, media massa tidak memberi penjelasan yang begitu jelas dan saya berharap
dengan penjelasan saya di Parlimen ini, Ahli-ahli Yang Berhormat dapat tolong saya beri
penjelasan yang lebih jelas di peringkat akar umbi.
Kita tidak mengharamkan serta-merta dan kita memberinya satu tahun. Memang
ada banyak asas-asasnya. Merujuk kepada gesaan pihak tertentu supaya Kementerian
Kesihatan Malaysia mengharamkan serta-merta penjualan botol susu bayi polycarbonate
yang mengandungi bisphenol ‘A’, kita ada beberapa penjelasan yang perlu rakyat
memahami rasional tindakan yang diambil oleh Kementerian Kesihatan untuk makluman
semua pihak.
Pertama, tindakan pengharaman yang diambil adalah sebagai langkah berjaga-
jaga memandangkan sehingga kini tiada bukti saintifik yang kukuh untuk menunjukkan
bahawa botol susu bayi polycarbonate yang mengandungi BPA adalah berbahaya kepada
kesihatan bayi dan kanak-kanak kerana botol PC atau polycarbonate ini boleh dipakai tetapi
kita bimbang ibu bapa salah guna pakai botol susu ini. Contohnya, apabila botol susu ini
direndam dalam air panas lebih daripada 10 minit, so the migration of bisphenol A to the
milk is much higher. Apabila ada migrasi bisphenol A ini, ia akan menyebabkan kesannya
kepada neuro bayi kita. Kita hendak menjaga anak bayi kita. Kalau itu kita rasa
penggunaannya – bukan botol itu, botol itu tidak salah. Botol itu is not poison. Ia bukan
racun. Ia boleh dipakai tetapi apabila disalahgunakan oleh ibu bapa seperti ada botol yang
telah pun lama dipakai, so we worried the bisphenol A migration will be faster.
Oleh sebab itu kita rasa lebih baik kita jangan pakai sebagai satu langkah berjaga-
jaga. Oleh sebab itu kita tidak dapat dengan serta-merta kita berhenti terus. Kalau
Kementerian Kesihatan dapat pastikan ianya racun, not only kementerian, WHO, the other
and even EU – nobody will be able to sell the bottle tetapi ini tidak kerana buat masa ini
masih terdapat kekangan dan ketidakpastian dalam kajian saintifik berkaitan keselamatan
BPA yang dijalankan oleh badan antarabangsa dan pelbagai agensi di seluruh dunia
termasuk Pertubuhan Makanan dan Pertanian (FAO), Pertubuhan Kesihatan Sedunia
(WHO) dan European Foods Safety Authority (EFSA).
Kedua, pendekatan yang diambil oleh Kementerian Kesihatan juga selaras dengan
tindakan beberapa buah negara maju seperti Jerman, Perancis, Denmark, Kanada,
Australia, New Zealand dan New York, USA dan juga yang terkini iaitu EU, walaupun masih
terdapat banyak negara di dunia yang tidak mengambil apa-apa tindakan berhubung
perkara ini lagi. We are quite far ahead compared to other country.
Ketiga, selaras dengan tindakan negara lain seperti Kesatuan Eropah, tempoh
masa peralihan selama satu tahun diberi kepada semua pihak yang terlibat termasuk
pengguna dan industri adalah kita rasa berpatutan. EU also gives six month. So we think
dalam negara kita, kita sudah bincang dengan semua stakeholder including the
manufacturer. So, don’t produce anymore because the cycle. Don’t produce anymore
polycarbonate bottle, so go for the other type of bottle.
Keempat, dalam tempoh peralihan ini, kerajaan yang prihatin dengan kesihatan
dan kesejahteraan rakyat melalui KKM telah berkongsi maklumat dengan orang awam
melalui kenyataan akhbar, poster dan risalah di mana bimbingan diberi mengenai cara
mengenal pasti botol susu bayi polycarbonate dan cara penggunaan yang betul mengikut
saranan KKM untuk mencegah risiko perpindahan bisphenol ‘A’ daripada botol susu bayi
polycarbonate. So, this one year kita juga memberi bimbingan kepada ibu bapa untuk
menggunakan botol PC secara betul.
Akhir sekali, dalam nasihat yang diberikan, orang awam juga terutama ibu bapa
turut diberi pilihan untuk menukar terus penggunaan botol susu bayi polycarbonate kepada
botol susu bayi yang bebas bisphenol ‘A’ jika mereka dapat berbuat demikian. So dalam
masa peralihan ini juga, pihak industri boleh menarik balik produk terbabit di pasaran serta
perlu membuat persediaan bagi mematuhi keperluan pengharaman penjualan botol susu
bayi polycarbonate yang mengandungi BPA berkuat kuasa pada 1 Mac 2012.
So Yang Berhormat Batu Gajah timbulkan the retailer tidak boleh pulang balik
kepada manufacturer itu kita akan lihat balik. Dengan stakeholder yang kita bincang,
mereka sepatutnya ambil balik semua botol yang tidak dijual di pasaran. Kita juga akan
pastikan tidak ada lambakan berlaku dalam negara kita.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya tahu
setakat ini, berapa botol yang mengandungi BPA ini berada di pasaran sehingga pihak
kementerian memberi selama satu tahun untuk menguatkuasakan pengharaman botol ini?
Itu reaksi normal apabila kementerian membuat pengumuman haram kerana ia
mengandungi elemen ini. Berkenaan teknikal ini, orang ramai tidak akan faham. Ini perkara
pertama.
Perkara kedua, di pasaran juga ada barangan import atau botol susu import BPA
ini. Jika ya, apakah kerajaan telah mengehadkan atau mengumumkan pengharaman import
ini dan tidak menunggu sehingga tahun akan datang ini?
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Ya, kesemua tindakan yang dicadangkan itu kita akan
ambil perhatian dan kita memang ambil tindakan tidak boleh import lagi botol susu
polycarbonate di mana ia juga kita hendak pastikan bahawa penjualan dalam negara kita
juga sekarang telah pun beransur kurang dan kerana adanya pengumuman ini, maka rakyat
telah pun berwaspada dan mempunyai kesedaran yang tinggi yang tidak akan membeli
polycarbonate bottle. So, saya rasa ini semua adalah langkah berjaga-jaga. As I said, it is a
preventive measures. Bukan satu langkah di mana kalau kita dapati ianya satu produk yang
beracun, memang kita akan haramkan terus-menerus. Oleh itu, saya harap botol susu
polycarbonate yang mengandungi BPA ini dapat kita kurangkan penggunaannya dan kalau
hendak guna, perlu mematuhi cara-cara penggunaan yang sesuai. Itu sahaja Tuan Yang di-
Pertua, ucapan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Saya menjemput Menteri...
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Peraturan mesyuarat Tuan Yang di-
Pertua. Ada Peraturan Mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudah
habis Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Bukan yang ini, yang lain. Peraturan
Mesyuarat 41, Tuan Yang di-Pertua. Peraturan Mesyuarat 41(f), “Ahli-ahli lelaki hendaklah
memakai sama ada pakaian kebangsaan atau lounge suit.”
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Apa
Yang Berhormat?
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Perkara 41(f) mengenai pakaian
semasa mesyuarat bersidang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Ahli-ahli lelaki hendaklah memakai
sama ada pakaian kebangsaan ataupun lounge suit. Jadi saya nampak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Siapa
yang Yang Berhormat hendak tegur ini?
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Jelebu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya Yang
Berhormat?
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang Berhormat Jelebu yang baru
masuk... [Disampuk] Bukan, kalau boleh, bolehlah pada semua. Kalau tidak, kita ada
peraturan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat, tetapi saya ingat Yang Berhormat Jelebu tahu lagi daripada sayalah.
Perkara ini memang kita kena pakai baju Melayu ataupun lounge suit.
■2110
Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Dato’ Seri Utama Dr. Rais
Yatim]: Saya telah menulis kepada Speaker di atas soal ini kira-kira empat tahun yang lalu
dan kerajaan kita sudah pun meluluskan pakaian sebegini untuk dipakai di majlis-majlis
rasmi dan di bawah Peraturan Mesyuarat 41(f) itu, Speaker telah pun membenarkan saya
pada ketika itu untuk memakainya lantaran ia telah dipakai oleh pegawai-pegawai dan juga
oleh pihak-pihak anggota pentadbiran. Bukan itu sahaja, malah dengan attire atau pakaian
yang diluluskan oleh Speaker, Peraturan 41 membolehkannya. Jadi, peruntukan itu kalau
dibaca lebih halus, boleh diluluskan oleh Speaker. Pada masa itu, Speaker telah memberi
kebenaran kepada saya. Tinggal lagi kalau malam ini tidak dipersetujui, saya pohon
Speaker membuat ketetapan itu kembali.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya.
Terima kasih Yang Berhormat. Saya duduk dekat sana, Yang Berhormat apabila Speaker
duduk dekat sini buat keputusan. Yang Berhormat duduk dekat sini. Saya masih ingat.
Kedudukan Yang Berhormat Menteri duduk dekat sini, Speaker buat ruling dekat sini, saya
duduk dekat sana. Apa yang Speaker sebut pada hari itu ialah untuk hari itu Yang
Berhormat telah diluluskan. Itu yang pertama. Yang kedua, kita kena ubah definisi lounge
suit ataupun kita kena ubah peruntukan ini, baru dia dibolehkan. Akan tetapi untuk hari ini,
saya juga beri kelonggaran dengan Yang Berhormat untuk terus duduklah. Terima kasih
Yang Berhormat Kuala Krai dan terima kasih Yang Berhormat Jelebu.
Ya, sila. Sudah habis Yang Berhormat Menteri tadi, ya. Terima kasih. Saya
menjemput Yang Berhormat Menteri, Kementerian Belia dan Sukan.
9.12 mlm.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan ll [Dato’ Razali bin Haji Ibrahim]: A'uzu
billahi minasyaitonir rajim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat di atas segala pandangan, pertanyaan dan cadangan yang dikemukakan
terhadap Kementerian Belia dan Sukan sepanjang perbahasan Titah Diraja pada kali ini.
Saya percaya ia bertujuan untuk meningkatkan lagi kekuatan, kemampuan,
potensi dan keupayaan generasi belia dan para atlet kita agar setanding dengan mana-
mana negara di dunia ini. Terdapat tujuh Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah terlibat dalam
perbahasan kali ini yang akan saya cuba memberikan ulasan dan pandangan terhadap
perkara-perkara yang telah dibangkitkan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Pengerang,
kementerian menyedari kehendak dan keperluan belia yang sentiasa berubah mengikut
generasi dan bersetuju dengan saranan agar pendekatan yang lebih kreatif dan inovatif
perlu dilaksanakan agar program pembangunan belia sentiasa relevan. Justeru,
kementerian telah mengambil inisiatif dengan melaksanakan makmal transformasi
pembangunan belia yang telah menghasilkan enam inisiatif sebagai langkah ke arah
perubahan dalam pembangunan belia. Program-program yang dirancang dan dilaksanakan
juga merangkumi belia-belia yang berpersatuan dan tidak berpersatuan.
Sehubungan dengan itu, pada masa ini kementerian tiada perancangan untuk
meletakkan Jabatan Belia di bawah Jabatan Perdana Menteri tetapi memadai sekadar
penubuhan Jawatankuasa Kabinet Pembangunan Belia yang dipengerusikan sendiri oleh
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang melibatkan 12 kementerian dan
agensi yang berkaitan. Berhubung soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bakri.
Dimaklumkan bahawa kemudahan Kompleks Kolam Renang Muar adalah di bawah
kawalan Majlis Perbandaran Muar...
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: [Bangun]
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Namun begitu pihak kementerian akan membuat
permohonan untuk membaiki dan menaiktaraf kemudahan sukan tersebut dalam Second
Rolling Plan, Rancangan Malaysia Kesepuluh, dengan izin, bagi tahun 2013-1014.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, boleh saya
sentuh tentang belia tadi sebab banyak sangat permintaan daripada persatuan-persatuan
belia, yang minta kita bangkitkan tentang isu keseimbangan dalam kementerian kita di
antara pembangunan sukan dengan pembangunan belia. Ini meliputi juga tentang agihan
peruntukan. Dikatakan oleh persatuan-persatuan belia kita, aktivis belia kita bahawa
kementerian hanya mengutamakan peruntukan untuk pembangunan sukan tetapi amat
kurang diberikan perhatian tentang pembangunan belia termasuk juga kelulusan
peruntukan-peruntukan dalam pembangunan belia.
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Jempol. Saya
habiskan sikit ayat tadi, Tuan Yang di-Pertua. Taraf kemudahan kolam renang di Muar akan
dimasukkan bersama-sama dengan stadium Sri Aman seperti yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Sri Aman.
Berkaitan soalan Ahli Yang Berhormat Jempol. Sebenarnya memang dibangkitkan
oleh Ahli Yang Berhormat daripada Parit, Ahli Yang Berhormat daripada Tangga Batu dan
Ahli Yang Berhormat daripada Lenggong. Kementerian sentiasa memberi perhatian dan
penekanan terhadap program-program pembangunan belia dan sukan. Untuk pengetahuan
Ahli Yang Berhormat, 59 peratus daripada jumlah peruntukan dalam tahun 2011
kementerian telah diagihkan untuk pembangunan belia manakala 41 peratus adalah bagi
melaksanakan program-program pembangunan sukan MAKSAK.
Dari segi pengagihan peruntukan ini jelas di mana kementerian sedaya upaya
untuk memberikan peruntukan yang lebih kepada persatuan-persatuan belia agar ia
seimbang dengan persatuan-persatuan sukan. Malah bagi tahun 2011, jumlah yang
diterima oleh persatuan belia adalah lebih tinggi. Walau bagaimanapun, saya bersetuju
dengan Ahli Yang Berhormat Jempol. Mungkin jumlah yang kita diperuntukkan tidak
memadai untuk memberikan kepada semua persatuan yang berdaftar di bawah ROY
sebagai memenuhi kehendak mereka.
Saya suka berkongsi. Mulai tahun 2010 ini, bantuan pentadbiran juga telah
dinaikkan kepada Majlis Belia Malaysia termasuk dengan majlis belia negeri daripada
jumlah RM500,000 kepada RM1 juta Majlis Belia Malaysia, daripada jumlah RM25,000
kepada RM50,000 kepada setiap majlis belia negeri. Jadi, saya rasa dari segi peruntukan
adalah sebaik mungkin untuk kita seimbangkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut Sri Aman tadi. Macam mana Sri Aman, Yang
Berhormat?
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Sri Aman?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya.
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Yang Berhormat Sri Aman, dia bangkitkan tentang
pembinaan mini stadium dan pembinaan ini akan kita masukkan di bawah Second Rolling
Plan, Rancangan Malaysia Kesepuluh sama seperti yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Bakri mengenai kolam renang di Muar.
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: [Bangun]
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Jadi dia akan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Sri Aman bangun, Yang Berhormat.
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Sebenarnya saya semasa bahas tempoh hari saya hanya menyebut hendak
naiktarafkan stadium mini yang sedia ada sebab keadaan facility dan sebagainya amat
kurang. Jadi apakah pandangan Yang Berhormat Timbalan Menteri? Terima kasih.
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Kita ada peruntukan menyelenggara. Kebanyakan
stadium-stadium adalah di bawah kelolaan negeri. Stadium Sri Aman termasuk sama
macam kolam renang di Muar, di mana dimiliki oleh Majlis Perbandaran. Akan tetapi
daripada jumlah peruntukan penyelenggaraan kelengkapan sukan, biasanya kita akan
berurusan dengan kerajaan-kerajaan negeri dan stadium Sri Aman ini akan kita masukkan
dalam rolling plan kedua. Kita harap bila kita dapat jumlah itu nanti, akan kita salurkan
kepada Kerajaan Negeri Sarawak dan dapat digunakan untuk menaiktaraf ataupun
membaik pulih kerana kolam renang di Muar pun pada saya, Majlis Perbandaran bila kita
tanya, kolam renang itu langsung tidak boleh digunakan tetapi masih ada dan mereka
memohon sejumlah RM2 juta.
Saya tidak boleh beri jaminan berapa banyak yang kita akan dapat tetapi kita akan
mohon kepada kerajaan dalam Second Rolling Plan. Begitu juga dengan Sri Aman.
Disebabkan tidak disebut berapa jumlah, mungkin kita akan melihat keperluan dan kita
akan cadangkan kepada kerajaan untuk diluluskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Maran, Yang Berhormat.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi
Yang Berhormat Timbalan Menteri ada sebutkan peruntukan yang diperuntukkan kepada
Majlis Belia Malaysia dan majlis belia negeri sebanyak RM1 juta dan RM50,000. Bagaimana
peruntukan kepada majlis-majlis daerah sebab saya kira masalah belia ini lebih banyak
berada di luar-luar bandar, di Kerachut dengan izin. Jadi, sudah tentulah bagi majlis belia
daerah, mereka juga perlukan peruntukan bagi mereka melaksanakan program-program
dalam usaha menarik penglibatan belia-belia terutama mereka yang telah tercicir dan
sebagainya.
Pada saya Majlis Belia Malaysia dan negeri ini, mereka ini di kalangan orang pihak
atasan, jadi sebab itulah fokus perlu kita beri kepada peranan Majlis Belia Daerah yang
berada di kampung-kampung terutama di kampung tradisional, di FELDA dan sebagainya.
Terima kasih.
■2120
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Saya akan jawab pertanyaan Yang Berhormat
Maran selepas saya baca perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit, Yang
Berhormat Tangga Batu dan Yang Berhormat Lenggong kerana ia berkaitan. Mengenai
bantuan pengupayaan pertubuhan belia yang dikatakan telah dihentikan pada tahun 2008
dan 2009, sukacita kita maklumkan bahawa matlamat bantuan tersebut adalah sebagai
galakan dan insentif kepada persatuan-persatuan belia yang baru mendaftar dan bagi
menampung sebahagian kos pelaksanaan aktiviti-aktiviti persatuan.
Namun begitu peruntukan tersebut adalah berbentuk one-off di bawah pakej
rangsangan ekonomi. Walau bagaimanapun, kementerian masih lagi meneruskan
pemberian bantuan aktiviti dan pentadbiran kepada persatuan-persatuan belia di bawah
peruntukan mengurus berjumlah RM15 juta yang diperuntukkan pada tahun 2011. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, daripada jumlah tersebut sebanyak RM5.3 juta adalah
khusus untuk bantuan pentadbiran manakala selebihnya RM9.7 juta adalah untuk bantuan
aktiviti yang boleh dimohon oleh semua persatuan belia yang mendaftar di bawah Pendaftar
Pertubuhan Belia (ROI).
Untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat Maran, bersama saya disediakan
senarai di mana bantuan kepada Majlis Belia Daerah. Kalau tadi saya sebut, Majlis Belia
Malaysia dan Majlis Belia Negeri. Untuk Majlis Belia Daerah, tidak ada pertambahan
daripada sebelumnya tetapi setiap satu Majlis Belia Negara akan menerima sebanyak
RM20,000 dan untuk Majlis Belia Daerah dalam negara kita bagi tahun lepas.
Kementerian membelanjakan sebanyak RM1.98 juta di mana setiap satu Majlis
Belia Daerah akan menerima sebanyak RM20,000 dan begitu juga untuk tahun ini. Cuma
perbezaan yang saya katakan tadi adalah kenaikan bagi Majlis Belia Malaysia dan Majlis
Belia Negeri sahaja.
Untuk peruntukan yang kita berikan kepada semua persatuan-persatuan belia,
gabungan di peringkat kebangsaan, pentadbiran yang diterima adalah sebanyak RM2.54
juta dan bagi setiap negeri yang menerima RM50,000, jumlah yang dibelanjakan pada
tahun lepas adalah RM700,000. Bagi Majlis Belia Daerah, mereka menerima sebanyak
RM1.98 juta. Boleh ya Yang Berhormat Maran.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga kementerian tidak menyediakan geran
bantuan tahunan kepada semua persatuan-persatuan sukan yang berdaftar dengan
Pejabat Pesuruhjaya Sukan sebaliknya geran bantuan akan diberikan kepada 44 buah
persatuan sukan kebangsaan yang terlibat dalam sukan prestasi tinggi. Walau
bagaimanapun, persatuan-persatuan sukan yang berdaftar dengan pejabat Pesuruhjaya
Sukan boleh memohon bantuan kewangan daripada pihak kementerian untuk
melaksanakan aktiviti dan ia bergantung pada kemampuan kewangan semasa
kementerian.
Saya juga ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa Kementerian
Belia dan Sukan telah melaksanakan Makmal Transformasi Pembangunan Belia daripada 1
November sehingga 10 November 2010 dengan keanggotaan seramai 39 orang peserta.
Penemuan makmal telah mencadangkan enam inisiatif trasnformasi yang akan
dilaksanakan secara berperingkat iaitu My Corps Volunteer, Youth Icon, The Leaders,
Mentorship Program, Virtual Youth Resource Centre, Dewan Belia Malaysia, dan Malaysia
Youth Park. Inisiatif tersebut merupakan program baru kementerian dan menjadi harapan
dengan pelaksanaannya akan membentuk pemikiran belia yang dinamik seterusnya
menyediakan belia ke arah mengisi keperluan negara maju.
Aspirasi cadangan penubuhan makmal belia ini adalah yang pertama selepas
mendapat maklum balas daripada makmal yang dikendalikan oleh BN Youth kemudian
dikembangkan di bawah Kementerian Belia dan Sukan. Kedua adalah untuk mendapat
maklum balas terus daripada para belia tentang program-program yang mereka minati dan
perkara-perkara yang akan memberikan manfaat kepada golongan belia.
Seterusnya Yang Berhormat Lenggong ada membangkitkan mengenai program
Road to London 2012. Untuk makluman Yang Berhormat, perancangan Road to London
2012 sehingga kini berjalan dengan lancar dan meyakinkan ekoran daripada beberapa
kejayaan yang diperoleh oleh atlet-atlet negara antaranya dalam sukan badminton kejayaan
Datuk Lee Chong Wei mengalahkan Lin Dan di kejohanan All England baru-baru ini.
Kemudian pasangan Koo Kean Kiat dan Tan Boon Heong memasuki perlawanan akhir
dalam pertandingan yang sama pada Mac 2011 yang lalu.
Untuk berbasikal pula, kejayaan Azizul Hasni Awang mengekalkan rangking
pertama beliau dalam acara keirin walaupun mengalami kemalangan semasa World Cup
siri yang ketiga di Machester. Manakala dalam acara terjun, kejayaan Pandelela Rinong
mendapat pingat perak dalam World Cup GP di Moscow baru-baru ini di mana beliau
mengulangi kehebatan apabila mendapat pingat perak semasa temasya Youth Olympic
Games 2010 yang lalu. Program ini juga dipantau oleh jawatankuasa khas iaitu
jawatankuasa pemandu Road to London 2012 yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat
Menteri Belia dan Sukan sendiri dan dianggotai oleh wakil-wakil oleh Kementerian Belia dan
Sukan, Majlis Olimpik Malaysia, Majlis Sukan Negara, Institut Sukan Negara, Panel
Penasihat Sukan dan juga presiden daripada ketujuh-tujuh persatuan sukan kebangsaan
yang terlibat.
Jawatankuasa ini turut dibantu oleh tiga jawatankuasa kecil lain iaitu
Jawatankuasa Kecil Kewangan, Jawatankuasa Kecil Teknikal, dan Jawatankuasa Kecil
Khidmat Sains dan Perubatan Sukan.
Menyentuh mengenai perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota
Bharu, sukalah dijelaskan bahawa penglibatan secara langsung Kementerian Belia dan
Sukan dalam pembangunan sukan negeri Kelantan khusus yang melibatkan sukan
berprestasi tinggi atas kesedaran bahawa sukan adalah bidang yang menjadi
tanggungjawab bersama, concurrent list di antara Kerajaan Pusat dan kerajaan negeri.
Di samping itu inisiatif kementerian tersebut adalah bagi memastikan atlet-atlet dari
negeri Kelantan khususnya dapat diketengahkan sehingga ke peringkat yang tertinggi
sekali. Langkah yang sama juga telah dilaksanakan dengan perwujudan unit-unit sukan
berprestasi tinggi bagi melaksanakan program-program pelapis di negeri ke arah kita
memastikan kesinambungan sumber atlet negara tidak terjejas. Usaha ke arah
pembangunan sukan di negeri-negeri turut dipelopori oleh agensi yang lain seperti di
sekolah, di institusi pengajian tinggi dan sebagainya. Justeru itu sebarang usaha dalam
memajukan sukan khususnya sukan berprestasi tinggi di negara ini amatlah dialu-alukan.
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada semua
Ahli-ahli Yang Berhormat di atas perhatian dan keprihatinan yang diberikan dalam isu-isu
yang berkaitan pembangunan belia dan sukan selama ini dan khususnya kepada sepanjang
sesi Perbahasan Titah Diraja pada kali ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
jemput Yang Berhormat Menteri, Kementerian Sumber Manusia.
9.27 mlm.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan titah Diraja yang
menyentuh lebih daripada 20 isu yang berkaitan dengan Kementerian Sumber Manusia.
Yang Berhormat Hulu Selangor, Yang Berhormat Bachok, Yang Berhormat Kuala
Langat, Yang Berhormat Batang Sadong, Yang Berhormat Klang, Yang Berhormat Batu,
Yang Berhormat Kuala Langat telah membangkitkan isu berkenaan dengan gaji minima.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mengambil beberapa langkah untuk
menghadapi isu gaji minima dengan tujuan untuk meningkatkan gaji pekerja-pekerja di
Malaysia khasnya yang menerima gaji yang rendah. Kita telah mengambil beberapa
langkah termasuk mengadakan lab gaji minima bersama Bank Dunia pada 7 sehingga 14
Februari tahun ini. pada masa sekarang beberapa proses sedang diteruskan untuk
mewujudkan Rang Undang-undang Majlis Konsultasi Gaji Negara dan proses untuk
menubuhkan Majlis Konsultasi Gaji Negara Kebangsaan yang pada akhirnya akan
mempunyai kuasa untuk menghadapkan cara pelaksanaan gaji minima termasuk kadar dan
isu-isu yang lain berkenaan dengan ini.
Adalah harapan kerajaan untuk membawa rang undang-undang ini di Parlimen
pada sesi yang akan datang dan selepas rang undang-undang diluluskan, keputusan-
keputusan yang lain berkenaan dengan gaji minima akan ditetapkan dan dilaksanakan
mengikut apa yang telah dicadangkan oleh Majlis Konsultasi Kebangsaan Negara.
Yang Berhormat Limbang telah membangkitkan isu berkaitan dengan gaji
minimum pengawal keselamatan. Selepas menghadapi isu dan masalah, kerajaan telah
memutuskan pada 15 Februari yang lalu dan mewartakan untuk Semenanjung Malaysia,
gaji minima untuk pengawal keselamatan yang dibahagikan kepada tiga zon iaitu kawasan
‘A’, kawasan ‘B’ dan kawasan ‘C’.
■2130
Di kawasan A pengawal keselamatan akan menerima RM700 yang terdiri daripada
gaji pokok dan elaun insentif keselamatan dan kawasan ‘B’ - RM600 yang terdiri daripada
gaji pokok dan elaun insentif keselamatan dan untuk kawasan ‘C’ - RM500 yang terdiri
daripada gaji pokok dan elaun insentif keselamatan.
Di Sabah dan Sarawak kita masih dalam proses untuk menentukan dan selepas itu
pengumuman akan dibuat tentang gaji minimum pengawal keselamatan untuk kawasan
Sabah dan Sarawak.
Yang Berhormat Sungai Siput telah membangkitkan isu berkenaan dengan skim
perumahan pekerja ladang. Di dalam perundangan yang tersedia ada dan pengamalan
yang ada pada masa sekarang, apabila sesuatu ladang dibangunkan adalah kewajipan
melalui prosedur-prosedur yang telah ditetapkan di kerajaan negeri supaya mereka yang
bekerja di ladang itu diberi penetapan yang tetap melalui rumah kos rendah dengan gaji
yang munasabah. Baru-baru ini ada satu langkah baru yang telah diumumkan oleh kerajaan
iaitu untuk membolehkan bekas pekerja peladang untuk memiliki rumah mereka melalui
satu skim pinjaman yang telah diumumkan oleh kerajaan di dalam bajet yang lalu di mana
RM50 juta telah diperuntukkan kepada Bank Simpanan Nasional supaya program ini
dijalankan dan kita berharap untuk memulakan program ini di mana bekas pekerja ladang
akan diberi peluang untuk pinjam sampai RM60 ribu dengan kadar faedah 4 peratus untuk
beli rumah kos rendah di dalam kawasan-kawasan yang dipilih oleh mereka.
Ahli Yang Berhormat Bukit Mertajam telah membangkitkan tentang isu pusat
asuhan anak-anak, adalah dasar kerajaan untuk menggalakkan pembinaan dan penubuhan
pusat kanak-kanak di merata-rata tempat termasuk di tempat kerja dan di komuniti.
Sebagai penggalakan kepada proses itu, kerajaan sedang memberi elaun kepada mereka
yang menghantar anak-anak mereka ke taska komuniti yang mendapat gaji kurang
daripada RM2,500 ke bawah sebanyak RM180 untuk setiap anak. Macam itu juga di sektor
awam geran sebanyak RM200,000 telah ditetapkan untuk memberi subsidi yuran sebanyak
RM180 sebulan bagi pegawai yang berpendapatan yang tidak melebihi RM2,000 yang
menghantar anak-anak ke taska mereka. Segala usaha untuk meningkatkan lagi pusat-
pusat asuhan di tempat kerja dan komuniti akan diteruskan oleh kerajaan untuk
membolehkan lebih rakyat khasnya kaum wanita untuk menyertai di dalam bidang kerja.
Yang Berhormat Bukit Mertajam telah membangkitkan isu gangguan seksual.
Untuk menghadapi isu ini satu pindaan kepada Akta Kerja telah dicadangkan dan akan
dibentangkan kemungkinan di dalam sesi yang ada pada masa sekarang ataupun pada
sesi yang akan datang di mana prosedur-prosedur akan ditetapkan untuk menghadapi
segala aduan berkenaan dengan gangguan seksual. Di dalam pindaan yang telah
dicadangkan itu, kalau ada aduan gangguan seksual, majikan diwajibkan untuk mengambil
tindakan dan siasatan tentang hal tersebut dan di dalam keadaan-keadaan tertentu untuk
melaporkan keadaan ini kepada Ketua Pengarah Jabatan Tenaga Kerja supaya tindakan
yang sewajarnya boleh diambil.
Yang Berhormat Jempol telah membangkitkan isu berkenaan latihan untuk ibu
tunggal. Walaupun Kementerian Sumber Manusia tidak mempunyai rancangan yang tetap
di dalam Program Latihan Ibu Tunggal, lebih dibuat oleh jabatan kebajikan dan
Kementerian Wanita, di dalam program pakej rangsangan ekonomi kita telah
memperuntukkan peruntukan yang telah digunakan untuk memberi latihan kepada
golongan ini dan seramai 2,350 orang mengambil bahagian di dalam latihan ini di dalam
beberapa bidang.
Yang Berhormat Bukit Mertajam telah membangkitkan isu tentang bilangan wanita
yang menduduki jawatan-jawatan berperingkat tinggi seperti Ketua Pegawai Eksekutif dan
Ahli-ahli Lembaga Pengarah. Daripada butiran yang telah kita perolehi daripada jabatan
Perangkaan Malaysia, pada masa sekarang ada lebih kurang RM6,186 orang yang menjadi
Ketua Pegawai Eksekutif atau Ahli-ahli Lembaga Pengarah di dalam sektor swasta dan
mengikut Jabatan Perangkaan ini adalah lebih kurang 47 peratus daripada keseluruhannya
Pegawai-pegawai Eksekutif Tertinggi dan Ahli-ahli Lembaga Pengarah di dalam negara
kita.
Yang Berhormat Ampang telah membangkitkan tentang isu diskriminasi terhadap
wanita MAS di mana pramugari iaitu flight stewardess diwajibkan bersara pada 43 tahun.
Akan tetapi ini adalah satu perkara yang telah diputuskan bersama oleh Syarikat Peragaan
Malaysia iaitu MAS dengan Kesatuan Pekerja-pekerja Syarikat Penerbangan Malaysia iaitu
MASCU.
Ini telah dimateraikan di dalam CA iaitu Collective Agreement mereka dan telah
diiktiraf oleh Mahkamah Perusahaan melalui satu keputusan melalui tahun 2009.
Walaupun dari segi keseluruhannya ini nampak sebagai satu diskriminasi, tetapi ini adalah
satu perkara di dalam bidang kerja yang dibuat dengan persetujuan kedua-dua pihak yang
telah dibincang di peringkat Mahkamah Persekutuan dan diterima sebagai satu daripada
syarat-syarat pekerjaan dalam MAS.
Yang Berhormat Kuala Langat telah minta penjelasan tentang masa iaitu satu
tahun diperlukan sebelum seseorang pencarum layak untuk menerima bantuan.
Sebenarnya keperluan ini adalah cuma untuk mereka yang membuat permohonan untuk
bantuan Skim Pencen Ilat. Manakala untuk mereka yang memohon untuk mendapat
bantuan di bawah Skim Insurans Bencana Pekerjaan, keperluan ini tidak ada dan kalau
mereka menghadapi kemalangan di sekitar tempat kerja atau di dalam perjalanan mereka
dari atau ke kerja mereka layak untuk diberi bantuan dari pihak PERKESO.
Ahli Yang Berhormat Kuala Langat telah membangkitkan tentang isu rundingan
bersama AIROD walaupun isu ini sudah lama dibincangkan di mahkamah, tetapi sebabnya
keputusan tidak dibuat walaupun ia bermula pada tahun 2008 sampai sekarang ialah kes ini
telah ditangguhkan lebih kurang 35 kali di dalam Mahkamah Perusahaan akibat daripada
permohonan-permohonan yang dibuat oleh peguam-peguam dari kedua-dua pihak. Ini
adalah satu isu yang dihadapi oleh Mahkamah Perusahaan walaupun kita mempunyai niat
supaya kes-kes diselesaikan di dalam satu jangka masa pendek, tetapi kerana tindakan
yang dibuat oleh peguam-peguam, kadang-kadang kes ini ditangguhkan.
Ada cadangan daripada Yang Berhormat Sungai Siput supaya setiap warga emas
di dalam negara kita yang lebih daripada 70 tahun diberi bantuan lebih kurang RM200.
Walaupun ini adalah satu cadangan yang baik, cadangan yang murni, tetapi kalau kita
mengambil kira bilangan warga emas yang ada di negara kita pada masa sekarang iaitu
685,000 kalau kita bagi RM200 kepada setiap orang setiap bulan ini akan meningkatkan
perbelanjaan kerajaan sebanyak RM1.64 bilion.
Oleh kerana ini adalah satu jumlah yang begitu besar dan akan meningkat pada
setiap tahun, pada masa sekarang ini di luar keupayaan kerajaan. Walaupun demikian, di
bawah Jabatan Kebajikan ,ada peruntukkan khas supaya di dalam kes-kes tertentu, di
dalam keluarga-keluarga miskin, bantuan diberi sebanyak RM300 sebulan untuk mereka
yang miskin dan pada masa sekarang lebih daripada 117,500 orang warga emas sedang
menerima bantuan melalui hal ini.
Yang Berhormat Sungai Siput telah membangkitkan isu berkenaan pengangguran
dan langkah-langkah yang telah diambil oleh kerajaan untuk memberi peluang kepada
pekerja-pekerja tempatan. Pada masa sekarang kadar pengangguran dalam negara kita
adalah 3.2 peratus. Kalau kita mengambil ini daripada segi butiran antarabangsa boleh
dikatakan apa yang dipanggil 100 peratus employment.
■2140
Peluang-peluang pekerjaan yang ada di dalam negara kita lebih daripada mereka
yang menganggur. Cuma kerana pilihan kerja dan kadang-kadang kerja yang ada itu tidak
sesuai dari segi lokasinya dan daripada segi keperluan seseorang, ada satu golongan yang
masih menganggur. Kerajaan telah mengambil pelbagai jenis langkah untuk menghadapi
masalah ini dan kita melalui Jobs Malaysia, Jobs Points Centers, Jobs Malaysia Centers,
program-program penempatan pekerjaan dan sebagainya secara berterusan telah
mengambil pelbagai jenis langkah supaya pekerja-pekerja tempatan diberi peluang untuk
mendapat peluang-peluang pekerjaan. Kalau ada keadaan di mana ada buktinya di mana
seseorang majikan telah memberi keutamaan kepada pekerja asing dan tidak memberi
peluang kepada pekerja tempatan dan kalau perkara itu diadu kepada pihak kita,
kementerian mempunyai kuasa di mana sistem perundangan kita untuk mengambil
tindakan ke atas mereka yang telah menafikan peluang kepada pekerja tempatan dan
memberi peluang ini kepada pekerja asing.
Yang Berhormat Tebrau telah membangkitkan isu berkenaan peluang-peluang
latihan di PSMB untuk SME. Sebagai dasar, kerajaan telah memperuntukkan lebih daripada
RM6 juta pada tahun yang lalu untuk supaya diberi bantuan kepada SME. Ini adalah secara
geran, one-to-one iaitu untuk setiap itu dibelanjakan oleh pihak SME, kerajaan akan
memberi bantuan RM1 untuk memberi sebagai satu galakan untuk SME supaya mereka
boleh teruskan untuk menjalankan bidang latihan.
Yang Berhormat Kota Kinabalu telah membangkitkan tentang isu kebergantungan
kepada pekerja asing di sektor perladangan. Ini adalah satu perkara yang kerajaan mahu
menyelesaikan tetapi walaupun apa-apa langkah yang diambil pun sampai masa sekarang
di seluruh Malaysia, bukan sahaja di Sabah tetapi di Semenanjung Malaysia pun kita tidak
berjaya dalam usaha kita untuk menarik bilangan pekerja tempatan yang secukupnya untuk
mengisi segala keperluan yang ada dalam sistem perladangan kita.
Pada masa sekarang 90 peratus daripada mereka merupakan pemotong buah di
ladang-ladang kelapa sawit dan 30 peratus daripada mereka adalah pekerja-pekerja am
iaitu general workers terdiri daripada pekerja-pekerja asing. Gaji kadang-kadang untuk
mereka yang memotong buah di ladang kelapa sawit, mereka mendapat RM1,500 hingga
RM1,800 juga. Walaupun gaji itu lumayan tetapi ini tidak menarik pekerja-pekerja tempatan.
Sehingga sekarang tetapi ini adalah satu isu yang telah ditangani oleh kerajaan dan kita
telah mencadangkan beberapa langkah macam mana kita boleh menyesuaikan keadaan di
kawasan perladangan dengan ganjaran yang diberi untuk pekerja-pekerja perladangan
supaya lebih berjaya untuk menarik lebih pekerja-pekerja tempatan untuk melibatkan diri di
dalam bidang perladangan.
Ada soalan-soalan tentang bilangan pekerja-pekerja asing yang dibawa masuk ke
dalam negara kita. Ini adalah satu isu yang berterusan iaitu hasrat kerajaan dan dasar
kerajaan adalah untuk mengurangkan pekerja-pekerja asing tetapi dalam pihak industri
pada masa ke masa ada keperluan pekerja-pekerja asing yang dibangkitkan, dibawa
kepada pandangan kerajaan. Lebih kurang satu tahun dahulu, bidang-bidang tekstil,
bidang-bidang sarung tangan, bidang-bidang perabot dan bidang elektronik, telah
menghadapi satu krisis di dalam keperluan tenaga kerja sampai kerajaan perlu mewujudkan
sistem yang lebih cepat untuk memberi kelulusan untuk pekerja-pekerja asing supaya
memenuhi keperluan di dalam industri-industri tersebut untuk mengatasi keperluan yang
mendesak kepada mereka pada masa itu.
Seperti itu juga, pada tahun yang lalu, di dalam sektor perladangan ada keperluan
yang amat memerlukan sampai kita telah meluluskan di satu jangka masa yang pendek
lebih kurang 90,000 pekerja-pekerja supaya mereka boleh mengisi keperluan-keperluan di
dalam sistem perladangan.
Seperti itu juga dalam sektor perkhidmatan, yang terdiri daripada kedai-kedai
makanan dan kedai-kedai runcit dan sebagainya, ada keperluan yang ada pada masa ke
masa, walaupun permohonan yang kita mendapat untuk mengisi keperluan-keperluan ini
adalah banyak tetapi kerajaan terpaksa di dalam keadaan-keadaan tertentu untuk memberi
kelulusan untuk satu peratusan yang munasabah untuk memastikan bahawa industri-
industri atau perniagaan-perniagaan itu tidak akan menghadapi masalah dan tidak akan
tutup oleh kerana kekurangan pekerja.
Dengan kerjasama Kementerian Dalam Negeri, satu makmal telah diadakan
beberapa bulan yang lalu di mana beberapa langkah telah dikenal pasti lebih daripada 50
langkah yang kita sekarang di dalam perbincangan untuk dilaksanakan untuk memperbaiki
lagi sistem pengurusan pekerja-pekerja asing di dalam negara kita dengan tujuan bahawa
dengan meningkatkan sistem pengurusan dan mengawal bilangan mereka yang tersedia
ada dalam negara kita dan mewujudkan langkah-langkah baru supaya kita boleh
mengurangkan kebergantungan terhadap pekerja-pekerja asing, maka kita boleh mencapai
hasrat kerajaan supaya pengurusan, pembawaan dan penggunaan pekerja asing di dalam
negara kita boleh dibuat secara lebih teratur. Kita berharap melalui langkah-langkah ini kita
boleh menjaga keperluan dan kepentingan rakyat tempatan dan pada masa yang sama
menjaga kepentingan industri yang ada dalam negara kita.
Yang Berhormat Hulu Langat telah membangkitkan beberapa isu berkenaan
keselamatan pekerja di dalam beberapa bidang. Salah satu daripada bidang itu adalah
sektor pergigian, lagi satu adalah daripada bidang kesihatan seperti doktor, juru x-ray. Di
dalam sektor-sektor ini khasnya dalam bidang kesihatan, langkah-langkah kesihatan ada di
ambil oleh beberapa pihak termasuk pihak kesihatan juga di dalam hospital dan klinik-klinik
yang ada. Memang ada ciri-ciri keselamatan dimasukkan di dalam prosedur-prosedur yang
telah ditetapkan oleh mereka supaya pekerja-pekerja yang menggunakan bahan-bahan
yang berbahaya, yang akan menguruskan mesin-mesin yang berbahaya, mereka tidak
akan menghadapi apa-apa risiko daripada menggunakan jentera itu atau menggunakan
bahan itu.
Melalui Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerja di bawah Kementerian
Sumber Manusia, kita mempunyai undang-undang yang mencukupi seperti peraturan
pemberitahuan kemalangan kejadian berbahaya, keracunan pekerja dan penyakit
pekerjaan 2004 dan peraturan penggunaan dan standard bahan kimia yang berbahaya
kepada kesihatan 2000 yang memberi kuasa kepada pihak-pihak yang menggunakannya
dan memerlukan mereka untuk membuat laporan di dalam keadaan-keadaan di mana kalau
ada apa-apa kejadian berlaku akibat daripada kegunaan bahan-bahan ini. Oleh itu daripada
segi pengetahuan, daripada segi pengamalan, bukan sahaja daripada pihak Kementerian
Sumber Manusia iaitu Jabatan Kesihatan dan Keselamatan Pekerjaan tetapi daripada
Kementerian Kesihatan juga, langkah-langkah telah diambil dan telah diaturkan supaya
pekerja-pekerja dilindungi daripada apa-apa risiko akibat daripada menggunakan bahan-
bahan yang berbahaya atau jentera-jentera yang berbahaya.
Tuan Yang di-Pertua, itu adalah isu-isu yang telah dibangkitkan kepada
Kementerian Sumber Manusia dan...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Penjelasan.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Ya.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin tahu hanya satu isu yang saya telah bangkitkan
dahulu kepada Yang Berhormat Menteri, mengenai seksyen 20 Akta Perhubungan
Perindustrian. Pada masa kini, pekerja harus pergi ke jabatan kementerian untuk merujuk
kes mereka ke Mahkamah Perusahaan. Saya telah mencadangkan jika undang-undang ini
boleh dipinda untuk terus memberi mereka jalan pergi ke mahkamah secara terus dan
mengelak penglibatan Menteri, seolah-olah menentang pekerja pergi ke Mahkamah
Perusahaan. Dengan izin, I think this is something you can do without. I am sure you do not
want to sign affidavit against workers. So, apakah langkah-langkah yang diambil dan
adakah apa-apa perkembangan, Yang Berhormat? Terima kasih.
■2150
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Walaupun kuasa
ini diberi kepada Menteri di bawah Akta Perhubungan Perusahaan seperti apa yang
diberitahu oleh Ahli Yang Berhormat tetapi perkara ini adalah satu perkara yang kalau saya
mendapat peluang tidak buat, saya tidak akan buat. Akan tetapi isu ini kita sudah bincang.
Hari ini pun saya sudah bincang perkara ini di Mahkamah Perusahaan semasa
saya ada perbincangan dengan pengerusi-pengerusi Mahkamah Perusahaan tentang
perkara ini dan apakah langkah yang paling baik yang kita boleh ambil untuk menghadapi
perkara ini.
Akan tetapi ada satu prinsip iaitu kalau tiap-tiap orang yang ditamatkan pekerjaan
mereka membuat permohonan kepada Jabatan Perhubungan Perusahaan dan selepas itu
tiap-tiap kes ini dirujuk kepada mahkamah perusahaan, dua perkara yang akan berlaku;
satunya bilangan kes yang dibawa kepada mahkamah itu akan terlampau banyak dan di
luar daripada keupayaan mahkamah yang ada pada masa sekarang untuk menanganinya;
kedua, banyak kes yang sepatutnya tidak perlu dirujuk akan dirujuk kepada Mahkamah
Perusahaan.
Ahli Yang Berhormat saya ingat mesti bersetuju dengan saya. Kalau di dalam satu-
satu majikan, memang ada kes-kes tertentu di mana penamatan pekerjaan dibuat kerana
sebab-sebab yang sebenarnya memerlukan penamatan pekerjaan itu. Kalau di dalam
keadaan itu, contohnya seorang sudah curi barang daripada tempat kerja dan ada bukti,
ada saksi yang memberitahu bahawa kecurian ini sudah berlaku, dan kalau dia ditamatkan
pekerjaan, seseorang majikan mesti mempunyai kuasa di dalam keadaan-keadaan tertentu.
Kalau Ahli Yang Berhormat jadi seorang majikan pun mesti Yang Berhormat akan
menghadapi situasi macam itu. Di dalam situasi itu, macam mana menangani keadaan itu?
Kalau kita tamatkan pekerjaan dia kerana sebenarnya kecurian sudah berlaku, ada saksi
yang sudah nampak kecurian itu dan ada bukti-bukti bahawa kecurian itu sudah berlaku,
tetapi apabila kes itu dia buat aduan dan kes itu dirujuk kepada Mahkamah Perusahaan,
dan majikan itu akan pergi ke mahkamah untuk satu tahun, satu tahun setengah untuk
menyelesaikan kes ini.
So untuk mengelakkan keadaan-keadaan tertentu semacam itu, kita
berpandangan bahawa mesti ada satu sistem penapisan. Ada sistem penapisan itu sama
ada di bawah kuasa Menteri atau Ketua Pengarah atau Mahkamah Perusahaan. Itu kita
sedang bincangkan pada masa sekarang. Kalau boleh, di tempat yang paling sesuai satu
sistem penapisan di mana kes-kes tertentu di mana penamatan pekerjaan dibuat ke atas
sebab-sebab yang tidak dapat dielakkan, mesti boleh diberi peluang kepada majikan. Kalau
tidak, tiap-tiap majikan akan takut untuk mengambil tindakan ke atas pekerja mereka. Ini
akan menyebabkan produktiviti hilang dan kita akan hilang persaingan kita di dalam dunia.
Terima kasih.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Akan
tetapi Yang Berhormat Menteri, jika Yang Berhormat Menteri memberi alasan penapisan
kes-kes, jadi bukankah Yang Berhormat Menteri mengambil alih kerja dan tugas Hakim
Mahkamah Perusahaan? Ini kerana, merit sesebuah kes itu hanya dan semestinya terletak
kepada hakim di Mahkamah Perusahaan. Di sini apa yang Yang Berhormat Menteri buat
adalah apabila melarang seseorang pekerja daripada pergi terus ke mahkamah, Menteri
memainkan peranan arbiter of fact and law. Dengan izin, that means you are usurping the
function of the Industrial Court. Alasan bahawa banyak kes akan pergi ke Mahkamah
Perusahaan doesn’t arise, dengan izin. Ini kerana, itu sebab kita telah mengadakan satu
mahkamah khas untuk pekerja.
Saya ingin cadangkan iaitu sila Yang Berhormat Menteri mengambil kira sekali lagi
ataupun menganalisis keadaan ini sebab dari satu lagi aspek, mengapa seksyen ini
membenarkan Yang Berhormat Menteri memainkan peranan arbiter of fact and law di mana
semua lapisan masyarakat lain, macam seseorang ada satu kes sivil terhadap sesiapa pun,
mereka terus boleh pergi ke mahkamah. Dengan izin, you file a civil suit. Akan tetapi
mengapa golongan pekerja dilarang oleh Menteri di mana Menteri adalah di bawah
eksekutif iaitu Kabinet, melarang seorang pekerja tuntut keadilan di mahkamah? That is my
problem, I have a problem there. Jadi kalau kita tengok big picture, kita tidak boleh larang
sesiapa pun pergi ke mahkamah. Walaupun banyak kes di mahkamah, itu tidak mengapa.
Tugas Mahkamah Perusahaan itu tugas khususnya. Ia boleh buat penapisannya sendiri.
Majikan boleh pohon untuk batalkan kes jika kes pekerja itu difailkan dengan sewenang-
wenangnya – tidak berasas, remeh ataupun menyusahkan orang.
Jadi saya pohon sekali lagi untuk kementerian mengambil kira Artikel 8,
Perlembagaan Persekutuan yang menyatakan all persons are equal before the law and
equal protection of the law. Jadi mengapa golongan pekerja dilarang, Yang Berhormat?
Saya harap dan saya pohon ini diambil kira sekali lagi. Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Kita sudah
bincang dan bahas isu ini pada sesi yang lalu. Saya tertarik dengan cadangan yang
penghabisan yang dibuat oleh Yang Berhormat bahawa mungkin mahkamah boleh ada
kuasa untuk tolak kes-kes yang remeh-temeh daripada diteruskan.
So ini adalah salah satu segi daripada mana kita pun sedang kaji berkemungkinan
bolehkah kita beri kuasa supaya sebelum kes itu diteruskan, mahkamah boleh kaji. Kalau
itu boleh diselesaikan dan kalau kita boleh alih kuasa itu kepada Mahkamah Perusahaan.
Itu adalah satu langkah yang kita sedang semak sebagai satu perkara. Saya
faham segala isu yang lain yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat bahawa hak seseorang
untuk mendapat keadilan dan hak mereka di bawah Perlembagaan Negara, itu semua saya
tidak nafikan. Akan tetapi kes ini tidak boleh dibandingkan dengan criminal case ataupun
civil case kerana ini ada economic entity di dalamnya. Ia akan mempunyai kesan ke atas
suasana perniagaan dan suasana ekonomi yang ada di dalam negara kita. Oleh itu, kita
mesti ada langkah-langkah yang sedikit berbeza di dalam hal ini supaya isu-isu ini boleh
diselesaikan.
Itulah sahaja Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan ribuan terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat dan kalau ada soalan-soalan yang saya tidak dapat jawab tadi,
ini akan dijawab secara bertulis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Saya menjemput Menteri daripada Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. Sila Yang Berhormat.
9.58 mlm.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II
[Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama
sekali saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah memberikan pandangan dan mengutarakan isu-isu yang berkait rapat
dengan kementerian ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya akan memberikan maklum balas kepada isu-isu yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dari Machang, Hulu Selangor, Bagan Serai,
Pasir Mas, Ledang, Klang, Selayang dan Setiu mengenai isu kenaikan harga barang
makanan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan bahawa tidak semua harga
barangan pengguna dikawal oleh kerajaan. Kementerian hanya mengawal harga gula di
bawah Akta Kawalan Harga 1946, manakala barang kawalan lain seperti minyak masak,
tepung gandum, petrol, diesel dan LPG dikawal secara pentadbiran di bawah Akta Kawalan
Bekalan 1961.
Selain daripada produk-produk yang disebutkan tadi, barang-barang lain tidak
dikawal oleh kerajaan dan tertakluk kepada harga pasaran. Walaupun tiada undang-undang
yang boleh mengawal semua barangan tetapi bagi membantu rakyat menangani isu
kenaikan harga barang keperluan, kerajaan telah mengambil beberapa langkah dan strategi
iaitu:
■2200
(i) mengawal harga barang kawalan yang merupakan barangan
keperluan asas pengguna seperti gula, tepung gandum, minyak
masak, beras dan juga bahan api iaitu petrol, diesel dan gas
memasak;
(ii) mengawal harga barang-barang perlu semasa musim perayaan
supaya bekalan barang keperluan seperti daging, ayam,
bawang, telur dan sayur-sayuran adalah mencukupi dan tidak
dinaikkan sesuka hati;
(iii) mengadakan sesi dialog dan perbincangan dengan persatuan
industri-industri berkaitan serta persatuan-persatuan peniaga
bagi menerangkan isu kenaikan harga barangan dan meminta
supaya industri tidak menaikkan harga produk akhir mereka
secara drastik dan memastikan bekalan mencukupi;
(iv) meningkatkan kapasiti pengeluaran barang kawalan seperti
minyak masak, gula dan tepung gandum daripada semasa ke
semasa;
(v) menjadikan koperasi sebagai pemborong barang kawalan
supaya bekalan sampai kepada pengguna pada harga yang
berpatutan;
(vi) melaksanakan pemantauan dan penguatkuasaan secara
berterusan dilakukan oleh pegawai pemantau harga dan
pegawai penguat kuasa bagi memastikan harga dan bekalan
stabil. Selain itu, pemantauan berterusan juga dilakukan oleh
ahli-ahli kelab pengguna kementerian dan juga badan bukan
kerajaan atau NGO yang akan bertindak sebagai mata dan
telinga kementerian di peringkat akar umbi;
(vii) kementerian juga mengadakan jualan dari gudang, kempen
penurunan harga serta anugerah kedai harga patut sebagai
salah satu usaha untuk menawarkan pengguna pilihan harga
barangan yang lebih kompetitif; dan
(viii) selain daripada itu, dalam usaha kementerian untuk melindungi
pengguna, kementerian telah mewujudkan portal Facebook
pengguna, SMS Blast serta talian hotline bagi memudahkan
pengguna membuat aduan dan menyampaikan maklumat
kepenggunaan di samping mendidik pengguna untuk menjadi
pengguna bijak dalam memilih dan membuat penilaian sebelum
membuat sebarang pembelian.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa berwaspada dan peka terhadap
perubahan kapasiti bekalan bahan makanan oleh pengeluar-pengeluar utama makanan
dunia yang diketahui akan memberikan kesan terhadap bekalan bahan terbabit di dalam
pasaran domestik. Untuk itu, kerajaan telah pun mengambil langkah jangka panjang
dengan memastikan bekalan bahan makanan terutamanya gula, terjamin melalui perjanjian
jangka panjang atau dengan izin, long term contract atau LTC bersama dengan pembekal
utama dunia.
Melalui perjanjian jangka panjang, rakyat dapat menikmati harga gula yang lebih
murah berbanding negara-negara lain. Selain daripada itu, kementerian juga telah
menubuhkan satu jawatankuasa iaitu Jawatankuasa Bekalan dan Harga bagi memantau
dan memastikan isu-isu berkaitan harga dan bekalan barangan keperluan diatasi
sewajarnya. Jawatankuasa Bekalan dan Harga ini turut sama melibatkan penyertaan lain-
lain kementerian dan agensi kerajaan seperti Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan
Industri, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, Kementerian Perusahaan,
Perladangan dan Komuniti serta agensi berkaitan di bawahnya.
Untuk makluman juga, jawatankuasa ini turut bertanggungjawab untuk
menyediakan laporan kepada kerajaan berhubung status semasa harga serta bekalan
barangan-barangan keperluan pengguna. Namun demikian, berikutan perkembangan
semasa senario pengeluaran bahan makanan utama dunia, ditambah dengan masalah
pemanasan global yang menjurus kepada bencana alam seperti banjir dan kemarau
melampau serta perubahan suasana ekonomi dan politik negara-negara pengeluaran
utama makanan dunia. Maka adalah wajar isu-isu berkaitan harga dan bekalan dalam
negara dibincangkan di peringkat tertinggi iaitu Jawatankuasa Peringkat Kabinet.
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Penjelasan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Mengenai kawalan harga barangan, saya
ingin membawa kepada perhatian kementerian. Baru-baru ini harga barangan keperluan
asas telah naik sehingga kita nak beli pakai RM100, sekarang dia sudah lebih kurang,
double kepada RM200 tetapi untuk jumlah barangan yang sama. Macam kita pergi ke Giant
Supermarket, dia ada dia punya promosi.
Satu, dua barang harga amat rendah, dia kata harga runtuh tetapi adakah
kementerian buat pemantauan, dia naik harga barang-barang lain. Jadi, dia boleh cover dia
punya keuntungan, misalnya dia jual harga butter atau marjerin kurang atau rendah tetapi
harga barang-barang lain, dia lebih daripada kedai-kedai lain, seperti kedai runcit.
Saya rasa ini adalah satu taktik boleh dikatakan tipu helah oleh hypermarket
seperti Giant, khususnya Giant lah. Saya sudah memperhatikan beberapa ketika, dia buat
tipu helah seperti ini untuk menarik pengguna-pengguna atau pelanggan untuk terus pergi
ke sana. Dia beli beberapa barangan dengan harga yang rendah tetapi apabila membeli
untuk satu bulan kesemua barang dan akhirnya dia bayar lebih untuk barang yang sama
yang boleh dibeli di tempat lain macam kedai ubat Cina. Kenapa di kedai ubat Cina, harga
barang boleh jauh lebih rendah dibandingkan dengan tempat-tempat lain? Jadi, bolehkah
pihak kementerian membuat pemantauan terhadap tempat-tempat seperti Giant? Terima
kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat dari Teluk
Intan. Yang Berhormat, terima kasih di atas pemerhatian Yang Berhormat itu dan insya-
Allah ini adalah maklum balas yang sangat kami perlukan. Namun demikian Yang
Berhormat, saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, sebelum hypermarket ini
mengadakan jualan-jualan murah atau sales dan sebagainya, mereka mesti meminta
kebenaran daripada kementerian kita dan kita akan teliti barangan-barangan yang dipohon.
Jadi, seperti Yang Berhormat katakan, ada yang murah dan ada yang mahal tetapi Yang
Berhormat, kami teliti satu senarai yang diberikan kepada kami terlebih dahulu dan kita
akan pantau bahawa barang yang dia sebut itu tadi yang dijual murah, mestilah dijual
murah.
Jadi mesti ada kelulusan tetapi dalam pada itu Yang Berhormat – sebab kita tahu
kan, kadang-kadang nak mendapatkan keuntungan itu macam-macam cara yang dibuat,
tetapi terima kasihlah Yang Berhormat atas pemerhatian Yang Berhormat. Mungkin ini ada
terjadi, jadi ini yang kami perlukan Yang Berhormat, maklum balas ini. Kalau kita dapat uar-
uarkan lagi kepada pengguna-pengguna yang bijaksana untuk memaklumkan sebab apa
senarai barang-barang yang dipohon untuk dijual murah itu memang telah diberikan kepada
kami. Sepatutnya barang-barang ini sahajalah yang dijual murah dan ini dipantau tetapi di
dalam itu pun ada yang lari daripada apa kelulusan yang diberikan. Inilah yang kami
perlukan, maklum balas. Sebab itu tadi saya katakan kami ada portal, ada SMS, kami ada
hotline. Jadi maklumkan.
Mestilah pegawai-pegawai penguat kuasa kita akan turun dan inilah yang kami
sarankan Yang Berhormat. Pengguna sendiri yang buat pemantauan, itu yang terbaik.
Terima kasih Yang Berhormat. Jadi menyentuh mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Machang, Yang Berhormat Bandar Kuching, Yang Berhormat Klang, Yang
Berhormat Beruas, Yang Berhormat Selayang dan Yang Berhormat Bayan Baru mengenai
isu peruntukan subsidi ke atas barangan asas serta bahan api.
Kerajaan begitu prihatin terutama untuk memastikan kebajikan dan keperluan
rakyat sentiasa terjamin. Untuk itu, kerajaan masih menyediakan peruntukan dalam bentuk
subsidi kepada perkara-perkara asas seperti pendidikan, perubatan, pertanian termasuk
subsidi bagi tepung gandum, minyak masak, gula dan bahan api. Ini bermakna saban tahun
kerajaan perlu menyediakan sejumlah wang yang banyak demi memastikan rakyat dapat
menjalani kehidupan yang selesa.
■2210
Pada masa ini, kerajaan telah menyediakan peruntukan berjumlah RM10.3 bilion
dalam bentuk subsidi bagi membolehkan rakyat memperoleh barang keperluan asas harian
pada harga yang berpatutan. Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, harga minyak
petroleum hari ini didagangkan pada harga yang tinggi iaitu sekitar USD121 setong.
Sehubungan itu, kerajaan telah menambah peruntukan subsidi untuk barang perlu
daripada RM10.3 bilion kepada RM14 bilion. Pertambahan peruntukan ini disediakan demi
untuk memastikan rakyat tidak terbeban kepada kenaikan harga barang atau perkhidmatan
yang disebabkan oleh kenaikan harga bahan api tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, setakat 21 Mac tahun ini bermakna
semalam, kadar subsidi bagi Ron95 adalah sebanyak 75 sen bagi seliter. Manakala bagi
diesel kadar subsidi adalah sebanyak 97 sen seliter.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun subsidi adalah begitu penting terutama dalam
membantu rakyat menjalani kehidupan yang selesa, namun rakyat harus mula menyedari
bahawa kerajaan tidak mampu untuk menanggung beban subsidi ini untuk selama-
lamanya. Selain daripada itu, pemberian subsidi yang berpanjangan akan menyebabkan
rakyat terlalu bergantung harap dengan bentuk bantuan seperti ini dan tidak mahu
berganjak untuk mengubah taraf kehidupan sedia ada.
Selain itu, subsidi juga tidak menggambarkan harga sebenar pasaran di mana
harga barangan dalam negara jauh lebih murah berbanding harga di negara-negara jiran.
Justeru itu, pengurangan pemberian subsidi ke atas sesetengah barangan bukan
bermaksud kerajaan tidak lagi mahu membantu rakyat tetapi subsidi berkenaan akan
disalurkan kepada perkara asas yang lain yang akan memberikan lebih manfaat kepada
rakyat secara amnya.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Bagan Serai berkenaan cadangan, peranan yang boleh dimainkan oleh koperasi dalam
menangani masalah bekalan dan harga barangan makanan serta keperluan. Semenjak
tahun 2010, kementerian telah melantik koperasi-koperasi sebagai pemborong barang
kawalan di seluruh negara. Sehingga Mac tahun ini terdapat 40 buah koperasi telah dilantik
sebagai pemborong barang kawalan dan sasaran kementerian sehingga akhir tahun ini
adalah 100 buah koperasi akan dilantik bagi tujuan pengedaran barang kawalan bagi
kestabilan bekalan.
Kementerian juga melalui Program Penyeragaman Harga Barang-barang Perlu
yang dijalankan di Sabah dan Sarawak telah pun menggunakan saluran koperasi sebagai
alternatif baru memulihkan masalah kenaikan harga barang keperluan dengan melantik
Koperasi Majlis Daerah Keningau Berhad di Sabah dan Koperasi Kampung Bunan Serian
Berhad di Sarawak. Hasilnya, jurang perbezaan harga di bandar dan di kawasan
pedalaman dapat dirapatkan dan ianya memberikan banyak manfaat kepada penduduk
terutama di kawasan pedalaman.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin memberi maklum balas kepada isu
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Klang dan Yang Berhormat Bandar Tun Razak
mengenai isu berkaitan kadar inflasi negara. Dakwaan berhubung kenyataan kadar inflasi
negara adalah tinggi berbanding negara-negara lain adalah kurang tepat. Ini kerana, kadar
inflasi 2.2 peratus adalah bagi bulan Disember tahun 2010 sahaja sedangkan purata kadar
inflasi bagi tahun 2010 iaitu dari bulan Januari hingga Disember adalah pada kadar 1.7
peratus.
Justeru itu, ini menggambarkan bahawa sebenarnya kadar inflasi di negara ini
masih lagi terkawal berbanding negara-negara jiran. Kenaikan kadar inflasi juga bukan
pendorong kepada peningkatan harga barang tetapi sebenarnya kenaikan harga barang
adalah penyumbang kepada kenaikan inflasi. Sehubungan itu, kadar inflasi Malaysia masih
kekal pada kadar sederhana. Ini disebabkan langkah kawalan harga barangan perlu oleh
kerajaan merupakan faktor penyumbang kepada pengekalan kadar inflasi yang sederhana.
Ianya telah dapat memastikan harga barangan perlu adalah lebih rendah berbanding
dengan negara-negara jiran di rantau ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah banyak menyumbangkan pandangan dan
saranan mereka terhadap tugas dan peranan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan secara khusus di dalam membantu pembangunan ekonomi
negara amnya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Sekarang saya ingin menjemput Yang Berhormat Menteri daripada
Kementerian Pengangkutan.
10.16 mlm.
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan dan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah terlibat dalam perbahasan
menyentuh Kementerian Pengangkutan dalam Perbahasan Titah Diraja Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Kementerian akan meneliti isu-isu yang dibangkitkan dan akan mengambil kira
pandangan-pandangan yang bernas bagi menambah baik perkhidmatan dan prestasi
kementerian dalam memberi perkhidmatan kepada rakyat. Ahli Yang Berhormat Limbang
ada membangkitkan berkaitan dengan penghantaran kargo ke Limbang melalui Brunei.
Adalah dimaklumkan bahawa tiada sebarang dasar atau peraturan yang melarang atau
menyekat pengeksportan atau pengimportan kargo termasuk melalui Brunei Darussalam.
Ini adalah tertakluk kepada keperluan dan pertimbangan pihak pengimport dan pengeksport
atau pun business arrangement.
Ahli Yang Berhormat Kota Bharu ada membangkitkan berkaitan dengan keperluan
untuk mengadakan pelabuhan di Kelantan. Untuk makluman Yang Berhormat, setakat ini
kerajaan belum bercadang untuk membina pelabuhan komersial di Kelantan kerana
terdapat dua pelabuhan yang mampu menyediakan perkhidmatan di Wilayah Pantai Timur
iaitu Pelabuhan Kemaman dan Pelabuhan Kuantan dan ia didapati adalah mempunyai
kapasiti yang mencukupi.
Selain daripada itu, tahap aktiviti ekonomi hinterland di Kelantan belum begitu
rancak dan belum viable untuk membolehkan pembinaan pelabuhan berskala besar di
samping terdapat kawasan yang memiliki tahap kedalaman air. Pelabuhan kecil di Kuala
Besar dan Tok Bali setakat ini didapati memenuhi keperluan tersebut. Ahli Yang Berhormat
Labuan ada membangkitkan berkenaan dengan menyediakan...
Dato' Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah [Kota Bharu]: Penjelasan.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Pelabuhan Bersepadu di Pulau Labuan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat...
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah
memutuskan untuk Projek...
Dato' Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah [Kota Bharu]: Penjelasan.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Pembinaan Pelabuhan Bersepadu di Labuan
dijalankan secara public private partnership dan setakat ini perkara ini telah pun diuruskan
oleh Unit Kerjasama Awam Swasta Jabatan Perdana Menteri.
Dato' Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah [Kota Bharu]: Mohon penjelasan.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Penjelasan.
Dato' Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah [Kota Bharu]: Sedikit sahaja Tuan
Yang di-Pertua. Saya dimaklumkan bahawa Kerajaan Persekutuan telah pun meluluskan
satu lesen untuk membina suatu pelabuhan baru di Tok Bali. Minta pengesahan.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Setakat ini Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang
Berhormat, saya tidak ada maklumat berkaitan dengan perkara itu.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Labuan ya.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ya.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Mengenai Pelabuhan Bersepadu di Labuan
yang mana telah pun dirancang seperti beberapa tahun yang lalu. Seperti mana Yang
Berhormat Timbalan Menteri nyatakan tadi ianya akan diusahakan melalui PFI.
Apakah ini akan diteruskan atau pun pelabuhan tersebut akan diambil idea untuk
menjadikan Pelabuhan Bersepadu di Labuan itu akan diteruskan sehinggakan menunggu
keputusan daripada Program PFI tersebut. Terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Berdasarkan keputusan yang telah dibuat oleh
kerajaan, untuk makluman Yang Berhormat bahawa pihak EPU telah pun membuat kajian
dan keputusan untuk mengadakan private partnership ini adalah merupakan satu
keputusan yang akan dilakukan bagi Pelabuhan Labuan.
Yang Berhormat Silam ada membangkitkan berkaitan dengan Lapangan Terbang
Lahad Datu. Untuk makluman Yang Berhormat, memang kementerian mengambil maklum
permohonan Yang Berhormat dan setakat ini peruntukan kajian telah pun diluluskan dan
pelaksanaan adalah tertakluk kepada hasil kajian dan keutamaan peruntukan.
■2220
Yang Berhormat Kota Bharu ada membangkitkan berkaitan dengan Lapangan
Terbang Pengkalan Chepa. Projek mengenai taraf Lapangan Terbang Pengkalan Chepa,
Kelantan telah pun berjalan bermula pada 14 Jun 2010 dan peratusan kemajuan kerja
setakat 16 Mac 2011 adalah 57.68 peratus iaitu mendahului jadual sebanyak 6.62 peratus
atau 30 hari dan dijangka siap pada September 2011.
Yang Berhormat Lawas ada membangkitkan mengenai pelaksanaan sebuah
lapangan terbang baru di Lawas. Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah
memperuntukkan bagi melaksanakan kajian pembangunan termasuk padang terbang
Lawas dan pelaksanaannya adalah tertakluk kepada hasil kajian dan keutamaan
peruntukan.
Yang Berhormat Kinabatangan ada membangkitkan berkaitan dengan beberapa
isu berkaitan dengan AirAsia. Kementerian Pengangkutan sentiasa memantau operasi
syarikat-syarikat penerbangan termasuk AirAsia supaya mereka mematuhi protokol dan
peraturan yang ditetapkan mengikut kod amalan antarabangsa. Bagaimana pun dalam soal
penentuan harga semenjak tahun 2006, kerajaan berpendapat market forces adalah
pendekatan terbaik kerana dengan wujudnya pelbagai syarikat penerbangan dan open sky
policy ASEAN, soal penentuan harga adalah tertakluk kepada kebijaksanaan pemasaran
syarikat masing-masing atau berpandukan mekanisme supply and demand.
Oleh sebab itu pengguna harus bijak memilih yang terbaik. Ada syarikat
penerbangan mengenakan tambang tempat duduk termurah tetapi mempunyai banyak
conditions serta menggunakan caj terhadap bagasi. Ini adalah business model yang hampir
kesemua low-cost airlines di seluruh dunia iaitu berdasarkan segmentation cost.
Di Malaysia selain AirAsia kita juga memiliki syarikat penerbangan Firefly yang
telah berkembang sebaik community airlines sebagai pilihan. Selain itu MAS juga menjual
tiket melalui kaedah online dan menetapkan harga berdasarkan kaedah tier. Berkaitan
dengan passenger service charge kita sedang merangka satu dasar dan sistem untuk
memastikan PSC yang tidak dituntut oleh pelanggan bagi beberapa tempoh tertentu perlu
diremit kepada Malaysia Airport Berhad dan MAB perlu meletakkannya sebagai unclaimed
monies yang akan disimpan oleh Unit-unit Wang Yang Dituntut dan Tidak Dituntut di bawah
seliaan Kementerian Kewangan di bawah Akta Wang Tidak Dituntut.
Yang Berhormat Tangga Batu juga ada menyebut...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh minta penjelasan? AirAsia.
Kota Belud.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ya.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini
berkenaan dengan isu AirAsia di Kota Kinabalu iaitu tentang penggunaan Terminal KKIA.
Saya minta penerangan apa status perbincangan di antara Malaysia Airport Berhad dan
AirAsia sama ada AirAsia telah membuat keputusan untuk berpindah ke terminal baru Kota
Kinabalu ataupun masih lagi mahu menjalankan perniagaan mereka di Terminal LCCT.
Saya melihat pandangan kedua-dua belah pihak iaitu kementerian dan juga
AirAsia dan saya dapati hujah yang diberikan oleh AirAsia itu nampak ada logiknya kerana
ianya akan melibatkan kos mereka yang meningkat dan kita tahu dalam industri
penerbangan ini price elasticity itu agak sensitif. RM1, RM2 atau RM5 kenaikan harga akan
mengakibatkan demand yang akan menurun. Jadi saya minta pandangan status
perbincangan tersebut.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. Untuk
makluman Yang Berhormat sememangnya pada peringkat awal AirAsia telah bersetuju
untuk berpindah ke Terminal Satu pada pertengahan tahun ini dan komitmen bertulis telah
pun dibuat oleh AirAsia.
Akan tetapi baru-baru ini mereka telah membuat satu pendirian yang berbeza atas
beberapa alasan yang tertentu. Dalam soal ini kita berpandangan bahawa pemindahan
mereka ke Terminal Satu itu adalah merupakan sesuatu yang menepati kehendak Malaysia
Airport Berhad dan juga kerajaan kerana seperti mana yang kita tahu bahawa masalah
connectivity akan menjadi satu masalah dan juga beberapa kos-kos lain yang terlibat
kepada penumpang akibat daripada kalau sekiranya keadaan sedia ada mereka beroperasi
di Terminal 2.
Walau bagaimanapun, pihak Kementerian Pengangkutan akan membentangkan
kes ini kepada Kabinet dalam masa terdekat ini untuk mendapatkan direction ataupun
keputusan daripada Kabinet. Untuk makluman Yang Berhormat, kita tidak mahu
mewujudkan satu precedent kerana kita juga ada mewujudkan satu KLIA 2 di KLIA.
Sekiranya mereka tidak mahu berpindah ke Terminal Satu di Kota Kinabalu mungkin juga di
masa akan datang mereka akan menggunakan precedent sedia ada untuk tidak mahu
berpindah ke KLIA 2...
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: [Bangun]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, minta penjelasan.
Saya cuma ingin memahami kehendak kerajaan. Apa dia sebenarnya kehendak
kerajaan? Kalau saya melihat pendirian Kerajaan Negeri Sabah ialah tujuan utamanya
untuk mendapat sejumlah banyak mana pelancong datang ke negeri Sabah. Itu priority
Kerajaan Negeri Sabah. Prioriti Kerajaan Persekutuan pula ialah untuk memastikan Kota
Kinabalu International Airport itu mendapat aktiviti ataupun mendapat occupancy yang
tinggi. Akan tetapi kita juga tahu bahawa AirAsia inilah business modelnya iaitu
mengekalkan kos mereka pada tahap yang paling minimum.
Oleh sebab itu kalau kita melihat perpindahan mereka daripada terminal lama
kepada KKIA ini akan melibatkan kos yang double. Contoh yang saya diberitahu ialah di
LCCT Kota Kinabalu itu MAB hanya meletakkan RM21 atau RM25 parking fees kalau saya
tidak silap ataupun passenger charge, airport tax tetapi kalau mereka berpindah ke KKIA
ianya akan double kepada RM50, RM51 atau RM52. Ini akan melibatkan kos kepada tiket
tersebut. Jadi kadang-kadang saya tidak tahu apa kehendak kerajaan. Apakah kita
mahukan pelancongan sebagai satu aspek yang paling penting dalam model ekonomi
Malaysia yang baru ini iaitu mencari pelancong, membawa mereka ke negara kita ataupun
menggalakkan pelancongan domestik? Itu ada sedikit perbezaan.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Itu adalah pandangan yang berbeza tetapi ingin
saya menyatakan di sini sebenarnya kalau kita melihat kos-kos yang terlibat itu tidaklah
begitu banyak. Kalau kita melihat misalnya bagi passenger service charge (PSC) ataupun
airport tax yang dikenakan bagi domestic passengers hanyalah RM6 berbanding dengan
RM9 kalau kita menggunakan Terminal Satu. Manakala bagi penerbangan ke luar negara
ianya RM26 bagi LCCT, low-cost dan RM52 bagi Terminal Satu.
Saya ingin menyatakan di sini bahawa keputusan untuk seseorang ataupun
pelancong-pelancong itu datang ke sesuatu destinasi itu bukanlah semata-mata kerana
perbezaan-perbezaan yang saya lihat sekecil itu kerana yang penting di sini apabila kita
menyediakan Lapangan Terbang Antarabangsa Kota Kinabalu adalah untuk menampung
kedatangan pelancong atau penumpang lebih kurang 14 juta orang.
Jadi dengan kemudahan-kemudahan yang begitu baik sepatutnya digunakan oleh
syarikat-syarikat penerbangan dan kita mahu supaya Syarikat AirAsia juga dapat
menyumbang terhadap pembangunan airport bukanlah semata-mata – walaupun kita sedar
bahawa ianya adalah merupakan business model AirAsia.
Banyak daripada kehendak-kehendak AirAsia yang telah pun kita turut misalnya
mereka hendakkan supaya tidak menggunakan aerobridge walaupun sebenarnya
penggunaan aerobridge itu hanyalah melibatkan penambahan kos lebih kurang 50 sen bagi
seorang sahaja iaitu RM85 bagi sekali kegunaan berbanding dengan menggunakan tangga
yang boleh menyebabkan juga masalah khususnya kepada penumpang-penumpang dan
semasa cuaca yang tidak baik atau hujan. Juga bagi penumpang-penumpang yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tua.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tua. Ini adalah merupakan satu alasan tetapi ingin
saya nyatakan di sini bahawa kementerian akan meminta pandangan daripada Kabinet
berkaitan dengan perkara ini tetapi sebagaimana saya katakan tadi...
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, ada yang hendak bangun, duduk dahulu. Saya hendak tanya Yang Berhormat
Menteri dahulu. Yang Berhormat panjang lagi?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tidak banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Berapa
minit boleh habis?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Ada 20 minitlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Berapa
minit Yang Berhormat?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: 20 minit.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Esok Yang Berhormat Menteri.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: 20 minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kalau 20
minit tidak boleh habis Yang Berhormat.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Besok, besok.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Okey saya sambung sedikit lagi ya. Untuk..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Labuan bangun tadi.
■2230
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Menteri, apakah langkah-langkah kerajaan sekiranya AirAsia tidak akan mahu
berpindah ke Terminal International yang mana terminal tersebut telah dibangun dan dibina
dengan harga ratusan juta kalau tidak salah. Jadi kekosongan-kekosongan bay atau tempat
parking bay di situ, apakah langkah-langkah seterusnya kerana kita juga mengharapkan
AirAsia, saya rasa lebih kita compromise dengan AirAsia daripada lapangan tersebut atau
kawasan parking bay tersebut kosong memandangkan sekurang-kuranya MAB juga
Malaysia Airports Berhad dapat memperoleh pendapatan walaupun kurang tetapi sekurang-
kurangnya airport tersebut tidak under utilize. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri, kalau tidak boleh habis dalam masa yang singkat Yang Berhormat,
saya minta Yang Berhormat jawab esok.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Sedikit lagi Yang Berhormat, untuk AirAsia ini.
Saya ingat ada juga Ahli Parlimen Tangga Batu yang telah membangkitkan perkara
berkaitan AirAsia ini yang dikatakan kakitangan AirAsia yang bersikap sombong. Yang
Berhormat Tangga Batu adalah diminta supaya mengemukakan maklumat lanjut dan
terperinci akan insiden yang berlaku supaya pihak AirAsia dapat menyiasat perkara ini dan
tindakan yang sewajarnya dapat diambil.
Seperti mana amalan syarikat penerbangan yang lain, kelewatan check in adalah
mengundang risiko tidak dibenarkan masuk sebab itulah seorang penumpang diminta
datang dua jam lebih awal bagi memastikan syarikat penerbangan mempunyai cukup masa
untuk membuat persediaan penerbangan dan memastikan mereka mematuhi on time
performance dan mengelak consequential delay.
Yang Berhormat Tangga Batu juga ada membangkitkan berkaitan dengan
keengganan AirAsia untuk berpindah ke KLIA 2. Yang Berhormat Tangga Batu, untuk
makluman Yang Berhormat, kita berharap supaya AirAsia tidak akan mengadakan apa-apa
alasan untuk tidak berpindah ke KLIA 2 apabila projek tersebut siap sepenuhnya kelak.
Saya akan sambung.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, sebenarnya disambung dua minit itu tadi Yang Berhormat atas ihsan ataupun
budi bicara Tuan Yang di-Pertua di bawah Peraturan 12(3).
Yang Berhormat, sebab belum habis lagi, jadi kita sambung esok hari prime time
untuk Menteri Pengangkutan menjawab. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari
ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Rabu, 23 Mac 2011.
Dewan ditangguhkan pada pukul 10.33 malam.
