MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Selasa, 3 Ogos 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Pau Chiong Ung minta menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat menyatakan:
(a) apakah pendekatan dan cadangan kementerian untuk
menguatkan lagi kerja-kerja kaunseling dan bimbingan terhadap
pemuda-pemudi yang bermasalah kerana terdapat 479 orang
pemuda beragama Islam di bawah umur 19 tahun telah pun
berkahwin dan antaranya terdapat 32 orang adalah di bawah
umur 10 tahun pada tahun 2009; dan
(b) adakah sebarang statistik untuk pemuda-pemudi bukan Muslim
yang telah pun berkahwin di bawah umur 19 tahun pada tahun
2009.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato Sri Shahrizat
Abdul Jalil]: Bismillaahir Rahmaanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat, setahu kami di Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, angka 479 pemuda beragama Islam di
bawah umur 19 tahun yang diutarakan oleh Yang Berhormat, sebenarnya mengikut rekod
kami merupakan jumlah individu yang menjalankan ujian HIV sebelum memohon untuk
berkahwin, bukan angka mereka yang telah pun berkahwin. Itu mengikut rekod yang ada
daripada Kementerian Kesihatan di dalam fail kementerian. Mungkin Yang Berhormat
mempunyai maklumat yang lain tentang perkara ini. Mungkin di antara Yang Berhormat dan
pihak saya selepas ini kita akan dapat menyelaraskannya.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab soalan pendekatan dan cadangan
kementerian untuk menguatkan lagi kerja-kerja kaunseling terhadap mereka yang
bermasalah, antara daya usaha kami adalah seperti berikut:
(i) pemantauan ke atas perkhidmatan kaunseling yang diberikan
oleh kaunselor-kaunselor yang berdaftar melalui Akta Kaunselor
1998. Pada masa ini terdapat seramai 1,827 orang kaunselor
yang berdaftar di seluruh negara. Ini termasuklah 48 kaunselor
di Jabatan Kebajikan Masyarakat, LPPKN dan Jabatan
Pembangunan Wanita;
(ii) pembangunan profesionalisme dan pemantapan bagi amalan
kaunseling dan pekerja sosial. Bagi memastikan mutu
perkhidmatan yang terbaik diserapkan kepada komuniti dan
masyarakat, pengamal kaunseling dan pekerja sosial perlu
mempunyai tahap kecekapan dan kompetensi yang diharapkan.
Kementerian sedang menggubal satu rangka undang-undang
pekerja sosial yang bertujuan memantapkan standard
kompetensi dan pengawalseliaan pekerja sosial di negara ini.
Melalui rang undang-undang ini, kecekapan dan keberkesanan
amalan oleh pekerja sosial di Malaysia akan menjadi lebih
mantap, beretika dan berakauntabiliti;
(iii) pada 23 April 2010, Kabinet telah meluluskan cadangan
kementerian untuk mewujudkan Piawaian Kecekapan dan
Pengawalseliaan Kerja Sosial Kebangsaan untuk memastikan
bahawa pekerja sosial di negara ini memenuhi piawaian atau
standard antarabangsa yang terbaik. Piawaian ini akan menjadi
satu penanda aras kecekapan untuk amalan kerja sosial dalam
memberikan perkhidmatan kebajikan yang profesional dan
berkualiti kepada kumpulan sasar;
(iv) pembangunan dan perkembangan strategi dan teknik membantu
individu bermasalah secara lebih berkesan. Kementerian melalui
Lembaga Kaunselor dan Institut Sosial Malaysia sentiasa
memberi latihan dan pendedahan baru kepada kumpulan
kaunselor dan pekerja sosial;
(v) pertambahan bilangan kaunselor dan pekerja sosial profesional.
Institut Sosial Malaysia sejak tahun 2002 lagi sehingga kini, telah
dan sedang melatih kumpulan pekerja sosial melalui kerjasama
pintar bersama Universiti Sains Malaysia, Universiti Kebangsaan
Malaysia, Universiti Malaya, Universiti Putra Malaysia dan
Universiti Utara Malaysia. Usaha melatih ini mendedahkan para
pekerja sosial kepada pelbagai pendekatan bersifat pendidikan,
bimbingan, penasihatan, psikososial dan kaunseling komuniti;
dan
(vi) pertambahan tempat individu mendapatkan perkhidmatan
bimbingan dan kaunseling daripada kaunselor dan pekerja sosial
yang profesional. Pada masa ini, terdapat sebanyak 195 tempat
yang disediakan oleh kementerian di seluruh negara untuk
membantu individu mendapatkan perkhidmatan bimbingan dan
kaunseling.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian tidak mempunyai statistik bagi pemuda-pemudi
bukan Islam yang telah berkahwin di bawah umur 19 tahun bagi tahun 2009. Walau
bagaimanapun, menurut statistik daripada Jabatan Pendaftaran Negara, sehingga tahun
2010, jumlah perkahwinan bagi pasangan bukan Muslim yang berumur 18 hingga 20 tahun
adalah seramai 12,235 pasangan. Terima kasih.
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih
kepada Menteri di atas jawapan yang diberi tadi. Perkahwinan bawah umur merupakan satu
kesalahan di negara kita dan ianya menjadi beban kepada keluarga mereka dan
masyarakat. Soalan tambahan saya ialah adakah sebarang tindakan akan diambil kepada
ibu bapa dan pasangan yang berkahwin bawah umur? Apakah sebab-sebab utama yang
mendorong kepada perkahwinan bawah umur? Adakah sebarang usaha diambil untuk
mengurangkan dan mengatasi isu tersebut? Sekian.
■1010
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, secara prinsipnya
pihak kementerian kita tidak setuju untuk menggalakkan perkahwinan remaja di bawah
umur kerana kita mempunyai undang-undang yang menyatakan dengan jelas dan nyata
paras umur siapa dia yang boleh berkahwin untuk orang Islam dan bukan Islam. Jika
terdapat mana-mana kes di mana sesiapa jua yang melanggar undang-undang, tindakan
seharusnya diambil oleh pihak-pihak berkenaan.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya dengar tadi fasal isu kahwin muda. Saya hendak tanya
sekarang ini sebab ia berkaitan dengan kahwin juga, hendak tanya mengenai isu kahwin
lewat. Jadi saya hendak tahu kerana sekarang ini dah ada zaman moden, ramai di antara
muda-mudi yang gemar berkahwin lewat ataupun tidak mahu berkahwin kerana kerjaya,
komitmen dan pelbagai alasan lagi. Apakah kemungkinan bercadang mungkin hendak
wujudkan macam cupid club kah untuk menemukan pasangan-pasangan yang sukar
mendapat pasangan ini di majlis-majlis sosial yang dianjurkan.
Atau satu lagi yang saya baru dengar ini. Baru-baru ini, saya hendak pandangan
daripada kementerian juga kerana ada juga agen yang dibentuk iaitu satu perniagaan baru
yang mengimport masuk wanita daripada luar untuk dijadikan isteri, especially wanita
daripada Vietnam dan dijadikan isteri lebih-lebih lagi kepada pemuda-pemuda Cina yang
dikenakan bayaran lebih kurang RM5,000 bergantung pada paras rupa dan juga kelebihan
yang ada pada wanita asing itu. Jadi apa pandangan kementerian kerana saya minta
kementerian mengulas isu ini kerana kesan akibatnya kepada isu sosial dan institusi
perkahwinan kita. Terima kasih.
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, pertama saya hendak
maklumkan bahawa di Malaysia semua rakyatnya mempunyai kebebasan untuk membuat
keputusan. Bila hendak kahwin, hendak kahwin atau tidak, malah hendak lahirkan berapa
anak dan lain-lain, kepada saya, hadiah istimewa kepada rakyat di mana-mana negara
ialah apabila pihak kerajaan tidak mengambil alih keputusan untuk individu. Di Malaysia ini,
memang betul Yang Berhormat, ada trend di mana terutama wanita yang bekerja, yang
mereka berkahwin dalam umur lebih daripada lingkungan 23 tahun. Malah, kalau mengikut
trend pada hari ini, ramai yang tidak mahu kahwin pun. Mungkin kerana apabila mereka
memberi perhatian yang teramat sangat kepada kerjaya mereka dan tidak berpeluang untuk
bertemu dengan pasangan-pasangan yang secocok. Jadi mungkin itu adalah salah satu
sebabnya.
Keduanya, buat masa kini kementerian kita tidak ada rancangan untuk
mengadakan, dengan izin, cupid club, belum lagi. Mungkin NGO-NGO boleh mengambil
kesempatan untuk mengadakan program-program seperti ini dan jika kaedahnya baik, jadi
saya tidak nampak kenapa kementerian tidak boleh memainkan peranan sokongan. Kalau
Yang Berhormat atau mana-mana Ahli Senator yang ada NGO ataupun program untuk
promosi dengan baik, kaedah yang berhemah, saya rasa pihak kementerian tidak ada
halangan sebab kita pun khuatir kalau lelaki atau wanita di Malaysia mereka tidak mahu
kahwin langsung. Itu pun akan meletakkan negara di paras berbahaya.
Akhir sekali, tentang fenomena jejaka Malaysia yang berumur dan yang muda,
yang kepingin sangat hendak kahwin, terutama dari segi secara terancang dengan wanita-
wanita daripada Vietnam misal kata, mahupun wanita yang hendak kahwin dengan lelaki
daripada Lombok misal kata, saya hendak minta fikir banyak kalilah sebab kalau kita tengok
fenomena ini, akhirnya, akhir perhubungan itu tidak seindah yang diharapkan. Saya tidak
tahu kenapa lelaki Cina suka sangat dengan wanita daripada Vietnam tetapi saya percaya
bahawa itu hanyalah segelintir sahaja. Ramai daripada jejaka Cina yang kita kenal terutama
Ahli Yang Berhormat yang ada di sini, daripada rekod yang kita dapat semuanya minat
wanita sama ada Cina atau bukan Cina tetapi wanita Malaysia. Saya harap bahawa
fenomena ini akan dikekalkan. Terima kasih.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, pasal apa ini mungkin soalan yang terakhir. Apa pandangan kementerian
Yang Berhormat tentang baru-baru ini Dewan Undangan Negeri Melaka telah meluluskan
untuk kanak-kanak dalam lingkungan 13 tahun ke atas berkahwin dan telah pun diluluskan
oleh pihak Dewan Undangan dan perbelanjaan perkahwinan akan ditanggung oleh Ketua
Menteri sendiri.
Selepas itu, selepas dah kahwin akan tinggal bersama dan pergi sekolah, kecuali
kalau dia mengandung lepas dia bersalin. Kemungkinan besar ada satu sekolah khas akan
ditubuhkan untuk anak-anak ini pergi bersekolah di sekolah khas ini selepas melahirkan
anak-anak mereka. Apa pandangan kementerian tentang perkara ini oleh kerana ini adalah
satu kejutan kepada saya bila saya dengar cerita ini. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak kata
dengan jelas dan nyata bahawa secara prinsipnya kami, Kerajaan Persekutuan melalui
kementerian, kita tidak setuju dengan apa-apa jua usaha untuk menggalakkan kanak-kanak
berkahwin kerana kita ada undang-undang mengikut amalan syariah kita. Untuk semua
lelaki Islam 18 tahun ke atas dan untuk wanita, remaja wanita 16 tahun ke atas. Kalau
hendak kahwin lebih awal, bukan tidak boleh tetapi mesti mendapat kebenaran daripada
Mahkamah Syariah.
Mengikut rekod, Mahkamah Syariah mesti aplikasikan kaedah-kaedah yang bukan
longgar kerana mereka mesti membuat beberapa pemeriksaan dahulu sebelum memberi
kebenaran. Maknanya, secara prinsip di Malaysia kita tidak galakkan perkahwinan remaja
bawah umur daripada apa yang diperuntukkan dalam undang-undang sama ada syariah
ataupun civil law, itu pertama.
Kedua, bila saya baca tentang usaha Kerajaan Negeri Melaka. Pertama, saya
faham Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Melaka adalah seorang pemimpin yang
mengambil berat tentang isu masyarakat. Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Melaka,
semua orang tahu beliau turun ke padang mengambil berat dan sudah semestinyalah
beliau bimbang dengan fenomena yang nampak gaya meningkat tetapi ia bukan menjadi
budaya Malaysia. Saya hendak kata satulah, walaupun kita cakap tentang isu kanak-kanak
kahwin semua, ini bukan budaya Malaysia tetapi kalau ada satu kes pun bila ia meletup,
nampak-nampak bahawa macam seolah-olah semua orang Malaysia umur 12 dan 13 tahun
dah nak kahwin, tidak.
Kalau hendak ikut trend, orang Malaysia kahwin lambat. Jadi saya faham nawaitu
Yang Amat Berhormat Ketua Menteri tetapi secara prinsip di kementerian kita tidak setuju.
Apatah lagi kalau kita hendak kumpulkan remaja wanita yang mengandung dalam satu
sekolah. Itu bukan caranya sebenarnya, kalau betul-betul hendak tolong, ia kena ada
holistic approach, undang-undang satu, program kita kena buat, ibu bapa kena
menjalankan tugas dan tanggungjawab. Kalau kita hendak letakkan semua kanak-kanak ini
yang mengandung dalam satu sekolah, pertama, mungkin signal yang kita hantar itu kurang
positif.
Kedua, mereka yang menjadi alumni daripada sekolah ini, stigmanya akan
ditanggung seumur hidup. Kalau orang tanya, you dari sekolah mana? Sekolah alumni
daripada kanak-kanak mengandung luar nikah, itu bukan caranya. Di bawah kementerian,
kita ada cukup institusi yang hendak menyerapkan mereka yang kita namakan Rumah
Selamat. Kalau ada kes-kes seperti ini, beritahu sahaja kepada Jabatan Kebajikan
Masyarakat, kita ada kaunselor, kita ada semua mengikut undang-undang, semuanya
cukup. Jadi saya tidak setuju. Walau bagaimanapun, kerajaan negeri mungkin ada kuasa
mereka. Saya hendak minta supaya Kerajaan Negeri Melaka berhati-hati, berfikir dengan
panjang sebelum memulakan satu trend seperti ini. Terima kasih.
2. Dato’ Azian bin Osman minta Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
menyatakan, berapakah peruntukan yang ditetapkan kerajaan bagi tahun 2010 dan
sepanjang RMKe-10 mengikut tahun dan negeri untuk pembangunan bekalan air luar
bandar dan perumahan rakyat termiskin.
■1020
Timbalan Yang di-Pertua: Sekali lagi Dewan Negara yang mulia ini mengalu-
alukan kehadiran Yang Berhormat Menteri kerana datang sendiri menjawab.
Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin
Haji Apdal]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Peruntukan sejumlah RM4.68 bilion telah
diluluskan bagi membiayai pelaksanaan projek pembangunan luar bandar oleh
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah sepanjang tahun 2010. Daripada jumlah
tersebut, peruntukan tahun 2010 bagi Program Bekalan Air Luar Bandar adalah sebanyak
RM530.25 juta, manakala peruntukan bagi Program Bantuan Rumah (PBR) pula berjumlah
RM431.62 juta.
Mengikut pencapaian Program Bekalan Air Luar Bandar hingga Julai 2010,
sejumlah 10,524 buah rumah telah mendapat bekalan air bersih di seluruh negara. Ini di
mana sehingga kini sejumlah 3,639 buah rumah telah mendapat bekalan air bersih di
Semenanjung Malaysia, 5,789 buah rumah di Sabah, dan 1,096 buah rumah di negeri
Sarawak. Manakala bagi pencapaian Program Bantuan Rumah sehingga Julai 2010,
sejumlah 2,496 buah rumah telah pun siap dibina di seluruh negara di mana sebanyak 950
buah rumah telah siap dibina di Semenanjung Malaysia, 109 buah rumah di Sabah, dan
1,437 di negeri Sarawak.
Sementara itu peruntukan bagi kedua-dua Program Bekalan Air Luar Bandar dan
Program Bantuan Rumah untuk tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh adalah masih di
peringkat penyelarasan oleh Unit Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri. Terima
kasih.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih di atas
jawapan yang diberi oleh Yang Berhormat Menteri. Pertama sekali, terima kasih kerana
saya orang luar bandar dan Yang Berhormat Menteri menjaga kepentingan kami. Cuma
saya hendak menarik perhatian Yang Berhormat Menteri, peruntukan satu bab. Satu lagi
ialah dasar dan pelaksanaan.
Saya lihat dalam konteks GTP atau PTK - mohon Yang Berhormat Menteri melihat
semula dasar-dasar yang ada dari segi membekalkan infrastruktur ke luar bandar, yang
mana sekarang ini terlalu berpusat atau di centralized. Maksud saya, walaupun sebatang
tiang elektrik di bawah projek luar bandar untuk kampung, walaupun secara jenaka -
sejengkal jalan pun hendak dibaiki, sejengkal air paip pun hendak dibekalkan, semua
keputusan mesti dibuat oleh Putrajaya. Begitu juga dengan BALB dan infra yang lain untuk
kampung tersusun, hanya setelah 30 peratus rumah dibina di kampung tersusun, barulah
kementerian ambil tindakan...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan.
Datuk Akbar bin Ali: Jadi soalan saya, boleh atau tidak Yang Berhormat Menteri
dalam konteks GTP ini merombak semula dasar-dasar tersebut supaya delivery system
tadi, berkaitan dengan kementerian Yang Berhormat Menteri dapat dipercepatkan demi
untuk kebaikan rakyat? Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih Yang Berhormat
Datuk Akbar. Sebenarnya usaha kementerian untuk melaksanakan program bantuan
pelbagai termasuk bekalan elektrik, bekalan air dan pembinaan jalan di peringkat luar
bandar telah kita tambah baik, kalau melihat daripada apa yang kita telah lakukan dalam
Rancangan Malaysia Kelapan dan Rancangan Malaysia Kesembilan. Contoh macam
penentuan tentang rumah PPRT, kita telah mewujudkan focus group di peringkat daerah
yang melibatkan pimpinan. Bukan hanya oleh Ahli Parlimen, ADUN-ADUN di situ tetapi
pimpinan di peringkat bahagian-bahagian ini untuk menetapkan tentang jumlah dan juga
siapa yang patut menerima.
Selain daripada asas yang kita guna pakai - e-Kasih di bawah Jabatan Perdana
Menteri dan maknanya dari segi penentuan pelaksanaan ini telah kita lakukan. Malahan di
sesetengah tempat di sesetengah negeri, kita agihkan sebahagian daripada peruntukan ini
ke peringkat negeri menerusi sama ada pejabat daerah, residen - kalau di Sarawak dan di
Sabah kita gunakan SDO di situ. Sebenarnya di antara kementerian bila saya mengambil
tampuk pimpinan ini, yang saya dapati mengurus tadbir begitu besar jumlah peruntukan
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh dan Rancangan NKRA yang ada RM18 bilion. Itu
tidak termasuk Rancangan Malaysia Kesepuluh lagi. Cuma dalam langkah tiga tahun ini,
RM18 bilion.
Satu-satu kementerian yang tidak mempunyai rangkaian pejabat, unit yang ada di
peringkat negeri-negeri untuk membolehkan kita melaksanakan seperti apa yang
dikehendaki oleh Yang Berhormat tadi. Maka dengan itu kita telah mewujudkan unit khusus
di peringkat negeri-negeri untuk membolehkan apa yang disarankan oleh Yang Berhormat
ini dapat kita memperkasakan, membolehkan supaya penetapan kuasa delegasinya dapat
kita serahkan ke peringkat akar umbi. Itu penambahbaikan daripada yang sedang kita
lakukan.
Sebenarnya adalah tidak benar 100 peratus yang kita katakan semua keputusan
dibuat di Putrajaya, tidak. Seperti yang saya sebutkan penentuan pelaksanaan. Contoh
macam dasar tiang elektrik yang kita bina - dasarnya kita putuskan, setiap kampung 10
tiang yang kita gunakan. Itu pun saya tahu, contohnya macam di negeri Johor baru-baru ini.
Yang Amat Berhormat Menteri Besar Johor menyatakan tidak cukup 10 dan itu perlu ada
perubahan dasar dan saya akan kemukakan kepada Kabinet, tetapi maklumlah kadang-
kadang peruntukannya besar.
Setakat ini, untuk kita hendak menampung perbelanjaan bekalan elektrik bukan
hanya pasang tiang elektriknya, tetapi bekalan bayar bil telah mencecah RM28 juta. Satu
jumlah yang besar di seluruh negara setiap bulan ditampung oleh pihak kementerian kita.
Terima kasih.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Menteri, mengikut daripada jumlah yang begitu banyak yang telah dikatakan
tadi, banyak tender mungkin telah dikeluarkan. Akan tetapi contohnya di Terengganu,
masih lagi tidak ada kerja-kerja bekalan air ini dijalankan buat tahun ini. Selalunya
perbelanjaan ini dibelanjakan pada akhir tahun. Jadi, banyak manakah duit yang telah
disalurkan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini khususnya di negeri Terengganu yang
betul-betul mendapat bantuan bekalan air kepada rumah-rumah miskin ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Sebenarnya untuk makluman Yang
Berhormat Datuk Roslan, di negeri Terengganu kita telah menyediakan peruntukan dalam
jangka tahun 2010 ini. Untuk negeri Terengganu, bekalan air luar bandar sejumlah RM15
juta dan untuk bantuan rumah RM25 juta. Maknanya hampir RM50 juta untuk negeri
Terengganu sahaja. Untuk bantuan bekalan air ini, saya akui bahawa proses sudah siap
untuk kita kendalikan iaitu menerusi open tender di mana pemberian kepada kontraktor ini
agak lewat sedikit dan ini saya akui ada kelambatan. Saya ada minta Kementerian
Kewangan supaya mempercepatkan proses pengendalian ini supaya tidak terbantut usaha
kita untuk membantu menyediakan bekalan air ke peringkat luar bandar khususnya di
Terengganu ini. Terima kasih.
Tuan Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua, usaha berterusan daripada kerajaan untuk memastikan bekalan air bersih sampai
kepada setiap rakyat, lebih kurang 40 peratus daripada rakyat di negara kita ini mudah
terjejas dengan keadaan dan pasaran ekonomi negara.
Soalannya ialah setakat ini bekalan air telah pun sampai di kampung-kampung
khususnya di Indonesia Barat dan juga di Malaysia Timur tetapi yang masih lagi wujud ialah
bekalan air kepada setiap rumah yang miskin. Jadi, apakah pendekatan dan juga sasaran
kerajaan bagi memastikan setiap individu miskin akan mendapat bekalan air bersih. Maksud
saya Tuan Yang di-Pertua ialah setiap saluran air bersih telah pun masuk kepada setiap
kampung tetapi setiap individu masih lagi belum mendapat bekalan air bersih. Apakah
pendapatan kerajaan?
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih Yang Berhormat Tuan
Rusli dan saya ucap terima kasih atas soalan yang telah dibangkitkan. Sebenarnya, apabila
kita melihat taburan penduduk miskin ini di merata tempat di seluruh negara tidak begitu
tersusun rapi. Contoh macam kalau saya sebut di Sarawak, termasuk di Kelantan yang
mana Yang Berhormat datang, ia berada di tempat-tempat yang begitu jauh terpencil.
■1030
Pangkalan untuk kita bekalkan air kalau kita lakukan dengan izin, reticulation,
penyambungan air daripada pusat pangkalannya akan mengambil perbelanjaan yang
begitu besar kerana jarak jauhnya, begitu jauh sekali. Contohnya, kalau di Sarawak dari
kawasan Lombangak yang mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini
datang, hendak jalan naik darat pun sudah hampir sepuluh jam. Kalau kita hendak
sambung paip itu, ia akan mengambil perbelanjaan yang saya jangka berbilion ringgit.
Dengan itu, kita gunakan kaedah untuk mendapat diversi tetapi kita gunakan pelbagai
kaedah yang lain, alternative source seperti tube well dan teknologi yang baru untuk
memastikan supaya masyarakat yang miskin ini tidak akan ketinggalan untuk menikmati
bekalan air.
Itu antara kaedah-kaedah yang kita guna pakai cuma saya akui kadang-kadang
contoh seperti di Kelantan apabila mana kita membantu masyarakat orang miskin, Orang
Asli khususnya dan kita bekalkan dan kita beri peruntukan begitu besar untuk menyediakan
bekalan air. Akan tetapi kerajaan negeri beri kontrak kepada pembalak-pembalak sehingga
pecah bekalan air itu dan menjejaskan penduduk yang miskin untuk mendapatkan bekalan.
Perlu ada rancangan yang rapi bila mana saya minta kepada kerajaan-kerajaan
negeri khususnya dalam usaha untuk membangunkan negeri mereka yang kita tidak halang
tetapi yang penting supaya pembekalan asas, jalan, air, bekalan elektrik dan rumah ini tidak
akan terjejas. Perlu ada kerjasama yang begitu rapi untuk memastikan yang penting ialah
rakyat, yang penting orang miskin mendapat bekalan.
Insya-Allah, pada peringkat kementerian kita terbuka dengan menggunakan
pelbagai kaedah, teknologi-teknologi yang baru untuk memastikan supaya walau
bagaimana jarak jauh mereka berada, kita akan pastikan mereka akan mendapat bekalan.
Kalau pun tidak treated water, sekurang-kurangnya air yang boleh diminum oleh
masyarakat luar bandar. Terima kasih.
3. Tuan Khoo Soo Seang minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, apakah
syarat pemberian Sijil Kemahiran Malaysia melalui pelaksanaan pengiktirafan pencapaian
terdahulu atau ‘Recognition of Prior Learning’ bagaimanakah seseorang pekerja memohon
pengiktirafan tersebut.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Terima kasih
Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang. Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha untuk
menjana tenaga kerja mahir di negara ini, beberapa pendekatan digunakan oleh
Kementerian Sumber Manusia. Antaranya ialah:
(i) menjalani latihan sepenuh masa di pusat-pusat latihan;
(ii) mengikuti sistem latihan dual nasional iaitu 30 peratus di dalam
institusi latihan dan 70 peratus di tempat kerja;
(iii) melalui kaedah perantisan yang ditaja oleh majikan;
(iv) kaedah ujian untuk bidang-bidang kemahiran tertentu; dan
(v) pengiktirafan pencapaian terdahulu iaitu untuk mereka yang sudah
mengamalkan satu-satu kemahiran tetapi tidak ada sijil kemahiran.
Syarat-syarat penganugerahan Sijil Kemahiran Malaysia melalui kaedah
pentauliahan pencapaian terdahulu adalah berdasarkan kepada penilaian kompetensi yang
dimiliki oleh seseorang pekerja sebagai mana yang digariskan dalam Standard Kemahiran
Pekerjaan Kebangsaan. Kompetensi ini diperoleh melalui kombinasi antara pengalaman
kerja, latihan sama ada secara formal atau tidak dan juga pengalaman hidup seperti hobi
dan penglibatan dalam aktiviti-aktiviti sukarela.
Seseorang pekerja yang ingin mendapatkan Sijil Kemahiran Malaysia secara
pentauliahan pencapaian terdahulu boleh memohon secara terus kepada Jabatan
Pembangunan Kemahiran Kementerian Sumber Manusia menggunakan borang
permohonan SKMPPT yang boleh dimuat turun melalui laman web rasmi Jabatan
Pembangunan Kemahiran pada www.dsd.gov.my. Terima kasih.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertanyaan
tambahan saya ialah berapakah fi yang dikenakan untuk mendapatkan sijil secara
pentauliahan pencapaian terdahulu? Adakah kerajaan menghulurkan segala bantuan
kepada mereka yang tidak mampu serta bilangan dan peratus yang berjaya mendapatkan
sijil melalui cara sebegitu? Sekian, terima kasih.
Dato’ Maznah binti Mazlan: Yang Berhormat Senator, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih pada soalan tambahan Yang Berhormat Senator. Pertama mengenai dengan
bayaran. Untuk makluman bersama, apabila memohon perlulah membayar yuran sebanyak
RM300 untuk satu-satu tahap atau satu-satu sijil kemahiran. Contohnya, calon-calon perlu
mempunyai pengalaman kerja dalam bidang yang dipohon iaitu untuk mendapat Sijil
Kemahiran Malaysia 1, ia perlu sudah ada pengalaman bekerja sekurang-kurangnya enam
bulan; memohon Sijil Kemahiran Malaysia 2 ataupun Tahap 2 yang selalu disebut, perlu
ada pengalaman satu tahun bekerja; untuk Tahap 3 atau Sijil Kemahiran Malaysia 3 perlu
ada pengalaman dua tahun; dan untuk Diploma Kemahiran Malaysia iaitu Tahap 4 perlu
ada sekurang-kurangnya tiga tahun pengalaman dan sekurang-kurangnya lima tahun untuk
mendapat Tahap 5 atau SKM 5 iaitu Diploma Lanjutan Kemahiran Malaysia.
Untuk tiap-tiap satu tahap yang dipohon, perlu membayar yuran sebanyak RM300.
Sama ada kerajaan membantu atau tidak, di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, kita
ada memohon peruntukan untuk membantu kerana untuk makluman Dewan yang mulia ini,
terdapat juga bilangan yang mana memohon tetapi tidak cukup syarat dan kelayakan dan
ada sedikit kekurangan dalam kemahiran yang mereka ini kita harap dapat dibantu di dalam
latihan-latihan supaya apabila cukup kemahirannya, dia boleh diberikan sijil berkenaan.
Berkenaan dengan bilangan yang telah dilatih, program ini telah bermula pada
tahun 1996, Tuan Yang di-Pertua. Sehingga ini, seramai 56,146 orang telah menerima
pentauliahan pencapaian terdahulu dan seramai 373 orang tidak cukup syarat perlu melalui
program-program latihan dan apabila mereka cukup kemahiran, mereka boleh ditauliahkan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, daripada jumlah pelajar-pelajar ataupun pelatih-pelatih yang
menerima sijil SKM1, berapakah peratusan yang telah mendapat sijil SKM2 yang dipantau
oleh pihak kementerian? Berapakah pula jumlah pelatih wanita yang telah mendapat sijil
SKM tersebut?
Dato’ Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Kalau kita
lihat sehingga kini daripada 55,979 orang yang telah ditauliahkan, kita dapati seramai
23,102 orang telah menerima SKM1; 22,174 orang SKM2; 8,901 orang SKM3; 1,759 orang
Diploma Kemahiran Malaysia ataupun dipanggil Tahap 4; 43 orang mendapat Diploma
Lanjutan Kemahiran Malaysia. Bilangan wanita Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyemak angkanya, saya rasa terdapat juga bilangan wanita yang telah menerima
sebahagiannya tetapi kalau boleh saya beri secara bertulis, Yang Berhormat. Saya
mengambil masa untuk saya membeleknya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Silakan Dr. Malasingam a/l Muthukumaru.
4. Dr. Malasingam a/l Muthukumaru minta Menteri Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan menyatakan, mekanisme yang disediakan bagi menangani trend dan
paradigma kehidupan terutama keruntuhan moral di bandar mahupun luar bandar akibat
ledakan jalur lebar apabila RMKe-10 bakal menyaksikan sektor ICT berkembang dengan
pesat di seluruh pelosok negara.
Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Dato’ Seri Utama Dr. Rais
Yatim]: Tuan Yang di-Pertua, dalam era dunia tanpa sempadan ini, alam siber menawarkan
pelbagai jenis aktiviti dan aplikasi yang boleh diakses oleh rakyat melalui pelbagai saluran
termasuklah melalui kemudahan jalur lebar.
■1040
Kesemua jenis kandungan berangkai termasuk kandungan laman web di internet
adalah tertakluk kepada undang-undang negara seperti Akta Hasutan 1948, Kanun
Keseksaan, Akta Keselamatan Dalam Negeri, termasuk juga Akta Komunikasi dan
Multimedia 1998 atau singkatannya AKM. AKM mengandungi beberapa peruntukan
mengenai kandungan terlarang termasuk seksyen 211 dan seksyen 233 yang melarang
pemberian kandungan yang lucah, sumbang, palsu, mengancam atau jelik sifatnya dengan
niat untuk mengacau, mendera, menyakitkan hati, menganiayai, menggugat atau
mengganggu orang lain.
Sukacita saya memaklumkan bahawa menerusi maklumat tambahan kementerian
ini, jenis-jenis aduan di bawah perenggan lucah misalnya berjumlah 207. Mengancam atau
yang bersifat jelik, 196. Tentang sumber-sumber palsu dan sumbang, 2. Jumlahnya ialah
405 kesemuanya. Ini adalah contoh yang menunjukkan bahawa aduan-aduan yang
diperbuat oleh masyarakat diambil tindakan segera oleh SKMM atau Suruhanjaya
Komunikasi dan Multimedia Malaysia.
Tindakan-tindakan itu adalah susulan daripada aduan-aduan yang dibuat dan
data-data yang telah diumumkan sebelum ini menunjukkan tindakan tegas. Sukacita saya
menyatakan bahawa bukan jalur lebar yang perlu dipersalahkan atau dianggap sebagai
penyalur maksiat dan berita-berita yang tidak menyenangkan tetapi ialah kandungan
sesuatu jaringan. Justeru, pihak berkuasa akan menjurus lebih kepada kandungan tersebut
dan jalur lebar bukannya entiti yang harus dipersalahkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dr. Malasingam.
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Seri Utama, Menteri yang memberi jawapannya yang
tepat dan jelas. Soalan tambahan, apakah kementerian akan meneliti garis panduan dalam
memberi lesen kepada pengusaha internet kafe yang rata-ratanya dikunjungi oleh pelajar-
pelajar sekolah atau remaja bawah umur, memandangkan pengusaha siber kafe hanya
mementingkan keuntungan. Apakah langkah yang diambil bagi memastikan pengusaha-
pengusaha ini turut menghayati tanggungjawab sosial mereka terhadap pengunjung kafe?
Terima kasih.
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Terima kasih diucapkan. Tuan Yang di-Pertua,
bagi menjawab perihal berkaitan kafe internet, ini sesungguhnya berada di bawah
tanggungjawab pihak berkuasa tempatan. Bukan ianya berada di bawah tanggungjawab
Kementerian Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan. Namun, apabila kandungan
sesuatu komputer menyalahi undang-undang negara dan jika aduan diperbuat barulah
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia mengambil tindakan atau pihak-pihak penguat
kuasa undang-undang lain berbuat sedemikian.
Pandangan ini harus kita jurus kepada perihal tersebut oleh kerana bidang yang
diadakan bagi disusul oleh kementerian ini adalah di bawah jawapan yang diberi sebentar
tadi. Bagi menghadapi masalah anak-anak yang menjurus kepada kafe-kafe internet ini.
Tanggungjawab itu seharusnya bukan sahaja dikenakan oleh pihak berkuasa kerajaan
tempatan tetapi juga oleh sekolah-sekolah dan Kementerian Pelajaran yang seharusnya
menentukan etiket dan cara kelakuan anak-anak kita selepas mengadakan pelajaran dan
pembelajarannya di sekolah-sekolah.
Untuk makluman, lesen yang dikeluarkan oleh PBT menggariskan syarat-syarat
yang harus dipatuhi. Justeru, penguatkuasaan harus ditingkatkan dan ini akan diberi
kerjasama oleh kementerian saya.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya bersetuju dengan apa yang disebut
oleh Yang Berhormat Menteri. Dunia sekarang tanpa sempadan, dengan adanya Internet
dan segala-galanya boleh dilakukan di alam maya. Teringat saya kata-kata Hitler, “idea
bukan perlu disekat tetapi perlu diperdebatkan.” Permasalahan yang kita ada sebagai
contoh blogger, yang sebahagiannya membuat tulisan...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan ya, tidak payah contoh.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: ...Jadi, maksudnya bagaimanakah SKMM
ini dan kementerian hendak mengatasi fitnah-fitnah dan sebaran maklumat yang tidak betul,
yang terkena kepada semua pihak bukan satu pihak. Terima kasih.
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
khususnya terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Haji Muhamad Yusof.
Keprihatinan Yang Berhormat ini sesungguhnya saya beri penghargaan yang tinggi.
Justeru, jawapan yang bakal saya huraikan secara ringkas ini juga diharap menepati apa
yang berada dalam tanggapan dan hajat murni Yang Berhormat itu.
Ada dua perkara yang penting kita lihat dari sudut supaya tidak wujud angkara
yang memusnahkan fabrik kemasyarakatan. Kedua ialah untuk menentukan supaya
undang-undang negara dihormati. Jadi, sebelum kita pergi jauh ataupun menentukan sikap
sebenar dari sudut penguatkuasaan, usaha-usaha preventif inilah yang perlu kita tekankan,
bukan hanya oleh kementerian ini tetapi oleh semua yang bernama ibu bapa, semua yang
bergelar guru dan kita sebagai pemimpin.
Tugas ini harus kita laksanakan dalam bentuk yang luas. Jadi, ia merupakan satu
elemen pembudayaan tanah air kita. Dengan hal yang demikian, semua stesen radio,
televisyen dan juga badan-badan bukan kerajaan telah dipohon oleh kementerian supaya
memainkan peranan positif agar nilai hidup di Malaysia ini dapat kita tentukan menurut
harakat yang diterima oleh sosiobudaya dan agama kita.
Kedua ialah secara tegas kita mesti melaksanakan penguatkuasaan undang-
undang. Sebahagian daripada undang-undang tadi sempat saya sebut, sebahagiannya
tidak dan sebahagian daripada yang harus kita tekankan ialah di bawah seksyen 211, 233,
234 Akta Komunikasi dan Multimedia. Akan tetapi hal-hal yang berhubung dengan berita
palsu ataupun mentohmah pihak-pihak lain, maka undang-undang negara yang biasa perlu
dikuatkuasakan.
Data-data yang ada pada kami misalnya 405 yang disebutkan tadi seluruhnya
adalah menjurus kepada tindakan. Sukacita, Tuan Yang di-Pertua bagi saya memaklumkan
iaitu tenaga penguatkuasaan SKMM sedang ditokok dan ditambah oleh kerajaan kita
supaya kerja-kerja penguatkuasaan berjalan dengan berkesan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Nor Hayati.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih jawapan yang diberikan oleh Kementerian Penerangan
tadi, Yang Berhormat Menteri sendiri yang menjawabnya. Saya hendak mewakili orang
kampung, saya duduk daripada kawasan kampung dan orang kampung saya semuanya...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat soalan. Tidak payah cerita kampung...
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Bagaimanakah
cara... Ya, saya hendak tanya ini. Saya hendak tanya, orang kampung suruh tanya apakah
syarat-syarat terperinci untuk mereka mendapatkan laptop? Ini cerita jauh-jauh ini tetapi
laptop pun tidak ada. Caranya ataupun syarat-syarat terperinci untuk mereka mendapatkan
laptop dan satu lagi untuk orang bandar juga. Ada yang bertanya bahawa bagaimana jalur
lebar ini, yang dikatakan telah melebar tetapi ada kawasan-kawasan yang dikategorikan
kawasan jalur lebar tetapi tidak sampai servis itu di kawasan, umpamanya di Subang Jaya.
Sudah di kategori tetapi servis itu tidak dapat dinikmati oleh orang Subang Jaya
dan sekali lagi kawan saya minta tolong tanyakan tadi, ada servis kepada Astro. Astro kalau
kita hendak bertanya sekali pun...
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: ...Satu RM800
tetapi...
Timbalan Yang di-Pertua: Beri peluang Menteri menjawab. Cukup, cukup.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: ...Satu RM800
tetapi kita kena bayar servis itu dengan harga RM10. Itu pun orang persoalkan juga.
Timbalan Yang di-Pertua: Lain kali tidak akan diberi peluang lagi... [Ketawa]
Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Senator. Dalam cara beliau menyoal ini tentu sekali saya menyorot kepada
peribahasa lama iaitu ’petaknya lain, ruangnya pun lain’.
■1050
Perkaranya pun tidak menyorot kepada hal-hal yang berada di hadapan saya pada
pagi ini. Namun sukacita saya memberi reaksi secara am, iaitu huraian kepada jalur lebar
ini setiap hari diperbuat di televisyen dan juga di radio. Maka Yang Berhormat bolehlah
menyusul program-program itu dan manakala sampai ke kawasan yang disebutkan tadi,
kami akan menyusun agihan-agihan notebook ataupun komputer riba ini kepada pihak-
pihak yang berwajib mengedarkannya.
Secara ringkas boleh saya nyatakan iaitu sejuta komputer riba ini akan diagihkan
ke seluruh kawasan tanah air tetapi adalah dikhususkan bagi anak-anak sekolah menengah
dan universiti selain dari badan-badan bukan kerajaan yang diperakukan oleh kerajaan kita.
Proses ini sedang berjalan dan beberapa infrastruktur sedang disusul dan didirikan
termasuk di Sabah dan Sarawak. Satu penjelasan yang kita akan umumkan dalam tempoh
terdekat ialah bagaimana penembusan jalur lebar ini akan sampai ke kampung-kampung
menerusi program kampung WiFi atau kampung tanpa wayar.
Dengan yang demikian Yang Berhormat Senator, tunggu sebentar manakala nasi
masak dan apabila masak nasi ini segera kita akan hidangkan insya-Allah. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Sekali lagi Dewan Negara mengalu-alukan kehadiran
Yang Berhormat Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan kerana datang sendiri
untuk menjawab... [Tepuk]
5. Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan kajian
menyeluruh yang dijalankan bagi mengenal pasti jenis sukan yang boleh membawa
persaingan Malaysia di persada dunia, serta penumpuan yang diberikan, agar kadar
peruntukan yang diberikan lebih nilai tanding.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan II [Dato’ Razali bin Haji Ibrahim]: Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, melalui hasil kajian yang dijalankan mulai tahun 2002,
Kementerian Belia dan Sukan sudah mengenal pasti sebanyak 26 jenis sukan berprestasi
tinggi daripada 42 jenis sukan bagi dimasukkan ke dalam Program Latihan Atlet Elit Majlis
Sukan Negara. Berdasarkan kepada strategi dan justifikasi di mana sukan-sukan tersebut
diyakini mempunyai peluang untuk memenangi pingat di temasya Sukan SEA, Sukan
Komanwel, Sukan Asia dan Sukan Olimpik.
Manakala melalui Konvensyen Sukan Negara 2008, keputusan juga telah dicapai
untuk menyenaraikan beberapa jenis sukan daripada semua sukan tersebut untuk
dibangunkan sebagai sukan tumpuan bagi penyumbang pingat di temasya sukan yang
akan datang seperti berikut:
(i) lapan jenis sukan untuk Sukan Olimpik di Rio de Janeiro, 2016;
(ii) 16 jenis sukan di Sukan Komanwel di Glasgow, 2014; dan
(iii) 35 jenis sukan di Sukan Asia di Incheon 2014.
Bagi faedah bersama, suka saya nyatakan bahawa antara jenis sukan negara
yang mendapat kedudukan terbaik dunia sehingga kini termasuklah sukan skuasy,
badminton, lawn bowls, berbasikal, memanah, pin boling, akuatik terjun, wusyu, pelayaran
dan angkat berat.
Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan kategori sukan tadi. Jadi yang ingin kita
tanyakan ialah supaya kita dapat lihat perbandingan peruntukan yang diberikan oleh
kerajaan dan juga penajaan oleh swasta supaya benar-benar tumpuan yang diberikan itu
dianggap sebagai value for money, dengan izin. Jadi kita imbas kembali beberapa sukan
tadi yang kita pentingkan supaya ia mampu untuk mencapai prestasi baik kerana kalau kita
bergantung kepada sepak takraw – semalam kita kalah kepada Korea Selatan 2-1. Kita
bergantung kepada Silat Olahraga, kita pernah kalah dengan pesilat Eropah sebelum ini.
Dua sukan yang kita sendiri buatkan peraturan.
Jadi ingin saya tanyakan ialah tentang bagaimana tumpuan dari segi peruntukan
dan juga sokongan yang sebenar kita berikan kepada sukan-sukan ini? Ini kerana
khususnya saya melihat beberapa sukan terakhir ini yang memberikan nama kita melonjak
seperti mana Nor Farah Atiqah yang mendapat keenam dalam World Championship Junior
Shooting di Munich dan juga pemanah-pemanah negara yang mendapat tempat untuk
menyertai sukan pemanah dunia di Auckland, USA.
Apakah peruntukan kerajaan dan juga sokongan kerajaan supaya penajaan ini
diberikan tumpuan kepada sukan-sukan elit yang dikenal pasti tadi? Terima kasih.
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Senator Ir. Haji
Zamri. Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, kerajaan menyediakan peruntukan
sebanyak RM112 juta bagi tahun 2010, di mana RM125 juta untuk belanja mengurus
manakala RM18 juta untuk belanja pembangunan, RM63 juta untuk belanja program dan
RM4 juta untuk Road to London 2012. Antara penerima bantuan kewangan yang terbesar
adalah sukan badminton. Kalau kita tengok daripada tahun 2006 hingga 2009, sebanyak
RM29 juta, hoki di tempat kedua dengan RM20 juta, dan pin boling RM23 juta, olahraga
RM19 juta dan skuasy RM17 juta.
Ini untuk tempoh 2006 hingga 2009 dan saya ada banyak lagi. Cuma saya hendak
nyatakan pembangunan sukan di negara kita banyak bergantung kepada dana kerajaan.
Mungkin kalau saya sebut RM211 juta, ada yang beranggapan bahawa jumlah tersebut
elok digunakan untuk kita bangunkan kawasan luar bandar membuat perumahan dan
sebagainya. Akan tetapi untuk pengetahuan Ahli Dewan, untuk pasukan bola sepak Korea
Selatan, mereka mempunyai dana sebanyak RM340 juta setahun hanya untuk bola sepak.
Daripada jumlah tersebut, dana itu datang hanya tiga peratus daripada kerajaan iaitu lebih
kurang RM10 juta.
Maknanya baki RM330 juta, pasukan Korea Selatan memperolehnya daripada
syarikat swasta. Jadi saya rasa untuk negara kita, sehingga hari ini kebanyakan persatuan
sukan sebanyak 44 buah persatuan yang ada hanya menerima bantuan kewangan
daripada kerajaan. Saya percaya rakyat Malaysia termasuk Ahli Yang Berhormat ingin
melihatkan satu pencapaian yang sangat tinggi dalam bidang sukan dan eloklah kita sama-
sama memikirkan kerana Program Pembangunan Sukan tidak boleh dijalankan dalam masa
setahun. Sebab itu saya nyatakan dalam Konvensyen tahun 2008, kita telah mengenal pasti
sukan-sukan yang boleh berjaya bukan dalam Sukan Olimpik di London 2012 tetapi di Rio
de Janeiro, Brazil 2016 kerana pembangunan sukan untuk satu jenis acara memakan masa
yang panjang.
Sebab itu saya setuju dengan Ahli Yang Berhormat, kalah dengan Korea Selatan
dalam acara sepak takraw, sukan tradisi rakyat negara kita adalah sangat mengecewakan.
Akan tetapi untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, pasukan takraw yang kita hantar
untuk Kings Cup adalah pasukan yang kita bentuk selepas kekecewaan di Sukan SEA, di
mana kita memanggil kembali seluruh pemain baru dan lama untuk kita membuat
pemilihan. Untuk kejohanan tersebut, regu yang kita hantar adalah regu yang kita pecah-
pecahkan atas dua sebab iaitu yang pertama untuk memastikan kita dapat memilih pemain
yang lebih baik. Kedua, disebabkan persiapan Sukan Asia di Guangzhou, China bagi kita
memastikan pasukan lawan tidak dapat menghidu strategi kalau kita hanya mengekalkan
pemain-pemain yang sama dalam setiap kejohanan.
Namun begitu, itu bukan alasan untuk kita tewas kepada pasukan Korea yang
banyak belajar sepak takraw daripada negara kita. Saya mengambil baik pandangan Yang
Berhormat, cuma tentang belanjawan, itulah sahaja jumlah yang diperuntukkan dan dengan
jumlah tersebut, banyak kebanggaan yang dapat kita cungkil terutamanya Datuk Nicol Ann
David yang telah selama 49 bulan memenangi hampir kesemua kejohanan antarabangsa
kecuali satu iaitu terbuka Kuala Lumpur tahun lepas. Terima kasih.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
menghargai usaha-usaha yang dijalankan oleh kementerian bagi meningkatkan tahap
sukan di negara kita. Akan tetapi menjadi trend sekarang ini, banyak negara telah memberi
kerakyatan kepada atlet-atlet dan ahli-ahli sukan yang ternama supaya mewakili negara
tersebut. Contohnya, di dalam pesta ataupun World Cup 2010 baru-baru ini di mana
kebanyakan negara yang berjaya walaupun di tahap dengan izin, quarter final sendiri pun
mempunyai pemain-pemain yang mempunyai dua kerakyatan. Di Australia sendiri sebagai
sebuah...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan ya.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Sampai di situ Tuan Yang di-Pertua
telah mengubah akta kerakyatan negara itu dengan memberikan kerakyatan kepada ahli
sukan dengan secara fast track.
■1100
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah kita bersedia menimbang semula untuk
menerima ahli-ahli sukan yang ternama yang boleh memberi kita gold medal di Olimpik
secara instant, yang pertama dan yang kedua, dengan kos yang jauh lebih murah kalau kita
nak membelanjakan seorang ataupun membina ataupun kita mengasuh seorang ahli sukan
itu sehingga ke tahap antarabangsa? Terima kasih.
Dato' Razali bin Haji Ibrahim: Terima kasih Yang Berhormat Senator Najeeb.
Saya rasakan negara kita juga mempunyai atlet-atlet dari luar sebelum ini seperti Yu Fang
dalam acara berjalan kaki dan Hidayat Hamidun dalam acara angkat berat. Saya lebih
percaya bahawa mengambil atlet berbanding dengan mengambil jurulatih dari luar, kita
lebih banyak dapat melatih atlet-atlet kita. Sebagai contoh, jurulatih dari Korea Selatan
dalam acara memanah telah menempatkan atlet kita sebagai salah seorang atlet memanah
terbaik di dunia yang mana beliau sendiri pernah mengalahkan atlet dari Korea Selatan di
Sukan Olimpik di Beijing baru-baru ini. Ini kerana kita lihat tidak semua atlet dari luar
mampu untuk menaikkan nama negara kerana dalam sukan, fair in games – begitu juga
dengan WADA di mana pengambilan dadah terlarang semasa bersukan menjadi satu
perkara yang dipertimbangkan oleh badan-badan sukan dunia supaya persaingan itu lebih
kepada manusia bukan dengan bantuan luaran.
Begitu juga dengan pertimbangan mengenai atlet dari luar yang hari ini menjadi
trend. Walaupun tidak ada sekatan daripada badan antarabangsa mengenai pemberian
kerakyatan kepada atlet seperti ini, namun saya percaya, untuk kita menjadi sebuah negara
yang boleh dibanggakan dalam bidang sukan, adalah lebih baik untuk kita lahirkan atlet di
dalam negara sendiri. Walaupun pertimbangan itu masih tidak kita tutup, namun saya
percaya transfer ataupun peralihan kemajuan teknik sukan melalui jurulatih dan pegawai
akan turut membantu kepada pencapaian atlet kita dalam sukan-sukan temasya di dunia.
Terima kasih Yang Berhormat.
6. Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor minta Menteri Kewangan
menyatakan, berapakah bilangan keseluruhan pemegang kad kredit, pemegang baru kad
kredit, pemegang kad kredit bermasalah dan berapa orang telah diisytiharkan bankrap
disebabkan oleh masalah kad kredit untuk 5 tahun terakhir iaitu pada 2005, 2006, 2007,
2008 dan 2009.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, setakat akhir tahun 2009, sejumlah 10.8 juta kad
kredit telah dikeluarkan, manakala bilangan orang yang memegang kad kredit adalah
seramai 3.2 juta orang. Tahap pinjaman tak berbayar atau non performing loan (NPL)
dengan izin, kad kredit masih terkawal. Pada akhir tahun 2009, tahap NPL telah menurun
kepada 2 peratus daripada jumlah hutang belum jelas kad kredit berbanding dengan 4.3
peratus pada akhir tahun 2005. Bank Negara Malaysia sentiasa memantau penggunaan
kad kredit dari semasa ke semasa bagi memastikan para pemegang kad menggunakan
instrumen pembayaran tersebut secara berhemah.
Sepanjang tahun 2009, bilangan pemegang kad kredit yang diisytiharkan bankrap
semakin berkurang iaitu daripada 1,656 orang pada tahun 2006 kepada 405 orang. Secara
purata, pemegang kad kredit yang diisytiharkan bankrap hanya merangkumi 0.04 peratus
daripada jumlah orang yang mempunyai kad kredit utama pada lima tahun yang lepas.
Sekian.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, adakah Kementerian
Kewangan bercadang menurunkan faedah kad kredit daripada 18 peratus kepada 10
peratus dan adakah kementerian bercadang dihadkan kepada mereka yang berpendapatan
RM3,000 sebulan ke atas untuk mengelak orang-orang Melayu muda mulai bankrap?
Terima kasih.
Dato' Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Untuk
makluman Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, buat masa ini kadar faedah kad
kredit untuk negara kita adalah di antara 9 peratus hingga 17.5 peratus.
Kadar ini kalau dibandingkan dengan negara yang lain seperti Singapura – 18
peratus hingga 27 peratus, Australia – 9.99 peratus hingga 19.5 peratus dan untuk Jepun –
12 peratus hingga 18 peratus, manakala Amerika – 7.74 peratus hingga 32 peratus.
Memang hal ini Bank Negara pun ada buat kaedah iaitu kita pecahkan kepada tiga tiers.
Tier satu iaitu kadar terdahulu adalah 13.5 peratus. Tier yang kedua adalah 16 peratus dan
tier ketiga iaitu 17.5 peratus. Ini memang adalah kaedah yang kita ada pada masa ini.
7. Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram minta Menteri Dalam Negeri menyatakan,
apakah usaha-usaha kementerian dalam menangani isu human trafficking bukan sahaja di
peringkat dalam negara tetapi juga di peringkat antarabangsa.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan
Usha Nandhini yang telah mengemukakan pertanyaan pada pagi ini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang
mulia ini, kerajaan telah dan sedang melaksanakan pelbagai usaha di peringkat domestik
iaitu dalam negara dan juga di peringkat antarabangsa bagi menangani jenayah
pemerdagangan orang. Antara langkah utama yang diambil oleh kerajaan untuk
membanteras jenayah memperdagangkan orang adalah dengan mewujudkan Akta
Antipemerdagangan Orang 2007. Akta ini diluluskan pada 24 April 2007 dan berkuat kuasa
sepenuhnya pada 28 Februari 2008. Pada masa ini, kerajaan sedang meminda Akta
Antipemerdagangan Orang 2007 dengan memasukkan elemen kenaikan penalti ke atas
kesalahan-kesalahan pemerdagangan orang selain boleh dilucutkan hak ke atas
keuntungan yang diperolehi daripada jenayah memperdagangkan orang.
Majlis Anti Pemerdagangan Orang juga telah ditubuhkan selaras dengan Akta
Antipemerdagangan Orang 2007 dan mempunyai lima buah jawatankuasa di bawahnya
iaitu Jawatankuasa Perundangan, Jawatankuasa Penguatkuasaan, Jawatankuasa
Perlindungan dan Jawatankuasa Pemulihan Mangsa dan seterusnya Jawatankuasa Media
dan Publisiti serta Jawatankuasa Khas Pemerdagangan Buruh.
Selain itu, kerajaan juga telah melancarkan Pelan Tindakan Kebangsaan Anti
Pemerdagangan Orang 2010 hingga 2015, yang mana ianya merupakan salah satu
instrumen dalam usaha untuk menangani kegiatan jenayah ini. Pelan Tindakan
Kebangsaan telah menggariskan sembilan matlamat strategik yang perlu dilaksanakan oleh
Majlis Anti Pemerdagangan Orang.
Tuan Yang di-Pertua, agensi penguat kuasa yang terdiri daripada Polis Diraja
Malaysia, Jabatan Imigresen Malaysia, Kastam Diraja Malaysia dan Agensi
Penguatkuasaan Maritim bertanggungjawab dalam menguatkuasakan akta ini bagi
memastikan keberkesanan daripada aspek penguatkuasaan. Kerajaan telah melaksanakan
program-program bina upaya (capacity building) untuk memperkasakan pegawai-pegawai
penguat kuasa.
■1110
Kursus-kursus yang diberi adalah merangkumi aspek penguatkuasaan,
pendakwaan dan perlindungan serta pemulihan mangsa. Taklimat serta risalah mengenai
jenayah ini juga telah diedarkan kepada petugas-petugas di kompleks-kompleks kastam,
imigresen dan kuarantin di sempadan.
Di samping itu, penglibatan orang awam juga penting dalam membantu kerajaan
menangani isu pemerdagangan orang. Justeru, program-program kesedaran awam telah
diperhebatkan termasuklah penyiaran poster-poster mengenai jenayah pemerdagangan
orang di media-media cetak dan elektronik dalam pelbagai bahasa, memasang billboard di
laluan utama ke KLIA dan juga pengumuman udara di dalam penerbangan serta Lapangan
Terbang Antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, jenayah pemerdagangan orang adalah jenayah rentasan
sempadan (transnational crime). Oleh itu, ia memerlukan kerjasama antarabangsa dengan
negara luar seperti Australia, Amerika Syarikat, Belanda dan United Kingdom.
Negara juga turut bekerjasama dengan beberapa pertubuhan antarabangsa
seperti International Organisation For Migration (IOM). The Center For The Protection of
Childrens Rights Foundation (CPCR) dan lain-lain. Skop kerjasama yang dijalankan
merangkumi antaranya aspek-aspek seperti perkongsian dan pertukaran alamat serta
risikan termasuk latihan bina upaya dalam bidang penguatkuasaan, pendakwaan,
pengurusan rumah-rumah perlindungan dan pemulihan mangsa-mangsa pemerdagangan
orang. Sekian, terima kasih.
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri di atas jawapan tadi. Pertanyaan tambahan saya, memandangkan isu
pemerdagangan manusia ini merupakan satu isu yang begitu kompleks dan skopnya
meluas, apakah kekangan utama yang dihadapi dalam isu ini khususnya yang melibatkan
kanak-kanak dan juga golongan wanita? Apakah usaha-usaha pihak kementerian untuk
menangani masalah ini berhubung dengan peranan pihak swasta? Apakah kerajaan
mempunyai sebarang polisi yang mewajibkan pihak swasta menggubal polisi-polisi korporat
tertentu berhubung isu pemerdagangan manusia? Terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Tuan Yang di-Pertua, sehubungan
dengan masalah-masalah yang dihadapi untuk menangani pemerdagangan orang dan
usaha-usaha yang telah diambil oleh pihak kementerian adalah:
(i) Kebanyakan mangsa-mangsa yang masuk ke dalam negara kita
ini adalah secara sah, secara pelancong tetapi kemudiannya
menjadi sasaran sindiket pemerdagangan orang. Ia
menyebabkan anggota penguat kuasa menghadapi kesukaran
untuk mengenal pasti mangsa ketika mereka berada di pintu
masuk utama;
(ii) kurang kerjasama dan penyampai maklumat daripada orang
awam dan juga mangsa yang menjadi masalah kepada agensi
penguat kuasa untuk mengambil tindakan bagi membanteras
jenayah ini dan juga untuk menyelamatkan mangsa terutamanya
di kalangan kanak-kanak; dan
(ii) begitu juga terdapat situasi di mana sindiket antarabangsa yang
mengancam mangsa sehingga menyebabkan mangsa takut
untuk membuat laporan. Di samping itu, mangsa berkenaan juga
bimbang akan dikenakan tindakan oleh agensi penguatkuasaan
kerana telah terlibat dalam aktiviti-aktiviti yang bersalahan
dengan perundangan negara ini. Malah terdapat juga mangsa
enggan bekerjasama sebagai saksi dalam urusan pendakwaan
kes-kes ini.
Jadi, inilah di antara masalah-masalah yang kita hadapi dalam mengatasi untuk
membanteras gejala isu-isu memperdagangkan orang ini.
8. Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah minta Menteri Sumber Manusia menyatakan
status perundingan dengan pihak Indonesia mengenai kemasukan pembantu rumah.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus. Bagi makluman Dewan
yang mulia ini, semenjak pembekuan penghantaran pembantu rumah Indonesia ke
Malaysia pada 25 Jun 2009, kedua-dua kerajaan telah bersetuju untuk merunding semula
Perjanjian Persefahaman Berkaitan Pembantu Rumah yang pernah ditandatangani pada 13
Mei 2006. Semenjak itu, empat Mesyuarat Jawatankuasa Kerja Bersama telah diadakan
bagi menyelesaikan isu-isu berbangkit. Antara isu-isu pada prinsipnya telah dipersetujui
ialah:
(i) untuk menubuhkan jawatankuasa kerja kecil bagi menyelesaikan
isu-isu tertunggak berkaitan pembantu rumah Indonesia di
Kedutaan Indonesia;
(ii) liputan insurans bagi mengawal kemalangan akibat pekerjaan;
(iii) menyediakan standard contract;
(iv) pembayaran gaji melalui akaun bank;
(v) satu hari cuti rehat dalam seminggu; dan
(vi) gaji pembantu rumah hendaklah ditentukan oleh kuasa pasaran.
Dalam masa yang sama, perundingan masih diteruskan bagi mencari persetujuan
terhadap isu berkaitan struktur kos yang boleh dikenakan oleh agensi pekerjaan swasta di
kedua-dua negara yang mana ada unsur ketidakpatuhan oleh agensi berkenaan terhadap
apa yang telah dipersetujui di dalam persetujuan.
Begitu juga dengan isu penyimpanan pasport oleh pembantu rumah kerana isu ini
pada prinsipnya Kerajaan Malaysia telah bersetuju untuk mempraktikkan prinsip amalan
antarabangsa dan undang-undang imigresen yang mana pasport hendaklah dipegang oleh
pemiliknya. Namun, satu mekanisme hendaklah diadakan bagi menjamin kepentingan
majikan serta mengelakkan daripada isu pembantu rumah lari.
Untuk itu, dalam memberi komitmen untuk menyelesaikan isu-isu ini, kedua-dua
kerajaan telah menandatangani surat tunjuk niat pada 18 Mei 2010. Perkara-perkara yang
dipersetujui ialah:
(i) pembantu rumah asing berhak mendapat satu hari cuti rehat
dalam seminggu seperti mana peruntukan undang-undang buruh
Malaysia. Saya difahamkan di dalam rundingan nanti, kita akan
mengemukakan cadangan-cadangan sekiranya pembantu
rumah itu tidak bercuti dan bekerja, ia boleh diganti sama ada
dengan cuti ataupun dengan bayaran;
(ii) gaji pembantu rumah ditentukan oleh kuasa pasaran di Malaysia
dan perlu diperincikan di dalam kontrak perkhidmatan antara
majikan dan pekerja. Seperti yang saya katakan tadi, ia
hendaklah mengikut kuasa pasaran dan jika ada mana-mana
pihak mensyaratkan gaji minimum, boleh dibuat laporan ke
Jabatan Tenaga Kerja;
(iii) pasport pembantu rumah hendaklah di dalam jagaan pembantu
rumah. Akan tetapi saya difahamkan akan dirunding cara dan
kaedah di mana kedua-dua pihak boleh menandatangani
persetujuan supaya untuk keselamatan dokumen tersebut, ia
boleh disimpan oleh majikan; dan
(iv) struktur kos yang boleh dikenakan kepada majikan oleh agensi
pekerjaan swasta di Malaysia dan di Indonesia hendaklah
ditentukan oleh kedua-dua kerajaan dan hendaklah dijadikan
lampiran kepada perjanjian persefahaman yang akan di
tandatangan.
Susulan daripada itu, Kementerian Sumber Manusia dan Kementerian Dalam
Negeri akan menetapkan tarikh Mesyuarat Kumpulan Kerja Bersama dalam masa terdekat
bagi membincangkan dan menyelesaikan isu-isu tertunggak bagi membolehkan
penghantaran pembantu rumah daripada Indonesia disambung semula. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya hanya ingin mengemukakan satu
soalan tambahan sedikit sahaja iaitu adakah dalam perundingan dengan pihak Indonesia
mengenai perkara ini timbul insiden-insiden penganiayaan oleh majikan-majikan Malaysia
terhadap pekerja-pekerja Indonesia itu? Kalau perkara ini ditimbulkan, apakah reaksi kita
dan di samping apakah yang telah kita lakukan secara konkrit terhadap majikan-majikan
yang didapati bersalah oleh mahkamah menganiaya pekerja-pekerja itu? Soalan saya agak
berlapis-lapis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1120
Dato' Maznah Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas soalan tambahan -
adakah timbul insiden ataupun perkara yang dibangkitkan berkenaan dengan penganiayaan
pekerja pembantu rumah itu di Malaysia? Saya rasa perkara ini telah banyak dibincangkan
di semua forum, di semua peringkat dan saya rasa kepekaan kedua-dua pihak majikan-
pekerja kini, saya rasa lebih meningkat mengenai dengan kesedaran tanggungjawab dan
juga bagaimana untuk mengurus masalah pertelingkahan dan lain-lainnya.
Untuk itu untuk makluman Dewan yang mulia ini, bahawa kementerian telah
mengambil inisiatif Yang Berhormat untuk mengadakan perjumpaan di antara majikan dan
juga pembantu rumah dengan pihak Jabatan Tenaga Kerja kementerian. Program ini
diadakan sepanjang tahun dengan tujuan untuk memberi kesedaran tentang
tanggungjawab kedua-dua pihak. Setakat ini alhamdulillah, telah diadakan melibatkan lebih
daripada 2,183 pembantu rumah sepanjang tahun dan program ini akan diteruskan.
Saya juga ingin memaklumkan Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja kita mengambil
berat tentang nasib dan kebajikan pembantu rumah asing. Akan tetapi kita juga mengambil
berat tentang pengalaman-pengalaman pahit yang dilalui oleh majikan-majikan di negara
ini. Untuk itu juga saya rasa wajar kita mengadakan biro aduan untuk majikan-majikan
melaporkan, juga kejadian-kejadian yang tidak diingini yang dialami oleh majikan-majikan.
Terima kasih.
9. Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, sejauh mana kaedah mengawal barangan
penting seperti gula, minyak masak dan tepung dengan pengeluaran lesen kepada peruncit
dapat menyelesaikan masalah kekurangan gula dan apakah kaedah jangka panjang yang
lebih baik.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I
[Dato' Tan Lian Hoe]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, pelesenan runcit barang-barang kawalan yang diperkenalkan mulai 1
Jun 2010 di bawah Peraturan Kawalan Bekalan 1974 bertujuan untuk mengatasi masalah
ketirisan gula dan penyalahgunaan barang kawalan bersubsidi gula, tepung gandum dan
minyak masak. Melalui pelaksanaan lesen runcit ini tindakan pemantauan dan
penguatkuasaan diperketatkan terhadap pemborong dan peruncit-peruncit yang melakukan
kesalahan di bawah Akta Kawalan Bekalan 1961.
Selain itu, pemantauan dapat dilakukan di setiap peringkat termasuk pengilang,
pemborong dan peruncit bagi memastikan bekalan yang mencukupi sampai kepada
pengguna dengan harga yang ditetapkan dan bagi kaedah jangka panjang pula ialah:
(i) akan diadakan penstrukturan semula pemborong seluruh
Malaysia;
(ii) kelulusan pembinaan kilang gula di Sabah dan Sarawak; dan
(iii) kempen kurangkan pengambilan gula secara berterusan.
Terima kasih.
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Akhir-
akhir ini, Yang Berhormat Timbalan Menteri ada menggesa koperasi-koperasi menjadi
pemborong sebuah koperasi atau lebih bagi tiap-tiap satu kawasan Parlimen. Pertanyaan
saya Tuan Yang di-Pertua, sejauh ini bagaimanakah respons daripada koperasi-koperasi
ini? Apakah insentif yang boleh diberi sebagai tambahan kepada keuntungan jika ada
kepada koperasi-koperasi ini, untuk menggalakkan penyertaan mereka sebagai
pemborong-pemborong bagi satu-satu kawasan Parlimen? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato' Tan Lian Hoe: Terima kasih Yang Berhormat. Memang untuk supaya kita
dapat mengawal pemborong-pemborong daripada mereka cuba mengawal bekalan dan
dihantar kepada peruncit-peruncit ini. Maka kita sebenarnya di kementerian menggalakkan
penglibatan koperasi di seluruh, terutamanya di setiap Parlimen.
Setakat ini boleh kita katakan bahawa kita telah pun mendapat sebanyak iaitu 15
koperasi yang telah pun bersetuju untuk menjadi pemborong gula di kawasan-kawasan
yang tertentu. Sebelum kita memberi kelulusan kepada koperasi ini menjadi pemborong
sebenarnya kita akan melihat kemampuan koperasi itu dari segi logistiknya, dari segi
kewangan dan sebagainya.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, insentif yang kita beri kepada koperasi
sekiranya mereka menjadi pemborong ini iaitu sama juga dengan pemborong yang lain, di
mana kita akan memberi keuntungan iaitu sebanyak lapan sen untuk setiap kilo. Satu kilo
gula yang mereka edarkan, sebab ini adalah sama untuk pemborong-pemborong dan bagi
peruncit pula sama juga selepas penyelarasan iaitu subsidi diumumkan kita juga membuat
penyelarasan dari segi keuntungan iaitu peruncit juga akan mendapat lapan sen untuk
setiap kilo yang dijual. Terima kasih.
10. Tuan Ahmad bin Husin minta Menteri Kewangan menyatakan apakah rasional
Bank Negara Malaysia mencadangkan skim insurans yang baru pada awal tahun 2010 iaitu
Faedah Kematian dan Kecederaan Tubuh Pihak Ketiga (TPBID) bagi menggantikan
Insurans Kecederaan Pihak Ketiga (Third Party) sedia ada.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Yang Berhormat rasional utama cadangan Faedah Kematian dan
Kecederaan Tubuh Pihak Ketiga, dengan izin Third Party Bodily Injury and Death (TPBID)
adalah untuk memastikan pemilik kenderaan mendapat akses kepada perlindungan motor
pihak ketiga yang mencukupi pada harga premium berpatutan. Ia juga bertujuan
memperuntukkan supaya semua pengguna jalan raya yang terlibat dengan kemalangan
mendapat tuntutan yang bersesuaian. Cadangan skim tersebut bertujuan memelihara
kepentingan semua pihak yang berkenaan dari segi undang-undang untuk:
(i) Memastikan pemandu kenderaan memiliki perlindungan motor
dan juga kepentingan orang awam bagi memastikan mereka
mendapat pampasan sewajarnya jika terlibat dalam kemalangan
jalan raya; dan
(ii) memastikan penanggung insurans berdaya maju dan terus kekal
untuk menyediakan produk serta perkhidmatan insurans yang
diperlukan.
Pada masa ini, kerugian TPBID telah sampai ke tahap di mana penanggung
insurans mendapati sukar untuk menyediakan perlindungan ini. Misalnya pada tahun 2008,
bagi setiap ringgit yang diterima RM2.67 dibayar sebagai tuntutan dan tahun 2009, bagi
setiap ringgit yang diterima RM2.63 dibayar sebagai tuntutan sahaja. Sekian.
Tuan Ahmad bin Husin: Terima kasih atas jawapan yang diberi oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, soalan saya ialah adakah skim TPBID
iaitu skim asas Faedah Kematian dan Kecederaan Tubuh Pihak Ketiga ini merupakan
tuntutan yang berasaskan polisi tiada tanggungan kecuaian, yakni di no-fault liability? Atau
adakah ia adalah skim yang berasaskan tanggungan kecuaian, yakni fault-based liability?
■1130
Kedua, apakah peranan Bank Negara Malaysia sebagai regulatory body untuk
pihak insurans selepas Skim TPBID? Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan
Ahmad bin Hussin atas soalan tambahan. Untuk makluman Yang Berhormat, polisi yang
sedia ada memang ada masalah yang tertentu iaitu antara pihak penanggung insurans dan
juga pihak pemandu dan juga rakyat serata. Oleh itu, adalah hasrat kita adakan satu third
party policy mencukupi untuk memastikan kita kesediaan perlindungan asas untuk pemilik
kenderaan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Juga perlindungan adalah pada premium yang berpatutan seperti yang saya
katakan tadi. Kita pun harap penyelesaian tuntutan yang efisien. Untuk ini, Bank Negara
Malaysia bersama-sama dengan Kementerian Kewangan telah mengadakan sesi-sesi
perundingan awal dengan pihak yang berkepentingan berhubung dengan opsyen-opsyen
pelaksanaan awal bagi Skim TPBID pada April 2010. Satu kertas perbincangan yang
menerangkan rasional prinsip perpaduan, objektif dan cadangan rangka atau komponen
skim baru ini juga telah disiarkan dalam lambang Bank Negara Malaysia pada 23 April 2010
untuk mendapatkan maklum balas orang ramai berhubung cadangan tersebut.
Oleh itu Yang Berhormat ada cadangan-cadangan yang baik, boleh hantar ke
Bank Negara atau ke pihak pejabat saya. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, silakan ya Yang Berhormat Hajah
Mumtaz.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya oleh kerana pihak insurans telah pun menanggung kerugian untuk dalam
tempoh dua tahun. Adakah dengan penubuhan TPBID Newco ini bagaimana kerajaan
boleh mengatasi masalah kerugian yang ditanggung oleh insurans? Itu yang pertama.
Kedua, oleh kerana dalam TPBID mengatakan bahawa terdapat gap ataupun had tuntutan
siling untuk semua tuntutan. Tidakkah perkara ini bertentangan dengan fungsi Mahkamah
Sesyen yang telah mempunyai jurisdiction untuk membuat tuntutan accident yang tidak ada
batasan. Jadi kalau dari satu segi di pihak Mahkamah Sesyen unlimited jurisdiction untuk
kes accident tetapi, dalam masa yang sama, TPBID Newco ada cap. Jadi perkara ini
bertentangan, saya minta pendapat kerajaan.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas dua
soalan. Kementerian akan ambil berat dengan soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat.
Kita belum sampai tahap keputusan. Kita jangka pada hujung tahun ini atau awal tahun
hadapan kita akan buat keputusan. Apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat saya tidak
dapat jawab sekarang. Kita akan ambil perhatian supaya apa yang dikatakan kita masukkan
dalam polisi kita. Sekian.
11. Datuk Sim Kheng Hui minta Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan
menyatakan, sama ada pemeriksaan dan pembaikpulihan fire-hydrant kerap dijalankan
dalam usaha memastikannya sentiasa dalam keadaan yang baik dan tidak berdepan
dengan masalah tekanan air pada ketika kecemasan atau kebakaran berlaku.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Wira Chor Chee Heung]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Sim Kheng
Hui yang telah pun kemukakan pertanyaan pada pagi ini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi memastikan
setiap pili bomba di seluruh negara berada dalam keadaan baik pada setiap masa, Jabatan
Bomba dan Penyelamat Malaysia telah pun mengeluarkan satu arahan yang dikenali
sebagai Perintah Tetap Operasi Bil. 2/2001 iaitu pemeriksaan dan ujian pili bomba. Melalui
perintah tetap ini, pegawai dari Unit Pili Bomba di balai-balai wajib menjalankan
pemeriksaan dan ujian bagi setiap pili bomba di bawah jagaan balai sebanyak dua kali
setahun.
Pemeriksaan dan pengujian akan dibuat atas pili tersebut berdasarkan keadaan
fizikal, tekanan aliran air, membersihkan pili bomba, mengecat pili bomba dan membaik
pulih kerosakan pili bomba jika ada. Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia juga telah
mengeluarkan satu Arahan Pentadbiran Bil. 1/2010 kepada balai-balai di seluruh negara
bagi menjalankan pemeriksaan dan ujian pili bomba pada waktu malam khususnya bagi
balai-balai yang gagal menjalankan pemeriksaan dan ujian pili bomba dua kali setahun.
Jadual pemeriksaan dan ujian pili bomba juga telah ditetapkan di dalam jadual tugas harian
dan wajib dilaksanakan di balai-balai bomba di seluruh Malaysia. Usaha pemeriksaan dan
ujian pili bomba yang kerap ini adalah untuk memastikan pili bomba senantiasa dalam
keadaan baik dan tidak berdepan dengan masalah ketika kecemasan atau kebakaran.
Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia juga sedia menerima aduan daripada
orang awam tentang mana-mana kerosakan pili bomba dan pembaikan segera pada
kerosakan tersebut akan dilaksanakan.
Sekiranya wujud perlanggaran di bawah seksyen 26 Akta Perkhidmatan Bomba
1988 maka tindakan kompaun kesalahan akan diambil. Jabatan Bomba dan Penyelamat
Malaysia telah melancarkan Program Skim Teman Pili Bomba. Dalam program tersebut,
orang awam dilantik sebagai bapa angkat bagi mana-mana pili bomba yang berada dalam
persekitaran tersebut. Bapa angkat tersebut akan memastikan setiap pili bomba sentiasa
berada dalam keadaan baik dan berfungsi. Antara tahun 2005 hingga 2009 jumlah teman
pili bomba di seluruh negara adalah seramai 11,889 orang. Usaha penambahan ahli ini
akan diteruskan dari semasa ke semasa.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada tahun 2009 Jabatan Bomba dan
Penyelamat Malaysia telah diperuntukkan sebanyak RM12,791,000 bagi tujuan
penyelenggaraan pili bomba merangkumi kesemua balai-balai bomba di seluruh negara. Ini
adalah bertujuan untuk memastikan pili bomba dapat berfungsi dan berada dalam keadaan
baik. Melalui program inovasi pula, beberapa peralatan telah pun direka cipta untuk
digunakan pada pili-pili bomba yang bermasalah atau rosak semasa menghadiri operasi
sebagai alternatif segera sebelum kerosakan dibaik pulih. Sekian Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Datuk Hui.
Datuk Sim Kheng Hui: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas
jawapan Yang Berhormat Menteri terhadap soalan saya. Soalan tambahan saya ialah
bagaimanakah pihak kementerian dan Jabatan Bomba dapat melibatkan orang ramai
membantu mengelakkan dan mengatasi kebakaran? Apakah program-program mengenai
ini?
Dato' Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Senator Sim.
Mengenai galakan yang diberikan oleh Jabatan Bomba dan Penyelamat adalah seperti
berikut:
(i) Seperti saya jawab dalam jawapan asal iaitu kita menggalak
supaya lebih ramai teman ataupun rakan Jabatan Bomba iaitu
untuk menjaga pili-pili bomba yang berada di seluruh negara
iaitu setakat ini sudah melebihi 11,000 lebih;
(ii) program-program kesedaran. Macam mana kita dapat
mencegah kebakaran juga sentiasa diadakan di peringkat
sekolah baik pun di masyarakat umum; dan
(iii) seperti kita semua maklum oleh kerana galakan yang diberikan
bukan sahaja oleh kerajaan, tetapi agensi kerajaan seperti
Jabatan Bomba dan Penyelamat. Didapati begitu banyak sekali
di negara ini telah pun wujud Pasukan Bomba Sukarela. Setakat
ini telah pun wujud 332 Pasukan Bomba Sukarela dan di mana
anggotanya adalah terdiri tidak kurang daripada 13,935. Selepas
ini kerajaan akan beri galakan yang lebih hebat lagi supaya
semua rakyat kita harus mengetahui apakah langkah-langkah
yang patut kita buat bila kita menghadapi dengan masalah
kebakaran.
Sekian, terima kasih.
■1140
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekianlah sahaja pertanyaan-
pertanyaan bagi jawab lisan.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.40 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir
Baharum]: Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan;
“Bahawa walau apa pun peruntukan-peruntukan Peraturan
Mesyuarat 11, Majlis Dewan Negara hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga telah selesai semua urusan kerajaan yang tertera dalam Aturan
Urusan Mesyuarat pada hari ini, diputuskan dan diluluskan dan selepas
itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan kepada satu tarikh yang tidak
ditetapkan.”
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Wira Chor Chee Heung]:
Saya mohon menyokong, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya
walaupun peruntukan-peruntukan Peraturan Mesyuarat 11, Majlis Dewan Negara hari ini
tidak akan ditangguhkan sehingga telah selesai semua urusan kerajaan yang tertera dalam
Aturan Urusan Mesyuarat pada hari ini, diputuskan dan diluluskan dan selepas itu Majlis
Mesyuarat akan ditangguhkan kepada satu tarikh yang tidak ditetapkan dikemukakan
kepada Majlis untuk diputuskan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
USUL MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH P.M. 17(1)
TINDAKAN KASAR PIHAK POLIS TERHADAP ORANG AWAM YANG BERHIMPUN
MEMBANTAH ISA SELAMA 50 TAHUN
11.42 pg.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
membawa usul ini iaitu satu notis Peraturan Mesyuarat 17(1), Tindakan Pihak Polis
Bertindak Kasar Terhadap Orang Awam yang berhimpun membantah isa selama 50 tahun
pada 1 Ogos 2010.
Ini adalah untuk memberikan notis di bawah Peraturan Mesyuarat 17(1) untuk
mengusulkan perkara tertentu berkenaan kepentingan orang ramai yang berkehendakkan
disegerakan seperti berikut.
Bahawa Dewan mengizinkan saya untuk menangguhkan Dewan mengikut
Peraturan Mesyuarat 17(1) untuk merundingkan perkara tertentu berkenaan kepentingan
orang ramai, yang berkehendakkan disegerakan mengenai tindakan pihak polis bertindak
kasar terhadap orang awam yang berhimpun. Perkara ini spesifik kerana merujuk kepada
pihak berkuasa polis yang bertindak kasar terhadap orang awam yang berhasrat untuk
berhimpun di sebuah kawasan yang dibenarkan pemiliknya di Padang Timur. Berhadapan
Amcorp Mall, Petaling Jaya, Selangor pada lapan malam atas menyatakan bantahan
mereka dalam memperingati Akta Keselamatan Dalam Negeri yang diamalkan negara ini
selama 50 tahun.
Perkara ini berkepentingan awam kerana tindakan kekerasan polis tersebut telah
menimbulkan kekecewaan dan kemarahan rakyat. Perkara ini perlu disegerakan kerana
corak penyalahgunaan polis sebegini dinampakkan semakin ketara sejak kebelakangan ini
di mana pihak polis telah membuat tangkapan seramai 36 orang, termasuk empat orang
dari Pulau Pinang, dua orang dari Kelantan dan tiga orang dari Selangor pada 1 Ogos
2010.
Sebelum ini, di Rengit, Batu Pahat, pihak polis telah mengarah sebuah ceramah
parti politik pada minggu lalu. Parlimen harus memandang berat insiden ini kerana
keraguan tertumpu kepada penyalahgunaan Akta Polis, seksyen 27, dan Artikel 10,
Perlembagaan Persekutuan, yang memberi hak kepada rakyat untuk berhimpun secara
aman.
Walaupun negara kita berprinsipkan pendemokrasian, namun penyalahgunaan
kuasa polis masih berlaku berulang kali. Kerajaan juga sengaja menubuhkan Suruhanjaya
Integriti Agensi Penguatkuasaan (SIAP) yang tidak mempunyai kuasa dakwaan, untuk
menjadi sebagai alasan untuk penggantian terhadap Suruhanjaya Bebas Aduan dan Salah
Laku Polis (IPCMC), yang lebih dapat memantau dan menyiasat polis dengan berkesan.
Parlimen harus mengambil langkah memastikan profesionalisme pihak polis dipulihkan dan
hak rakyat bersuara tidak terus terjejas. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
saya telah menerima satu pemberitahu usul di bawah Peraturan Mesyuarat 17(2) daripada
Yang Berhormat Senator Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah pada hari Isnin, 2 Ogos 2010. Teks
usul ini adalah seperti yang dibacakan oleh Yang Berhormat sebentar tadi.
Bagi membolehkan perkara ini ditimbangkan oleh Majlis Mesyuarat hari ini, saya
sebagai Tuan Yang di-Pertua hendaklah berpuas hati bahawa perkara yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat itu memenuhi tiga syarat.
Syarat yang pertama ialah bahawa perkara itu tertentu.
Syarat yang kedua, ia adalah bagi kepentingan orang ramai. Bagi kedua-dua
syarat ini boleh kita pertimbangkan.
Namun, syarat yang ketiga ialah ia berkehendak disegerakan.
Persoalannya bagi saya, adakah perlu disegerakan kerana kes serupa ini. Saya
telah meneliti perkara ini dan saya dapati bahawa:
(i) bahawa perkara itu tertentu, adalah perkara tertentu;
(ii) bagi kepentingan orang ramai, ia adalah kepentingan orang
ramai; dan
(iii) ia berkehendak disegerakan. Perkara ini, Yang Berhormat juga
tidak perlu disegerakan.
Ini kerana saya dimaklumkan bahawa perhimpunan yang dianjurkan, diadakan
tanpa permit polis sebagaimana yang diperuntukkan di bawah seksyen 27, Akta Polis 1967
bermakna:
(i) setiap perhimpunan perlu terlebih dahulu mendapatkan permit
polis dan ia tidak ada permit polis;
(ii) tindakan polis menyuraikan perhimpunan berkenaan adalah
berdasarkan prosedur dan peruntukan undang-undang bagi
mengelakkan sebarang gangguan terhadap ketenteraman awam
di kawasan berkenaan yang menjadi tumpuan umum;
(iii) walaupun setiap rakyat diberi hak dan kebebasan untuk
berhimpun, namun pihak Polis Diraja Malaysia juga diberi kuasa
untuk menjaga keamanan awam di sesuatu kawasan itu; dan
(iv) tindakan penahanan dibuat oleh Polis Diraja Malaysia selaras
dengan peruntukan undang-undang yang sedia ada iaitu bagi
tujuan membantu siasatan. Kesemua tahanan untuk makluman
Ahli-ahli Yang Berhormat telah pun dibebaskan.
Maka, tidak perlulah. Perkara ini saya tolak. Sekian, terima kasih.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG SEWA BELI (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.48 pg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I
[Dato’ Tan Lian Hoe]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang
undang-undang bernama satu akta untuk mengawal selia aktiviti berhubung transaksi sewa
beli dipinda dan untuk mengadakan peruntukan bagi perkara-perkara yang berkaitan
dengannya dan bersampingan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, pinjaman sewa beli adalah merupakan salah satu kaedah
yang paling lazim digunakan oleh pengguna untuk memiliki aset bukan hanya kenderaan
malah juga terhadap pelbagai barangan pengguna yang lain. Walau bagaimanapun,
pembelian kenderaan penumpang adalah merupakan jenis aset yang paling lazim dibeli
menggunakan perjanjian sewa beli.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada laporan perkembangan monetary dan
kewangan yang dikeluarkan oleh Bank Negara Malaysia pada tahun 2009 jelas
menunjukkan bahawa pinjaman yang dikeluarkan oleh institusi kewangan bagi maksud
pembelian kenderaan penumpang telah mencecah kepada RM11 bilion untuk tempoh di
antara Januari hingga April 2010. Secara amnya, ia bermakna pinjaman kereta penumpang
telah menyumbang kepada 5.2 peratus daripada keseluruhan pinjaman yang dikeluarkan
iaitu sebanyak iaitu RM57.5 bilion untuk tempoh yang sama oleh institusi kewangan.
■1150
Akta Sewa Beli 1967 telah mengalami beberapa perubahan mengikut peredaran
masa dengan mengambil kira perubahan dalam pasaran. Pindaan telah dilakukan pada
tahun 2004 namun masih terdapat banyak lagi kekurangan dengan izin, loopholes di dalam
akta yang membuka ruang kepada golongan yang tidak bertanggungjawab mengeksploitasi
keadaan tersebut. Ini dibuktikan dengan jumlah peningkatan aduan berhubung isu
perjanjian sewa beli yang diterima oleh kementerian yang telah menunjukkan peningkatan,
di mana sebanyak 190 dicatatkan pada tahun 2007, 261 aduan kes pada tahun 2008 dan
sebanyak 312 aduan kes pada tahun 2009. Kes-kes yang dilaporkan pula kebanyakannya
adalah melibatkan kes salah laku sewaktu proses pengambilan semula, dengan izin,
repossession oleh pemunya terhadap penyewa.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator, mengambil kira
perkara tersebut, kementerian telah mengambil tindakan dengan mengkaji semula
peruntukan sedia ada terutamanya yang berkaitan dengan proses pengambilan semula
barangan di dalam akta ini. Ini adalah supaya syarat-syarat sedia ada diperketatkan lagi
sebelum proses tersebut bermula, dan pada masa yang sama memberi lebih banyak
perlindungan kepada pengguna. Kementerian juga telah meneliti dan menjalankan kajian
terhadap perundangan sewa beli yang diamalkan di negara-negara lain, terutamanya yang
melibatkan kaedah pengambilan semula untuk diperhalusi dan dipadankan dengan
persekitaran dalam negara.
Hasilnya didapati negara-negara seperti United Kingdom, Australia dan India
mempunyai perundangan yang khusus dan lengkap berhubung tatacara atau kaedah
pengambilan semula barangan yang mengguna pakai saluran mahkamah sebagai medium
pelaksanaan proses tersebut. Sebagai contoh, di dalam Akta Sewa Beli 1964, United
Kingdom jelas menyatakan bahawa kaedah pengambilan semula barangan oleh pemunya
boleh dilaksanakan oleh pemunya apabila penyewa didapati gagal untuk melunaskan
bayaran yang telah ditetapkan setelah segala notis berhubung perkara tersebut berserta
niat pengambilan semula telah diserahkan kepada pihak penyewa dalam tempoh yang telah
ditetapkan.
Selain itu, akta tersebut juga turut merangkumi tatacara pengambilan semula
milikan ke atas penyewa yang telah meninggal dunia setelah syarat-syarat dipatuhi
sepenuhnya oleh pemunya.
Manakala di bawah Akta Sewa Beli 1959, Australia pula meletakkan syarat proses
pengambilan semula oleh pihak pemunya hanya boleh dilaksanakan setelah ianya
mendapat persetujuan daripada pesuruhjaya. Jika dalam keadaan tertentu, pesuruhjaya
enggan memberikan kebenaran, maka pihak pemunya boleh mengemukakan rayuan
kepada Tribunal Pentadbiran Wilayah bagi mendapatkan kebenaran untuk mengambil
semula barangan daripada milikan penyewa.
Di dalam perundangan Akta Sewa Beli 1972 di negara India, proses pengambilan
semula hanya boleh diadakan setelah mendapat perintah mahkamah, berdasarkan kepada
syarat-syarat tertentu yang perlu dipenuhi seperti nisbah jumlah bayaran yang telah
diselesaikan oleh penyewa berdasarkan nilai barangan yang dinyatakan di bawah akta
berkenaan. Namun begitu, sekiranya pihak pemunya gagal mematuhi mana-mana
peruntukan atau syarat yang telah ditetapkan, maka pihak penyewa berhak untuk
dilepaskan daripada tuntutan tersebut dan berhak menuntut kembali kesemua bayaran
yang telah dibayar sebelum ini daripada pihak pemunya.
Berdasarkan kepada kajian dan perbandingan yang telah dijalankan ke atas
perundangan negara-negara terbabit, kementerian berpandangan adalah wajar suatu dasar
baru diperkenalkan di dalam perundangan sewa beli sedia ada supaya ianya lebih kukuh
dan tersusun di samping memberikan lebih banyak perlindungan kepada pengguna dan
pada masa yang sama, masih mengambil kira kepentingan pihak-pihak lain yang terlibat di
dalam industri sewa beli di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah bersetuju agar Akta Sewa Beli 1967 dipinda
bagi memperkukuhkan serta memperkemaskan lagi perundangan sedia ada bagi
mengatasi kelemahan-kelemahan yang wujud agar ia selari dengan perkembangan
semasa. Antara pindaan-pindaan yang dicadangkan ialah pindaan ke atas peruntukan
seksyen 16, Akta Sewa Beli 1967 yang berkait rapat dengan pengawalseliaan aktiviti
berkaitan proses pengambilan semula barangan. Kementerian telah memfokuskan kepada
cadangan hala tuju dasar baru yang diperkenalkan di dalam akta sedia ada kepada tiga
perkara utama iaitu:
(i) perubahan kepada prosedur pengambilan semula barangan
dengan melalui perintah mahkamah, dengan syarat-syarat
tertentu;
(ii) pengenalan mekanisme kawalan menerusi pemberian permit
untuk aktiviti pengambilan semula; dan
(iii) pengukuhan perundangan sedia ada bagi memberikan lebih
perlindungan kepada pengguna.
Di dalam peruntukan perundangan sedia ada iaitu di bawah seksyen 16, Akta
Sewa Beli 1967, menjelaskan bahawa pengambilan semula barangan oleh pihak pemunya
boleh dilakukan atau dilaksanakan apabila penyewa gagal menjelaskan bayaran ansuran
sebanyak dua kali dan notis bertulis telah pun diserahkan kepada pihak penyewa. Proses
pengambilan semula hanya boleh diteruskan apabila tempoh yang diberikan di dalam notis
tersebut tamat, iaitu tempohnya tidak kurang daripada 12 hari selepas notis diserahkan
kepada penyewa. Walau bagaimanapun, punca kelemahan perundangan sedia ada adalah
kerana ia tidak menggariskan secara jelas untuk proses pengambilan semula dilakukan,
iaitu sama ada sewaktu kegagalan dua kali bayaran ansuran berlaku di peringkat awal
pembayaran, pertengahan ataupun penghujung tempoh ansuran. Ini secara tidak langsung
telah menafikan hak penyewa yang ada kalanya terpaksa menanggung kos berlipat ganda
untuk memperoleh semula barangan semasa proses pengambilan semula dilaksanakan
oleh pihak pemunya.
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan itu maka rang undang-undang ini
mencadangkan agar prosedur pengambilan semula barangan iaitu repossession dengan
izin, ditetapkan berdasarkan kepada syarat-syarat seperti berikut:
(i) tanpa perintah mahkamah – pemunya boleh melaksanakan
pengambilan semula barangan jika penyewa membayar kurang
daripada 75 peratus daripada jumlah keseluruhan harga tunai
(total cash price) dengan izin, barangan tersebut yang
dinyatakan di dalam perjanjian sewa beli berdasarkan justifikasi
agar pihak pemunya boleh mendapatkan semula amaun
prinsipal dan boleh menjual semula barangan yang dirampas
pada harga pasaran; dan
(ii) dengan perintah mahkamah – pemunya hanya boleh
melaksanakan proses pengambilan semula melalui perintah
mahkamah jika penyewa telah membayar lebih daripada 75
peratus daripada jumlah keseluruhan harga tunai (total cash
price), dengan izin, barangan tersebut yang dinyatakan di dalam
perjanjian sewa beli berdasarkan justifikasi bahawa kedua-dua
pihak turut mempunyai kepentingan untuk mendapatkan balik
apa-apa bayaran jika kenderaan yang diambil dijual atau dilelong
pada harga pasaran.
Pada masa ini, proses pengambilan semula barangan banyak dilakukan oleh pihak
ketiga yang dilantik oleh pihak pemunya. Justeru, timbul pelbagai masalah apabila proses
pengambilan semula tersebut dilakukan tanpa prosedur yang seragam dan yang lebih
menyedihkan, dilakukan menerusi kekerasan. Agak mendukacitakan juga, tiada peruntukan
atau peraturan khusus bagi mengawal selia aktiviti ini pada masa ini. Selaras dengan itu,
rang undang-undang ini turut mencadangkan agar perundangan subsidiari diadakan
berhubung tatacara yang sesuai untuk proses pengambilan semula dilakukan dan
mewajibkan bagi mereka yang menjalankan aktiviti pengambilan semula ini dikawal
menerusi pengeluaran permit oleh Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan.
■1200
Berdasarkan kepada perundangan yang sedia ada, perlindungan kepada
pengguna didapati tidak menyeluruh dan manfaat yang diterima oleh pengguna adalah
minimum. Selain itu, perundangan sedia ada juga tidak menggariskan dengan jelas hak-hak
yang boleh dinikmati oleh pengguna sekiranya kekhilafan tersebut datangnya daripada
pihak pemunya sendiri.
Justeru, rang undang-undang ini mencadangkan beberapa pindaan bagi
memberikan lebih banyak perlindungan kepada pengguna berbanding peruntukkan sedia
ada. Antara bentuk pindaan yang dilihat akan memberikan perlindungan yang lebih kepada
pengguna adalah seperti berikut:
(i) memperuntukkan obligasi kepada pemunya untuk
melengkapkan dokumen perjanjian sewa beli sebelum ianya
diserahkan kepada bakal penyewa;
(ii) mewajibkan pengisytiharan secara bertulis perihal sebenar
kenderaan-kenderaan terpakai yang ingin memasuki
perjanjian sewa beli;
(iii) memberikan hak kepada penyewa untuk menyimpan kad
pendaftaran kenderaan bermotor, geran kenderaan, selaras
dengan peraturan 8(3) Kaedah-Kaedah Kenderaan Bermotor
(Pendaftaran dan Pelesenan) 1959; dan
(iv) mengawal selia pengambilan bayaran tempahan dengan
menjadikan ianya sebahagian daripada bayaran deposit.
Objektif pindaan rang undang-undang ini adalah bagi memperkukuhkan serta
memperkemaskan perundangan sedia ada di samping memberikan perlindungan yang
sewajarnya kepada pengguna yang terlibat secara langsung di bawah perjanjian sewa beli
di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya seterusnya memaklumkan beberapa ciri utama
pindaan rang undang-undang ini.
Fasal 5 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 4E, 4F dan 4G yang bertujuan
untuk membenarkan penyewa menyimpan perakuan pendaftaran kenderaan, melarang
perjanjian sewa beli dibuat bagi kenderaan yang telah diubahsuai dan perisytiharan dibuat
mengenai apa-apa kerosakan kepada kenderaan terpakai jika ia mengguna pakai perjanjian
sewa beli.
Fasal 7 bertujuan untuk meminda seksyen 16 Akta 212 untuk mengenakan syarat
baru iaitu keperluan merujuk kepada mahkamah ke atas pemunya berhubung dengan
pemilikan semula di bawah akta ini berdasarkan kepada kondisi-kondisi yang telah
dinyatakan sebelum ini.
Fasal 8 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 17A dan 17B ke dalam Akta
212, masing-masing untuk mengehendaki mana-mana orang yang terlibat dalam aktiviti
pemilikan semula untuk mendapatkan permit daripada pengawal dan untuk mengehendaki
pemunya untuk melantik hanya pemegang permit di bawah seksyen 17A untuk melakukan
pemilikan semula.
Fasal 9 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 30A ke dalam Akta 212 untuk
mengawal selia fee tempahan.
Fasal 10 bertujuan memasukkan sub seksyen baru (1A) dan (1B) ke dalam
seksyen 31 Akta 212 untuk mengehendaki supaya deposit dikutip apabila perjanjian sewa
beli ditandatangani dan untuk memperuntukkan remedi kepada penyewa sekiranya
pemunya, peniaga, ejen atau orang yang bertindak bagi pihak pemunya tidak menyerahkan
barang yang diniatkan dalam perjanjian sewa beli itu.
Fasal 11 dan 12 masing-masing bertujuan untuk meminda seksyen 36 dan
seksyen 38 Akta 212 untuk memperuntukkan peningkatan ke dalam penalti sedia ada bagi
kesalahan khusus yang dinyatakan di bawah seksyen 36 dan seksyen 38. Di mana bagi
kesalahan yang dinyatakan di bawah seksyen 36, penyataan atau representasi palsu,
penaltinya ditingkatkan daripada tidak melebihi RM3,000 kepada tidak melebihi RM10,000
dan penjara daripada tidak melebihi enam bulan kepada tidak melebihi 12 bulan. Bagi
kesalahan di bawah seksyen 38, pelupusan barangan atau penjualan palsu oleh penyewa –
fraudulent sale or disposal of goods by hirer, dengan izin, penaltinya ditingkatkan daripada
tidak melebihi RM10,000 kepada tidak melebihi RM30,000.
Fasal 14 bertujuan untuk meminda seksyen 46 untuk mewujudkan penalti am bagi
kesalahan yang dilakukan oleh pertubuhan perbadanan dan meningkatkan penalti am
daripada denda tidak melebihi RM3,000 atau penjara tidak melebihi enam bulan atau
kedua-duanya sekali kepada denda tidak melebihi RM100,000 bagi pertubuhan perbadanan
dan denda tidak melebihi RM25,000 atau penjara tidak melebihi tiga tahun atau kedua-
duanya sekali bagi orang perseorangan.
Fasal 17 bertujuan meminda seksyen 51 untuk menaikkan penalti bagi kesalahan
menghalang pegawai mendapatkan maklumat daripada denda tidak melebihi RM2,000 atau
penjara tidak melebihi enam bulan atau kedua-duanya sekali kepada denda tidak melebihi
RM30,000 atau penjara tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya sekali.
Fasal 26 bertujuan untuk meminda seksyen 57 untuk memberi Menteri kuasa
untuk peraturan-peraturan berhubung dengan pengeluaran permit berkenaan dengan
aktiviti pemilikan semula di bawah Akta 212 dan menyatakan penalti yang ditetapkan bagi
pelanggaran peraturan-peraturan yang dibuat di bawah Akta 212 iaitu denda tidak melebihi
RM30,000 atau penjara tidak melebihi tiga tahun atau kedua-duanya sekali.
Tuan Yang di-Pertua, dalam fasal 7 dan fasal 8 pindaan rang undang-undang ini
akan meliputi syarat tambahan yang perlu dipatuhi oleh pihak pemunya yang terlibat secara
langsung atau tidak langsung dengan aktiviti pengambilan semula daripada pihak penyewa.
Dengan cara ini, isu dan kes berhubung salah laku yang dilakukan oleh pihak pemunya
atau ejen yang bertindak bagi pihak pemunya akan berkurangan kerana sebarang
ketidakpatuhan boleh disabitkan di bawah akta ini.
Selain itu, kaedah pemberian permit juga akan diperkenalkan bagi mengawal selia
aktiviti pengambilan semula oleh penarik kenderaan agar kaedah yang dijalankan dan
diguna pakai oleh pihak terbabit dalam proses pengambilan semula tersebut dapat dipantau
dan diambil perhatian sewajarnya.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, ketika ini tatacara khusus pengambilan
semula kenderaan hanya dipraktikkan oleh ahli-ahli Hire Purchase Association dengan izin
dan tidak diwajibkan kepada mereka yang bukan ahli. Sehubungan dengan itu, melalui
pindaan baru rang undang-undang ini, maka tatacara yang seragam boleh diwujudkan
untuk dipatuhi oleh semua pihak yang terlibat di dalam proses pengambilan semula
barangan di dalam negara.
Bagi memperkukuhkan lagi usaha kerajaan untuk membendung kegiatan atau
tatacara pengambilan semula barangan secara tidak beretika oleh pihak pemunya atau
wakilnya, kuasa Menteri diperuntukkan di bawah fasal 26, pindaan ke atas seksyen 57 bagi
mewujudkan sebarang peraturan berhubung pengeluaran permit kepada pihak pemunya
serta penalti yang ditetapkan bagi kesalahan pelanggaran peraturan-peraturan tersebut.
Dalam aspek lain, terdapat juga amalan penempahan kenderaan dilakukan melalui
pembayaran booking fees dengan izin, yang tidak tertakluk di bawah perundangan sedia
ada. Masalah timbul apabila terdapat segelintir pihak yang menggunakan kelemahan
perundangan sedia ada dengan tidak mengembalikan semula booking fees ini sekiranya
terdapat pembatalan penempahan dan terdapat juga kes di mana agen menipu orang ramai
dengan menggelapkan kesemua booking fees daripada pelanggan yang berurusan dengan
mereka.
Selaras dengan itu, fasal 9 dan fasal 10 diperkenalkan bagi mengatasi
permasalahan tersebut dengan memberikan tanggungjawab sepenuhnya kepada pihak
pengedar kenderaan untuk memulangkan semula bayaran tempahan sekiranya terdapat
pembatalan dari mana-mana pihak selain menjadikan bayaran tempahan sebagai
sebahagian daripada bayaran deposit. Jumlah denda yang diperuntukkan di bawah
perundangan sedia ada tidak banyak memberikan kesan terhadap pihak yang tidak
bertanggungjawab memanipulasi keadaan semasa untuk menindas pihak pengguna.
Justeru, penalti am dan penalti khusus ditingkatkan bagi kesalahan yang dilakukan di
bawah akta ini.
■1210
Tuan Yang di-Pertua, kementerian mempunyai keyakinan sepenuhnya bahawa
pindaan rang undang-undang ini akan membawa kebaikan kepada semua pihak yang
terlibat secara langsung atau tidak langsung dengan perjanjian sewa beli di dalam negara
ini. Peruntukan yang telah digariskan akan sedikit sebanyak memberikan ruang yang
secukupnya untuk memberikan perlindungan yang sewajarnya kepada pihak-pihak yang
terlibat di samping memastikan tiada ruang yang boleh dimanipulasikan oleh mana-mana
pihak yang tidak bertanggungjawab untuk mengaut keuntungan.
Oleh itu sokongan dan kerjasama daripada pihak semua pihak termasuk daripada
Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam Dewan yang mulia ini adalah amat diharapkan. Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri I [Dato' Mukhriz
bin Tun Dr. Mahathir]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
Rang Undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Sewa Beli 1967 dibaca kali
yang kedua sekarang dan terbuka untuk di bahas.
Dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat.
12.11 tgh.
Dato’ Zaitun binti Mat: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Tuan Yang di-Pertua,
terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kerana diberi kesempatan untuk turut
serta membahaskan Rang Undang-undang Sewa Beli (Pindaan) 2010. Saya ingin
mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana membentangkan rang undang-undang ini
yang asalnya dikuatkuasakan pada tahun 1997 dan kemudian dipinda pada tahun 2004.
Pindaan bagi kali ini dikatakan adalah berpunca kerana jumlah peningkatan aduan
bagi tahun 2007 dan tahun 2009. Jelasnya pindaan akta ini adalah bagi melindungi
pengguna ataupun khususnya penyewa menurut Akta Sewa Beli.
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya saya dapati pindaan akta ini meliputi
beberapa perkara seperti berikut.
Pertama, berhubung dengan tema perjanjian sewa beli yang kurang difahami oleh
penyewa menyebabkan penyewa terjerat dengan berbagai masalah. Saya ingin menyentuh
seksyen 4A yang memperuntukkan bahawa perjanjian sewa beli ini boleh di dalam bahasa
kebangsaan atau bahasa Inggeris. Pertama, saya berpendapat bahawa penggunaan istilah
bahasa kebangsaan kurang tepat dan perlu ditukar kepada bahasa Malaysia kerana ianya
lebih jelas dan demi memartabatkan bahasa Malaysia.
Kedua, saya mengakui ada keperluan perjanjian sewa beli ini dibuat dalam bahasa
Inggeris. Akan tetapi saya khuatir sesetengah pengguna akan teraniaya dengan peruntukan
ini kerana tidak memahami perjanjian ini sekiranya disediakan dalam bahasa Inggeris. Saya
ingin mencadangkan agar penggunaan bahasa kebangsaan dalam perjanjian sewa beli
adalah diwajibkan, manakala penggunaan bahasa Inggeris sebagai pilihan atau optional.
Ketiga, tentang proses pengambilan semula atau repossession, dengan izin,
barangan yang diperketatkan lagi bagi perlindungan kepada pengguna sebagaimana yang
dinyatakan melalui peruntukan seksyen 16, Akta Sewa Beli 1967. Kerajaan dikatakan telah
membuat perbandingan dengan Akta Sewa Beli United Kingdom, Australia dan India dari
segi prosedur atau tatacara pengambilan. Mekanisme kawalan dan seterusnya
mengukuhkan perundangan dengan memperkenalkan peraturan yang baru yang lebih
sesuai dan melindungi kepentingan pengguna.
Dalam pindaan rang undang-undang ini, prosedur pengambilan semula atau
repossession, dengan izin, berdasarkan dua syarat utama iaitu sekiranya penyewa
membayar kurang 75 peratus, pemunya boleh melaksanakan pengambilan semula tanpa
perintah mahkamah dan manakala sekiranya penyewa telah membayar lebih daripada 75
peratus, maka pemunya hanya boleh melaksanakan pengambilan semula setelah
mendapat perintah mahkamah.
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan apakah rasionalnya kerajaan
memperkenalkan prosedur dan syarat tersebut kerana walaupun prosedur ini bagai
melindungi pengguna atau penyewa akan tetapi akhirnya pengguna terpaksa pula
menanggung kos guaman, kos dalam klausa dan lain-lain kos yang terakru. Masalah utama
dengan pengambilan semula atau repossession, dengan izin, ialah tindakan wakil pemunya
atau biasa kita panggil repossessor, dengan izin, yang bertindak kasar bagai gengster dan
samseng, bertindak ganas dengan merampas kunci kereta dan mengambil terus kereta
walaupun mempunyai surat kebenaran untuk menarik kereta.
Saya ingin mencadangkan agar semua tindakan pengambilan semula atau
repossession hendaklah terus membawa dan melaporkan terus ke balai polis yang
berdekatan bagi memastikan tiada kekerasan, peras ugut dan sebagainya kepada penyewa
dan memastikan hak penyewa dilindungi.
Ketiga, berhubung dengan mengawal selia pengambilan bayaran tambahan atau
deposit sebagai mana yang dinyatakan dalam seksyen 30A yang merupakan seksyen baru
bagi bayaran tambahan. Saya mengalu-alukan pindaan ini bagi mengatasi masalah
bayaran tempahan yang biasanya tidak dikembalikan oleh syarikat agen dan penjual
apabila tempahan terpaksa dibatalkan dan bayaran tempahan lenyap begitu sahaja
menyebabkan pengguna ditindas dan teraniaya.
Selain itu, banyak pembelian kenderaan telah dimudahkan oleh syarikat penjual
kereta dengan tidak mengambil apa-apa deposit malah bayaran roadtax dan insurans pun
tidak dikenakan dengan cara penyesuaian harga kenderaan. Saya berpendapat amalan ini
tidak wajar. Walaupun memudahkan pembeli yang kemudiannya dikenali sebagai penyewa
tetapi penjualan kereta sepatutnya hendaklah kepada yang layak dan mampu sahaja. Ini
kerana kemudian akan timbul masalah bayaran sewa dan akhirnya timbul masalah
pengambilan semula atau repossession.
Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan, adakah kerajaan bercadang
memansuhkan terus bayaran minimum atau deposit bagi pembelian barangan di bawah
perjanjian sewa beli ini bagi mengelakkan manipulasi penjual barangan atau adakah
kerajaan bercadang menaikkan kadar bayaran minimum dari 10 peratus kepada kadar yang
lebih tinggi bagi melindungi pengguna dari bebanan membayar pinjaman melalui pembelian
melalui sewa beli.
Adakah kerajaan bercadang menetapkan bayaran balik pinjaman sewa beli
supaya tidak melebihi tujuh tahun sahaja, bukan seperti sembilan tahun seperti sekarang
bagi mengelakkan pembeli terpaksa menanggung jumlah faedah yang tinggi. Berhubung
dengan kadar faedah pinjaman ini saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, mengapakah
dan apakah rasionalnya kadar pinjaman kenderaan tempatan keluaran Proton mengenakan
bayaran faedah pinjaman yang lebih tinggi berbanding dengan kereta import seperti Honda,
Toyota dan sebagainya.
Keempat, saya amat mengalu-alukan pindaan ini dengan memasukkan seksyen
baru 4E, 4F dan 4G selepas seksyen 4D iaitu membenarkan penyewa menyimpan
pendaftaran kenderaan. Bagaimanapun seksyen 4E(1) yang menghendaki penyewa
menulis kepada pemunya untuk menyimpan sijil pendaftaran kenderaan agak
mengecewakan. Ini kerana sepatutnya penyewa diberikan hak untuk menyimpan sijil
pendaftaran kenderaan ini secara mandatori dan menjadi tanggungjawab pemunya untuk
menyerahkan sijil pendaftaran kenderaan ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya ingin menyentuh tentang seksyen 23 dan
seksyen 24, Akta Sewa Beli berhubung dengan penjamin bagi sesuatu pinjaman sewa beli
yang tidak disentuh dalam pindaan akta ini. Namun, ianya begitu penting untuk melindungi
pengguna dan memastikan tidak ada yang teraniaya.
■1220
Sebagaimana maklum, penjamin adalah secara sendiri bersama dan bersaingan
bertanggungjawab kepada sesuatu pinjaman sewa beli, malah penjamin memikul
tanggungjawab yang sama dengan peminjam. Begitu pun penjamin boleh bila-bila masa
menjamin pelepasan dengan membayar amaun yang harus dibayar pada pemunya
daripada penyewa.
Seterusnya adakah pembayaran sedemikian dibuat oleh penjamin adalah berhak
untuk mendakwa penyewa itu pada nama tuan punya bagi mana-mana pelanggaran,
obligasi penyewa di bawah perjanjian sewa beli yang tertakluk dalam memberikan kepada
tuan punya indemnity yang sesuai bagi kos-kos? Selain itu, atas pembayaran sedemikian
dibuat, penjamin berhak mendesak atau memindahkan kepada dirinya sendiri terhadap
semua cagaran diambil oleh pemunya daripada penyewa untuk menjamin pelaksanaan
obligasi penyewa.
Tuan Yang di-Pertua, banyak kes membabitkan penjamin yang terpaksa
menanggung pinjaman sewa beli kerana keengganan penyewa membayar ansurannya.
Malah penjamin juga terpaksa menghadapi tindakan undang-undang dan sebagainya,
walaupun penjamin berhak untuk memaksa penyewa untuk membayar wang ansuran bagi
perjanjian sewa beli yang sebagai mana dan bilakah ia harus dibayar. Namun, liabiliti
penjamin akan berterusan sehingga semua pinjaman sewa beli dijelaskan sepenuhnya.
Masalah penjamin pinjaman sewa beli ialah – pertama, apabila penyewa tidak
berkemampuan membayar ansurannya, maka tanggungjawab membayar pinjaman ini
terletak di atas bahu penjamin. Kedua, jika penyewa meninggal dunia maka pinjaman sewa
beli berkenaan menjadi liabiliti kepada penjamin.
Saya berpendapat isu penjamin ini juga perlu mendapat perhatian kerajaan dalam
konteks pindaan Rang Undang-undang Akta Sewa Beli ini. Bagi menjaga kepentingan
penjamin ini, saya ingin mencadangkan agar dua jenis insurans diwajibkan kepada pembeli
ataupun penyewa di bawah perjanjian sewa beli, iaitu Insurans Kegagalan Membayar
Insurans dan Insurans Kematian. Pada masa kini, insurans nyawa hanya sebagai pilihan
sahaja kepada pembeli. Sudah sampai masanya semua pelanggan di bawah perjanjian
sewa beli diwajibkan mengambil insurans nyawa demi menjaga kepentingan penjamin dan
waris-waris penyewa.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan isu yang saya bangkitkan tadi ialah
masalah suami menggunakan nama isteri dalam urus niaga penjamin sewa beli ini.
Pelbagai masalah timbul apabila suami tidak bertanggungjawab untuk membayar ansuran
bulanan. Suami menghilangkan diri atau berlaku penceraian di mana isteri terpaksa
menanggung beban tersebut, termasuklah disenaraihitamkan oleh institusi kewangan.
Memandangkan ramai di kalangan wanita yang telah menjadi mangsa kepada keadaan ini,
saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan. Apakah langkah kerajaan bagi mengatasi
masalah ini? Sekian, terima kasih. Saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, dipersilakan Yang
Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya lihat sudah banyak - daripada lapan tadi yang telah dibawa oleh
rakan seperjuangan saya. Maka saya akan pendekkan kepada isu-isu yang belum
dibangkitkan dan beberapa persoalan yang hendak saya bangkitkan.
Pertama tadi yang saya hendak buat mengenai perjanjian dalam bahasa Inggeris,
juga telah dibawakan oleh rakan saya sebentar tadi. Cuma persoalan saya ialah setakat
manakah usaha hendak memartabatkan dan mendisiplinkan syarikat pinjaman dan juga
kewangan bagi menggunakan bahasa Malaysia dan penguatkuasaan oleh kementerian
sendiri. Sebelum ini perjanjian juga ada dibuat pindaan seumpama ini, tetapi syarikat
kewangan jelas tidak mematuhi kerajaan dan Bank Negara - pengguna terus menjadi
mangsa.
Isu yang kedua ialah mengenai isu guarantor ataupun penjamin. Apakah
keperluan mewajibkan guarantor ke atas bakal peminjam? Ada guarantor yang bukan terdiri
daripada saudara mara dan isu ini ketidakadilan, bila mana guarantor dikejar dan
dimasukkan nama sekali ke dalam surat khabar. Bagi saya pihak bank hanya perlu ada dua
keputusan - sama ada mengira, menerima ataupun menolak permohonan tetapi bukannya
meletakkan sebagai syarat tambahan supaya disediakan guarantor jika mahu pinjaman
maksimum ataupun pinjaman mencecah 90 peratus nilai kenderaan. Adakah guarantor ini
bakal disenaraihitamkan? Bagaimana masa depan mereka? Bagi saya mereka ini
merupakan golongan orang-orang yang benar teraniaya.
Isu ketidakseragaman kadar faedah kereta buatan tempatan dan juga kereta
completely knocked-down (CKD) dan juga completely built-up (CBU). Soalan saya ialah,
kenapa wujud jurang kadar faedah di mana kereta nasional kadar faedahnya lebih tinggi
daripada kereta berstatus CKD dan CBU? Bukankah ia patut diberi keutamaan kepada
kereta nasional? Ketiga ialah mengenai mempermudah urusan bagi mendapatkan pinjaman
sewa beli kenderaan. Syarikat kewangan digesa memudahkan urusan memberi pinjaman
kepada pengguna yang layak. Saya dapati pelbagai syarat dan dokumen yang dipohon,
lebih-lebih lagi bagi yang tiada pendapatan tetap, umpamanya golongan peniaga. Ada yang
minta guarantor dan juga collateral. Tidak kurang yang hanya meluluskan pinjaman di
dalam jumlah yang rendah dan perlu dibayar balik dalam jangka masa yang pendek, yang
semakin membebankan pengguna.
Begitu juga dengan isu booking fee, apabila tidak mengembalikan booking fee jika
berlaku pembatalan upahan. Juga isu booking fee ini terlalu rendah dan ada yang serendah
RM100 sahaja. Saya menyokong pindaan ini, yang mempertanggungjawabkan dealer untuk
memulangkan deposit yang dibayar jika berlaku pembatalan penempahan. Saya turut...
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Minta laluan Yang Berhormat.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih. Saya tertarik dengan kadar
faedah dan booking fee tadi. Pertama sekali berkenaan dengan kadar faedah - hendak
tanya Yang Berhormat, yang dikatakan tinggi kepada kereta-kereta buatan Malaysia dan
rendah kepada kereta-kereta yang diimport. Apa yang lebih penting juga di sini ialah cara
mengenakan interest ini, kadar faedah ini ialah menggunakan flat rate. Dalam erti kata
kalaulah 3.6 peratus ataupun 3.5 peratus interest rate per annum dengan izin. Kalau kita
ambil katakan lima tahun, bermaknanya 3.5 x 5 - bermakna hampir 17.5 peratus itu kadar
faedah dari segi flat rate. Walhal di negeri-negeri yang lain yang saya ketahui, di atas
balance - baki yang telah ada, itulah yang digunakan rate yang telah dipakai. Akan tetapi di
sini di Malaysia ini masih lagi menggunakan flat rate. Jadi, saya rasa ini juga akan
membebankan kepada pengguna.
Kedua, berkait sama dengan booking fee yang dikatakan tadi. Saya ingin bertanya
Yang Berhormat, selain daripada kita membayar katakan booking fee mengikut akta ini 1
peratus, dan dikembalikan kepada kita 90 peratus. Kalau kita batalkan ataupun kalaulah
orang yang membekalkan itu tidak dapat memberikan barang-barang yang kita buat atau
tempah tadi akan dipulangkan 100 peratus booking fee tadi. Akan tetapi masalah yang
timbul ialah masa yang diambil dan tindakan yang diambil terlalu lama dan begitu
menyusahkan. Sehingga kadang kala terpaksa pergi kepada peguam dan sebagainya dan
kos peguam jauh lebih tinggi daripada booking fee yang kita hendak ambil balik. Saya juga
ingin menyentuh sedikit ucapan Yang Berhormat Dato’ Zaitun tadi berkait sama dengan...
Tuan Yang di-Pertua: Penjelasan Yang Berhormat, penjelasan kepada Yang
Berhormat tadi. Itu sahajalah dahulu.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Okey, terima kasih.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Saya setuju
dengan Yang Berhormat tadi dan saya harap tiga kementerian akan menjawab soalan
daripada Yang Berhormat Datuk Roslan sebentar kemudian.
Saya juga turut menyeru agar penguasaan untuk memantau agar semua dipatuhi.
Booking fee ini patut diselaraskan - contohnya kalau 1 peratus, semuanya 1 peratus dari
harga kenderaan. Ini supaya tidak sewenang-wenangnya disalahgunakan
■1230
Tuan Yang di-Pertua, bagi isu penarik kereta diupah oleh pihak bank, saya juga
menyokong daripada usul daripada kawan saya sebentar tadi. Tidak usah saya ulas
panjang, cuma bagaimanapun saya ingin mencadangkan supaya ia dapat dikurangkan ke
nilai 50 peratus pinjaman berbayar sahaja dan bank perlu mendapatkan surat arahan
sebelum kereta ditarik. Bagi yang akhir ialah isu kenaikan kadar faedah interest rate iaitu
berapa isu penting yang memberi kesan berkaitan kenaikan kadar faedah.
Pertama, kita perlu memahami bahawa mungkin terdapat meningkatkan kecil dari
ekonomi negara tetapi tiada peningkatan di dalam ekonomi rakyat ataupun aliran
kewangan. Gaji pengguna masih sama. Manakala kos hidup di Malaysia agak tinggi
berbanding dengan negara luar. Pada masa kini, kereta merupakan salah satu keperluan
asas lebih-lebih lagi kepada mereka yang bekerja, kaum wanita dan mereka yang
mempunyai keluarga. Dalam keadaan yang sukar, dengan cadangan kerajaan menarik
semula subsidi maka kenaikan faedah pinjaman sewa beli akan membebankan rakyat.
Kedua, kenaikan kadar faedah akan menambahkan beban kepada pembeli kereta.
Mereka terpaksa membayar lebih misalnya orang yang membeli kereta pada tahun 2009
hanya membayar RM530 sebulan tetapi bagi orang-orang yang membeli kereta yang sama
pada masa sekarang harus membayar hampir RM650 untuk kereta yang sama. Semua ini
gara-gara kenaikan kadar faedah.
Setiap orang akan menghabiskan lebih banyak masa untuk urusan kereta mereka
dan disebabkan kadar bayaran yang lebih tinggi menyebabkan mereka mungkin tidak
mampu untuk menjelaskan bayaran ansuran bulanan yang akhirnya menyebabkan kereta
mereka akan ditarik semula. Penarikan semula kereta juga memberikan kesan yang buruk
kepada ekonomi dan rakyat kerana mereka perlu membayar kos penyimpanan dan tarik
kereta dengan kos yang begitu mahal. Berapa ramai orang yang mampu menebus kereta
mereka secepat mungkin.
Ketiga, selain daripada kadar tunggakan baki yang kian meningkat, pengguna juga
akan terpaksa mengeluarkan wang yang lebih kerana terpaksa menggunakan
perkhidmatan pengangkutan lain. Aktiviti harian akan terganggu tanpa kereta, mengalami
perasaan malu apabila berdepan dengan rakan, jiran, dan keluarga. Terpaksa berhutang
lebih dengan bank. Bayaran akan dikenakan untuk storage fees dan juga kos tarik kereta.
Mempengaruhi kebahagiaan di dalam keluarga dan rumah tangga dan di senarai hitam oleh
bank-bank dan sebagainya. Untuk itu Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini mohon
menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang
Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali.
12.32 tgh
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebagaimana yang
dijangka, memanglah pindaan akta ini terhadap akta yang menumpu hanya kepada jual beli
kenderaan bermotor. Akan tetapi sekarang ini, kita dapati bahawa sewa beli berlaku juga
dalam soal rumah. Saya mengharapkan bahawa pada suatu ketika nanti dapat
diperluaskan undang-undang ini supaya merangkumi soal sewa beli rumah juga. Ini kerana
saya rasa, soal sewa beli rumah ini menjejaskan dan juga melibatkan terutama sekali
golongan yang berpendapatan rendah.
Saya ingin memberi pandangan tentang beberapa pindaan. Ada yang saya
sokong, ragui dan perlu ditolak. Pertama sekali saya ingin menyentuh juga soal bahasa tadi
tetapi daripada sudut yang lain iaitu pindaan 4(1)(a). Baru-baru ini dalam mahkamah
sebuah afidavit telah ditolak oleh hakim atas dasar bahawa afidavit itu ditulis dalam bahasa
Inggeris dan bertentangan dengan semangat dan prinsip Perlembagaan.
Saya bimbang kalau-kalau pada suatu ketika nanti dalam keadaan yang
dipertikaikan antara pihak-pihak penyewa dan pembeli dan juga antara kedua-dua peguam
yang menyokong kedua-dua pihak boleh timbul masalah kerana sesebuah perjanjian itu
dibuat dalam bahasa Inggeris, maka itu ia boleh ditolak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, itu budi bicara hakim misalnya.
Dr. Syed Husin Ali: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Dari segi prinsip dan produsernya jelas. Dari segi undang-
undang pun jelas.
Dr. Syed Husin Ali: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi, budi bicara hakim...
Dr. Syed Husin Ali: Ya, itu sebenarnya saya mahu masuk...
Tuan Yang di-Pertua: Okey.
Dr. Syed Husin Ali: Saya baru mahu sebutkan tadi...
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Dr. Syed Husin Ali: Bahawa hal ini adalah budi bicara hakim dan kita bimbang
bahawa budi bicara itu nanti tidak begitu konsisten di antara satu kes dengan satu kes yang
lain. Saya berpindah kepada pindaan 4(e)(1)....
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji. Abdullah: Boleh saya minta laluan Dr. Syed dan Tuan
Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan,
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji. Abdullah: Dr. Syed menimbulkan soal bahasa tadi
tetapi Yang Berhormat Dr. Syed timbulkan hanyalah tidak suka. Bolehkah diberikan
alternatif yang konkrit daripada untuk menggantikan apa yang tidak suka tadi itu?
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa jelas dalam Perlembagaan
dan apa yang dikehendaki oleh Perlembagaan. Jadi, soalnya sama ada kita mahu
melaksanakan atau tidak. Dalam keadaan sekarang ini, saya akui memang ada
masalahnya untuk melaksanakan. Saya hanya menambah hujah-hujah yang telah
dikemukakan oleh teman-teman lain tadi iaitu kita boleh melihat masalah yang boleh timbul
daripada segi yang lain. Itu sahaja.
Tentang 4(e)(1), saya rasa ini adalah satu pindaan yang mesra rakyat. Ini kerana
kita dapati bahawa dicadangkan untuk membenarkan penyewa menyimpan perakuan
pendaftaran kenderaan motor apabila permintaan dibuat kepada empunya. Ini adalah satu
hak yang tidak memaksa rakyat dan juga tidak menindas pihak bank misalnya. Jadi, dari
segi itu 4(e)(1) ini mesra.
Akan tetapi sebaliknya, merujuk kepada 4(f)(1) dan (2) pula, pindaannya tidak
mesra rakyat. Saya kata begitu kerana pindaan ini melarang apa-apa perjanjian sewa beli
dibuat berkenaan dengan kenderaan motor yang telah diubah ataupun diubah suai. Saya
kira jika sekalipun ada pengubahsuaian, kita harus tidak menghalang jual beli tersebut. Apa
yang penting adalah supaya pengubahsuaian itu dimaklumkan kepada penyewa. Jika tidak,
banyak kenderaan yang telah diubahsuai dan masih dalam kontrak sewa beli, pindaan ini
akan menyebabkan banyak masalah yang tidak diperlukan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, ialah fasal 8. Fasal 8 ini dapat diterima baik
kerana ia boleh menjamin, saya harap, bahawa penarikan kereta tidak melibatkan
penggunaan bouncer dan gengster sebagaimana yang berlaku sekarang ini. Ini adalah
suatu yang memang saya rasa baik bagi pihak pembeli yang terdesak dan memang boleh
dialu-alukan. Ini kerana kalau tidak berbagai-bagai peristiwa yang ganas boleh berlaku dan
ini pernah berlaku terhadap penyewa dan sebagainya. Kadang-kadang sehingga
melibatkan nyawa.
Fasal 13 pula, dinyatakan bahawa perjanjian bertulis hendaklah dicetak dengan
dakwat hitam. Di sini saya rasa agak bukan keliru tetapi tertanya-tanya mengapakah perlu
dicetak dengan dakwat hitam? Mengapa tidak boleh misalnya dakwat biru atau
sebagainya? Bagaimana pula dengan perjanjian kalau dibuat secara dalam format digital?
Jadi, saya harap ada penjelasan tentang mengapa ditekankan tentang dakwat hitam ini.
Fasal 18 dan fasal 19 pula, memberikan penolong pengawal kuasa untuk
menangkap tanpa waran. Saya tidak tahu sama ada ini adalah satu amalan yang baik. Ini
kerana sebaik-baiknya, penangkapan hendaklah dilakukan dengan waran. Lebih baik juga
kalau ada kerjasama dengan polis misalnya yang bertanggungjawab untuk melaksanakan
penangkapan tersebut.
Akhir sekali, fasal 26, memberikan kuasa yang saya fikir terlalu besar kepada Yang
Berhormat Menteri. Ini kerana Yang Berhormat Menteri misalannya boleh, sebagaimana
disebutkan di sini dan berkuasa untuk membuat peraturan-peraturan berhubung
pengeluaran permit, berkenaan aktiviti pemilikan semula dan untuk menyatakan penalti.
Saya nampak kebanyakan pindaan atau pun undang-undang yang dikemukakan di
Parlimen sekarang ini mirip kepada memberikan kuasa yang terlalu besar kepada yang
Berhormat Menteri.
Saya rasa seharusnya perkara ini dielakkan kerana lebih baik misalnya diletakkan
kuasa ini kepada institusi-institusi yang lebih kekal dan lebih berwibawa dalam masyarakat
kita dan dalam pemerintahan. Sekian, terima kasih.
■1240
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Okey, dipersilakan Yang
Berhormat Puan Hajah Mumtaz.
12.40 tgh.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk membahaskan rang undang-undang untuk meminda Akta
Sewa Beli 1967. Terdapat beberapa isu yang saya ingin kemukakan, pertama berkaitan
dengan Akta Sewa Beli melibatkan transaksi yang dibuat oleh Bank Islam dan juga oleh
perbankan Islam. Adakah ia juga berada di bawah akta ini atau telah ada akta lain yang
telah digubal oleh pihak kerajaan bagi memantau transaksi, melibatkan transaksi sewa beli
untuk sistem-sistem dan semua produk-produk yang digunakan di bawah perbankan Islam.
Seterusnya yang kedua, oleh kerana kita melihat pihak kementerian telah pun
membuat satu tindakan yang agak ke depan dengan membuatkan Price Watch untuk
harga-harga barang, tetapi perkara melibatkan sewa beli yang sebenarnya lebih banyak
merumitkan rakyat. Adakah kerajaan bercadang untuk mewujudkan satu bentuk ataupun
mekanisme bagi rakyat boleh mengenal pasti hire purchase ataupun sewa beli yang mana
yang paling bermanfaat kerana sekarang ini kita melihat bila di compare antara bank-bank
yang menawarkan ataupun institusi kewangan yang menawarkan pinjaman serta
pembiayaan. Kadang-kadang kita confuse yang mana sebenarnya yang boleh memberikan
faedah kepada rakyat dari segi jangka panjang dan jangka pendek.
Saya cadangkan kepada pihak kerajaan bila mana kita meluluskan pindaan Akta
Sewa Beli (1967) ini, untuk merangka satu pelan ataupun perkara yang boleh rakyat refer
bagi mengetahui bahawa sama ada sewa beli yang mereka terlibat itu adalah sewa beli
yang benar-benar adil. Adakah ia juga tertakluk di bawah terma-terma tidak adil yang baru
kita luluskan semalam mengenai hak pelindungan pengguna, adakah ia juga termasuk
dalam diguna pakai untuk Rang Undang-undang Akta Sewa Beli ini. Itu yang kedua.
Ketiga, banyak isu bila melibatkan Akta Sewa Beli, bila di bawa ke mahkamah, isu
yang selalu timbul ialah kadang-kadang pihak yang dikatakan penyewa sebenarnya tidak
pernah melakukan transaksi jual beli ini. Ada kes-kes yang melibatkan penipuan dokumen-
dokumen.
Oleh yang demikian kerana kita hendak meminda akta ini, saya ingin tanya kepada
pihak kerajaan, apakah mekanisme baru yang telah dikenal pasti bagi memastikan orang
yang membuat transaksi merupakan pemilik sebenar kad pengenalan ataupun dokumen
pengenalan diri yang telah pun ditunjukkan kepada pihak bank mahupun kepada pihak
penjual.
Sekiranya boleh dicadangkan, saya ingin mencadangkan agar untuk dokumen
pengenalan diri ini, mestilah disahihkan dengan dua ataupun tiga lagi dokumen pengenalan
diri agar tidak wujud masalah bukan tuan yang sebenar ataupun hanya digunakan IC orang
yang telah hilang untuk dijadikan satu dokumen pengenalan diri untuk orang yang membeli
mana-mana kereta.
Seterusnya ketiga, berkaitan dengan hak. Apabila kita menyebut tentang sewa beli
ia bukan hanya melibatkan tentang kenderaan sahaja tetapi melibatkan juga barang-barang
lain. Jadi apabila disebut barang-barang lain kita lihat, kebanyakan cooling of period –
tempoh bertenang diberikan untuk transaksi melibatkan MLM tetapi untuk transaksi
melibatkan sewa beli, saya rasa jarang kita nampak terma-terma cooling of period ini
diberikan oleh mana-mana institusi kewangan, bagi memastikan bahawa mana-mana pihak
yang berhasrat untuk membeli ataupun menyewa boleh memulangkan kembali dalam
tempoh tertentu, sekiranya tidak berpuas hati dengan barang-barang yang mereka sewa
ataupun mereka sewa beli tersebut. Jadi, adakah perkara ini juga akan dimasukkan dalam
pindaan yang baru dan kalau belum dimasukkan saya pohon agar perkara-perkara ini diberi
perhatian.
Begitu juga dengan isu misrepresentation, silap ataupun salah nyata tentang kualiti
barang yang digunakan sebagai produk untuk sewa beli ini. Di setengah-setengah negara
termasuklah di Ireland, telah dibuat satu undang-undang di mana pihak penjual dan juga
institusi kewangan the seller and the finance house, jointly and severely liable to answer for
purchase of the purchase contract. Maknanya pihak penjual dan juga pihak finance house –
institusi kewangan sama-sama bertanggungjawab kepada pihak pembeli ataupun penyewa
yang terakhir sekiranya kualiti barang itu tidak sama seperti apa yang digambarkan.
Keadaan ini berlaku bilamana dalam kes tuan punya kereta, syarikat menjual
kereta telah menjual kereta kepada finance house dan finance house jual balik kepada
penyewa. Dalam kes ini biasanya yang terjadi ialah penjual yang pertama akan
memberikan cerita ataupun penerangan tentang kualiti kereta tersebut tanpa ditemani
ataupun tanpa dengan wujudnya orang kedua iaitu finance house yang merupakan legal
owner yang sebenar.
So, dalam kes ini mungkin dalam kes negara kita belum ada kes yang dibuat
keputusan. Saya ingin bertanya, apakah kedudukan undang-undang di negara kita bagi
memastikan penyewa ataupun orang yang membeli terakhir itu mendapat pelindungan
undang-undang kerana mendapat silap penerangan daripada pihak penjual ataupun pihak
promoter, yang menjualkan mana-mana barang yang mereka jadikan sebagai produk jual
beli.
Seterusnya, berkenaan dengan hak penyewa, bila disebut tentang hak penyewa
kita selalunya merasakan bila kita membeli sebarang kenderaan ataupun barang yang kita
beli menggunakan transaksi sewa beli, kita merasakan itu adalah sepenuhnya hak kita.
Akan tetapi di bawah undang-undang selagi mana bayaran terakhir belum dijelaskan oleh
pihak penyewa kepada pihak tuan punya maka dari segi undang-undang harta tersebut
adalah harta milik finance house ataupun milik institusi kewangan tersebut.
Oleh yang demikian, saya pohon juga agar diberikan penerangan kepada rakyat
bahawa bila terlibat dengan transaksi sewa beli sebelum pembayaran terakhir dibuat pihak
yang menyewa mestilah menjaga kebaikan, menjaga kereta tersebut ataupun barang yang
miliki tersebut sebagaimana benda itu milik orang lain kerana itu masih belum lagi
kepunyaan mereka secara sepenuhnya. Jadi ini yang berlaku masalah bila timbul masalah
untuk transaksi reposition. Bilamana pihak bank datang untuk ambil balik kadang-kadang
timbul masalah kerana sudah jadi personel, kerana kita rasa kita sudah bayar semua dan
kita pemilik.
Sedangkan dari skop ikut sewa beli, kita masih belum jadi tuan punya melainkan
kita sudah bayar habis. Jadi dalam konteks ini pemahaman tentang ‘pemunyaan’ ini mesti
diuar-uarkan dengan sejelas-jelasnya dan bagaimana hak dan obligasi yang mesti
dipegang oleh pihak penyewa juga perlu diuar-uarkan kepada rakyat. Begitu juga saya ingin
tanya pada pihak kerajaan, bila disebutkan tadi mengatakan bahawa RM11 bilion itu
merupakan 500 daripada transaksi melibatkan sewa beli. Bagaimana pula dengan business
equipment ataupun alat-alat yang digunakan untuk business dan juga machine yang
digunakan industri.
Dalam negara kita, berapa banyakkah jumlah transaksi ataupun apakah barang
yang selalunya dijadikan transaksi yang melibatkan sewa beli yang telah membawa kepada
sebahagian besar daripada transaksi sewa beli negara kita. Bagi memastikan segala
pindaan yang kita buat hari ini, saya rasa mungkin pindaan ini agak cantik untuk kita
memastikan prosedur mengambil balik harta tersebut menjadi lebih baik. Saya ingin
bertanya pada pihak kerajaan, adakah kerajaan bercadang untuk menginstitusikan pihak
yang akan mengambil balik (penarik kereta), sebagai contohnya kalau dalam insurans kita
ada ejen. Jikalau hendak siasat kita ada adjuster.
So, dalam kes melibatkan transaksi sewa beli ini kita ada financial institution,
pembeli, penyewa dan pihak yang hendak repossess, maknanya kita wujudkan satu badan.
Maknanya badan yang boleh kita selia, kita pastikan bahawa mereka ini adalah satu badan
ataupun yang dilantik. Sebagaimana adjuster itu dilantik bagi memastikan kita boleh
mengawal etika serta prosedur yang kita buat pada hari ini benar-benar dipatuhi oleh orang
yang akan mengambil balik harta daripada penyewa yang telah pun membayar sebahagian
besar daripada kos sewaan tersebut. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang
Berhormat Dato’ Dr. Firdaus.
12.48 tgh.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hanya mohon untuk kemukakan soalan sambil memberi saranan. Pertama, saya rasa
setakat ini tidak ada sejenis ringkasan daripada perjanjian sewa beli ini.
Jadi kalau diadakan - kerana bahasa sewa beli ini adalah bahasa yang terlalu
legal, bahasa undang-undang yang sukar difahami oleh rakyat biasa.
Saya rasa ada baiknya kalau diadakan sejenis dengan izin, executive summary
untuk tiap-tiap perjanjian itu dan terutama menjelaskan hak si pengguna. Apa yang si
pengguna boleh tuntut bersabit dengan perjanjian itu iaitu provision yang terkandung di
dalam perjanjian itu. Kadang-kadang ada hak pengguna yang terlindung dalam huruf-huruf
halus dalam perjanjian itu sama ada perjanjian itu ditulis dalam bahas Melayu atau bahasa
Inggeris.
Oleh kerana itu, perkara-perkara yang salient dalam perjanjian itu dengan izin,
diringkaskan dalam bentuk dengan izin sekali lagi, executive summary di muka atau di
halaman belakang sebagai appendix kepada perjanjian itu. Kemudian, mengenai bahasa
telah disentuh dengan panjang lebar oleh Yang Berhormat rakan-rakan yang lain. Saya
juga ingin merakamkan sokongan saya supaya bahasa kebangsaan diberi keutamaan
sewajarnya dalam perjanjian-perjanjian ini. Bahasa Inggeris hanya hendak anggap sebagai
appendix sahaja, sebab kita dapati sekarang kebanyakan, seakan-akan bahasa Inggeris
itulah yang menjadi bahasa yang utama dalam perjanjian-perjanjian ini.
■1250
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua saya juga mohon sekiranya nanti dalam
penggulungan pihak kerajaan dapat menjelaskan data tentang bilangan perincian ataupun
perangkaan tentang bilangan kereta-kereta yang diambil kembali dan nilainya, dan bilangan
orang yang berulang-ulang menghadapi kalau ada mengalami pengambilan kembali kereta
yang dibelinya daripada yang tidak sanggup membeli. Ini saya rasa hanya untuk memberi
sedikit gambaran bagaimana keadaannya sekarang dalam soal jual beli yang melibatkan
berhutang ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau tidak ada lagi yang
hendak berbahas dipersilakan, silakan Yang Berhormat.
12.51 tgh.
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
pun tidak berapa banyak hanya satu ataupun dua perkara sahaja yang hendak ditambah
daripada yang telah dikatakan. Saya ingin menambah daripada ucapan Yang Berhormat
Dato’ Dr. Firdaus berkait sama dengan perjanjian ini. Pertama sekali tulisannya sudahlah
halus, tidak nampak, keduanya berkait sama dengan terlalu banyak sangat tulisan itu
sehingga semasa membeli itu ejen-ejen ini kata sign sahaja. Jadi, si pengguna ini
kebayakannya tandatangan sahaja tanpa membaca hak-hak tadi. Oleh itu, saya
menyokong dari segi kalau diadakan satu summary ringkasan hak-hak kepada pembeli tadi.
Dalam erti kata, ianya mengetahui apakah hak yang ada kepadanya dan apakah yang tidak
ada dan yang manakah sepatutnya diikuti dan dipatuhi.
Keduanya ialah dari segi kemudahan yang begitu banyak sekarang ini, saya ingin
menyentuh juga dari segi akta ini mungkin ianya baik tetapi dari satu sudut dalam kita
menujukan kepada kemajuan, kemudahan-kemudahan jual sewa beli ini, hire purchase ini
begitu mudah sehingga terlalu banyak kereta yang ada di dalam negara kita ini
menyebabkan beberapa perkara yang ada kaitan mungkin tidak ada kaitan dengan akta ini,
tetapi berkaitan dengan aktiviti kehidupan kita.
Pertama sekali dari segi kesihatan banyak compulsion dengan izin, yang berlaku.
Kedua, dari segi banyaknya stress dengan traffic jam yang ada di merata-rata tempat. Tidak
usah kira di Kuala Lumpur malah di lebuh raya sekali pun. Ketiga, dari segi kemalangan.
Inilah kaitan-kaitan daripada hire purchase yang begitu senang mungkinnya dan akta ini
mungkin mengurangkan lagi orang-orang yang layak membeli itu dipertingkatkan supaya
setidak-tidaknya change reaction daripada akta ini ada berlaku dengan keadaan-keadaan
kehidupan seharian kita.
Akhir sekali, saya ingin menyokong rang undang-undang ini supaya ianya akan
diberikan perhatian yang lebih saksama kepada pengguna dalam kita merealisasikan
menuju kepada kemajuan yang telah kita idam-idamkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Okeylah sekali lagi. Ini akhir. Ada yang hendak bercakap
sila bangun dahulu? Tidak ada ya. Silakan Yang Berhormat.
12.53 tgh.
Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya sentuh sedikit sahaja. Pertama, perubahan-perubahan ataupun pindaan-pindaan yang
dilakukan oleh pihak kementerian memang kita alu-alukan dan kita ucapkan setinggi-tinggi
tahniah dalam usaha kita untuk melindungi hak-hak pengguna terutama perubahan dalam
clause 7, clause 8, clause 9 dan clause 10. Di mana ini betul-betul melindung hak
pengguna apabila seseorang peminjam itu tidak menjelaskan bayaran installment dengan
tuan punya. Hari ini saya juga menyokong cadangan Yang Berhormat Datuk Haji Roslan
berhubung dengan transparensi sebagai seorang peminjam.
Oleh kerana kita tahu apabila seseorang itu membeli sebuah kereta, apa yang
terbayang dalam kepala dia semasa dia hendak meminjam adalah berapa cepat kereta
boleh keluar. Dia tidak akan tanya betul-betul berapa kos sampingan, hidden cost dan dia
juga tidak akan tanya secara detail berapa bayaran balik, berapa lama dan juga tidak tanya
berapa dia punya kadar pembiayaan. Apabila dihulurkan apa juga borang, dia akan tanda
tangan sampai empat belas kali tanda tangan dan borang itu pula borang kosong kadang-
kadang ada masanya, itu saya tidak nafikan.
Ada institusi-institusi kewangan yang tidak mengikut garis panduan yang
melakukan demikian. Elok cadangan Yang Berhormat tadi supaya borang itu dicetak
dengan lebih besar, bahasanya lebih mudah. Penggunaan bahasa Malaysia sahaja tidak
mencukupi kerana bahasa dalam bahasa Malaysia pun juga buat kita tidak faham. Jadi,
penggunaan bahasa yang lebih simple atau mudah saya rasa lebih bermanfaat.
Keduanya implikasinya hari ini adalah kepada pihak pengedar kereta sebenarnya
kerana di samping pihak bank ataupun pemunya kepada pengedar kereta juga ada
implikasinya, kerana hari ini bayaran deposit ataupun booking fees itu bayar direct kepada
bank dan ini juga akan melemahkan cash flow kepada pihak pengedar kereta. Ini juga
harus dibantu kerana bukan semua pengedar kereta berkemampuan sekiranya jumlah
kereta yang dia kena edarkan pada satu-satu ketika itu banyak.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang lebih penting hendak saya tekankan ialah hari ini
kita berkata berhubung dengan Akta Sewa Beli 1967 yang hendak kita pinda. Akan tetapi
sedarkah kita bahawa hampir 20 peratus pembiayaan dalam sistem kewangan hari ini
adalah dalam pembiayaan secara Islam. Pihak industri telah memperjuangkan Akta Sewa
Beli secara Islam sejak di awal tahun 90-an lagi. Hari ini pembiayaan secara Islam dibuat
menggunakan akta konvensional yang mana banyak unsur konvensional yang terpaksa
diterima pakai dalam pembiayaan Islam. Umpamanya apabila seseorang itu dalam
statement of claims sekiranya ada tuntutan misalnya dibawa kepada mahkamah masih lagi
terpaksa ikut jadual statement of claims yang disediakan dalam akta 1967 ini yang
berpaksikan kepada riba.
Bayangkan kita menggunakan sistem perbankan Islam kita masih lagi
menggunakan terma-terma yang berpaksikan kepada riba dan banyak lagi. Jadi, oleh
kerana sudah ada hasrat indication yang baik daripada kementerian untuk menggerakkan
ke arah pengenalan Akta Sewa Beli secara Islam ini minta dipercepatkan supaya
pembiayaan Islam yang saya rasa sudah lebih atau hampir RM10 bilion dalam sistem
pembiayaan Islam yang menggunakan Hire Purchase Act 1967 ini. Ini hendak kita pelihara,
jadi untuk itu saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada satu makluman yang
ingin saya beri pengumuman iaitu sukacita saya maklumkan agar semua Ahli Yang
Berhormat adalah dijemput ke Jamuan Perpisahan Ahli Dewan Negara pada jam 1 selepas
ini di Dewan Banquet Parlimen. Semua Ahli Yang Berhormat adalah dijemput. Oleh kerana
masa telah sampai ke jam 1, dengan ini saya tangguhkan mesyuarat kita dan akan
bersambung semula pada jam 2.30 petang ini. Terima kasih. Menteri akan menjawab
selepas inilah. Terima kasih. Assalaamualaikum.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Menteri menjawab.
2.32 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan I
[Dato' Tan Lian Hoe]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya, saya bagi pihak
kementerian ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi terima
kasih kepada tujuh orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian
dalam membahaskan Rang Undang-undang Sewa Beli ini.
Pertamanya, saya ingin menyentuh isu repossession yang telah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat berhubung isu rasional diadakan
peruntukan kondisi 75 peratus sebelum aktiviti repossession dilaksanakan. Berdasarkan
pada peruntukan sedia ada iaitu seksyen 16, aktiviti pengambilan semula boleh dijalankan
sekiranya penyewa gagal membayar ansuran yang telah ditetapkan dalam tempoh masa 21
hari yang diperuntukkan tamat. Walau bagaimanapun, tidak dinyatakan dengan jelas
kegagalan tersebut berada di peringkat awal pembayaran, pertengahan ataupun akhir.
Sehubungan dengan itu, pindaan ke atas seksyen 16 yang baru, diperkemas
dengan memasukkan tempoh masa yang sesuai iaitu dengan menggunakan threshold 75
peratus dengan justifikasi bahawa kedua-dua pihak mempunyai kepentingan untuk
mendapatkan balik apa-apa bayaran sekiranya kenderaan yang diambil dijual atau dilelong
pada harga pasaran.
Untuk menjawab Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati, berkaitan
dengan isu mengapa kadar faedah berbeza antara kenderaan tempatan dan import, di
bawah peruntukan sedia ada iaitu seksyen 6(a), pengguna diberikan pilihan untuk memilih
sama ada menggunakan kadar faedah tetap atau kadar faedah boleh ubah dalam caj-caj
terma perjanjian sewa beli. Walau bagaimanapun, penetapan kadar faedah kenderaan
tempatan atau yang diimport tidak tertakluk di bawah akta ini.
Yang Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat juga telah membangkitkan isu
berhubung dengan tempoh masa yang diperuntukkan untuk penyelesaian bayaran
pinjaman terlalu lama dan sama ada ianya perlu diseragamkan.
Untuk menjawab soalan ini, untuk makluman Yang Berhormat, tempoh masa
penyelesaian pinjaman di bawah perjanjian sewa beli sebenarnya adalah tertakluk atau
bergantung kepada budi bicara dan perbincangan antara bakal penyewa dan pihak
pemunya iaitu bank. Namun begitu, pihak penyewa berhak untuk berunding dengan pihak
pemunya untuk menjadualkan semula pembayaran sekiranya penyewa tidak mampu
menanggung kos ansuran bulanan di bawah seksyen 15 Akta Sewa Beli 1967. Selain itu,
penyewa juga mempunyai pilihan untuk membuat penamatan awal dengan menghantar
barang atau kenderaan kepada pemunya semasa waktu bekerja.
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz telah pun membangkitkan isu yang berkaitan
dengan sama ada kerajaan ingin mengadakan peruntukkan tentang cooling period di dalam
perjanjian sewa beli.
Di dalam perjanjian sewa beli sedia ada ini, penyewa telah diperuntukkan
perlindungan di bawah seksyen 7 di mana syarat-syarat dan warranty ke atas barangan
dinyatakan secara jelas di bawah peruntukan tersebut. Justeru, kementerian berpandangan
adalah kurang sesuai untuk diadakan peruntukan berhubung dengan tempoh masa cooling
period diadakan di bawah akta ini. Selain itu, melalui pindaan yang baru di bawah seksyen
4G, mewajibkan mana-mana pihak yang ingin memasuki perjanjian sewa beli untuk
mengisytiharkan secara bertulis sebarang kecacatan yang ada pada kenderaan tersebut
sebelum ia memasuki perjanjian berkenaan.
Oleh yang demikian, bakal pemilik kenderaan seterusnya akan terlindung daripada
sebarang penipuan terhadap kondisi kenderaan yang akan dibeli. Kegagalan mematuhi
peruntukan ini juga merupakan satu kesalahan di bawah akta ini.
Yang Berhormat Dato’ Zaitun binti Mat juga telah pun membangkitkan isu
berhubung dengan cadangan agar diadakan peruntukan atau mensyaratkan agar
diwajibkan pihak penyewa mengambil insurans peribadi atau kenderaan secara bersekali.
Di bawah seksyen 26 akta sedia ada ini, kenderaan motor yang terkandung di
dalam perjanjian sewa beli wajib diambil insurans di sepanjang tempoh perjanjian tersebut
berjalan. Walau bagaimanapun, mungkin akta sedia ada tidak mewajibkan penyewa untuk
mengambil insurans peribadi iaitu nyawa memandangkan ia adalah merupakan pilihan
kepada pihak penyewa sendiri sama ada untuk menginsuranskan diri sendiri ataupun tidak.
Yang Berhormat Senator Zaitun juga telah pun membangkitkan tentang seksyen
4A – kenapa menggunakan bahasa kebangsaan dan bukan bahasa Melayu. Bahasa
kebangsaan adalah diguna pakai di dalam rang undang-undang ini agar ia selaras dengan
peruntukan di bawah Perkara 152(1) Perlembagaan Persekutuan yang menyatakan
bahawa bahasa Kebangsaan adalah bahasa Melayu. Selain itu, ia juga selaras dengan
Akta Bahasa Kebangsaan 1963/67 (Akta 32).
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz juga telah pun membangkitkan
transaksi melibatkan mesin-mesin iaitu business equipment dengan izin, sama ada terpakai
di bawah Akta Sewa Beli.
Akta Sewa Beli terpakai kepada barang-barang yang ditetapkan dalam Jadual
Pertama Akta Sewa Beli 1967 iaitu untuk semua barangan pengguna, kenderaan-
kenderaan orang sakit, motosikal-motosikal, motokar-motokar termasuk teksi-teksi dan
motokar sewa, kenderaan-kenderaan barang di mana berat muatan maksimum yang
dibenarkan tidak melebihi 2,540 kilogram dan bas-bas termasuk bas-bas panjang.
■1440
Namun demikian, terdapat juga case law, dengan izin, di mana mahkamah
memutuskan bahawa walaupun sesuatu kenderaan itu tidak termasuk dalam senarai di atas
tetapi jika kedua-dua pihak iaitu pemunya dan penyewa bersetuju untuk tertakluk di bawah
akta ini, akta ini akan terpakai kepada transaksi tersebut.
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus Abdullah juga membangkitkan isu
berhubung dengan kuasa Menteri yang dikatakan terlalu luas di dalam akta sedia ada.
Begitu juga untuk menjawab soalan Yang Berhormat Syed Musa Ali. Kuasa Menteri yang
diperuntukkan di bawah seksyen 57, Akta Sewa Beli 1967 adalah berkait rapat dengan
kuasa bagi mengadakan apa-apa peraturan berhubung kait dengan pengawalseliaan aktiviti
sewa beli di dalam negara. Sehubungan itu, di dalam cadangan pindaan yang
diperuntukkan di bawah seksyen yang sama, kuasa Menteri di bawah peruntukan ini lebih
menjurus kepada mengadakan apa-apa peruntukan yang bersesuaian, berkait rapat
dengan pemberian permit dan tatacara penarikan semula kenderaan.
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus Abdullah juga telah pun
membangkitkan tentang bilangan dan nilai kenderaan yang diambil secara tarik balik di
bawah akta ini. Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian pada ketika ini tidak
mempunyai maklumat khusus berhubung dengan data bilangan kenderaan yang ditarik
balik di bawah akta ini. Namun, kementerian akan mengemukakan jawapan kepada Yang
Berhormat secara bertulis.
Yang terakhirnya ialah yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Dato’ Mohammed Najeeb tentang cadangan bagi mengadakan Akta Sewa Beli Islam.
Kementerian mengambil maklum akan cadangan dan saranan agar diadakan suatu akta
bagi mengawal selia perjanjian sewa beli Islam di dalam negara kita. Kementerian pada
ketika ini sedang di peringkat pendrafan dan penggubalan akta tersebut.
Akhir sekali, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih pada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah pun mengambil bahagian dan sekiranya ada isu-isu yang tidak
dijawab, kita akan menjawab secara bertulis. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 26 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan tanpa pindaan; dibacakan kali yang ketiga dan
diluluskan.
RANG UNDANG-UNDANG ANTIPEMERDAGANGAN ORANG (PINDAAN) 2010
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
2.46 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu
bahawa rang undang-undang bernama suatu Akta Antipemerdagangan Orang (Pindaan)
2010 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana Dewan yang mulia ini sedia maklum, Akta
Antipemerdagangan Orang 2007 telah diluluskan pada 24 April 2007 dan telah berkuat
kuasa sepenuhnya pada 28 Februari 2008. Semenjak akta ini dikuatkuasakan sehingga 23
Julai 2010, seramai 484 orang mangsa pemerdagangan orang telah diselamatkan dan
diberikan perintah perlindungan di bawah seksyen 51(3) akta tersebut. Walau
bagaimanapun, senario semasa sering mengaitkan jenayah pemerdagangan orang dengan
jenayah penyeludupan migran tetapi akta sedia ada tidak mempunyai peruntukan khas
untuk menghukum kesalahan-kesalahan berkaitan dengan penyeludupan migran.
Justeru, Akta Antipemerdagangan Orang 2007 menuntut supaya peruntukan khas
diwujudkan untuk menangani jenayah penyeludupan migran. Adalah dicadangkan supaya
Akta Antipemerdagangan Orang 2007 dipinda untuk menjadikan ia lebih komprehensif bagi
memperkukuhkan rangka kawal selia untuk menangani isu pemerdagangan orang dan
penyeludupan migran dengan lebih berkesan.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, era globalisasi telah
menyebabkan gejala jenayah rentas sempadan semakin berleluasa pada masa kini.
Kemajuan dalam bidang pengangkutan, teknologi dan komunikasi telah dimanfaatkan
sepenuhnya oleh sindiket-sindiket untuk menyembunyikan aktiviti-aktiviti haram mereka
daripada dikesan dengan mudah oleh pihak berkuasa. Mereka ini juga amat cepat dan
cekap untuk mengeksploitasi kesengsaraan manusia akibat kemelesetan ekonomi,
kemiskinan, bencana alam, peperangan, persengketaan bersenjata, konflik dalaman dan
lain-lain keadaan untuk menawarkan peluang bagi melepaskan diri dan berpindah ke
negara lain sama ada secara sah mahupun secara haram. Dalam hal yang sedemikian,
kegiatan pemerdagangan orang dan penyeludupan migran kini merupakan masalah yang
kian meningkat bagi rantau Asia Tenggara memandangkan negara-negara berkenaan
merupakan jalan pengantaraan yang paling senang ditembusi untuk tiba ke negara-negara
ketiga seperti Australia, Amerika Syarikat dan negara-negara Eropah.
Kesukaran memantau persempadanan Malaysia yang panjang dan kurang
berpenghuni telah menyumbang kepada pilihan Malaysia sebagai negara transit yang
strategik oleh sindiket-sindiket haram ini. Maka, dalam pindaan ini adalah dicadangkan
semua orang sama ada di dalam ataupun di luar Malaysia tanpa mengira kerakyatan
mereka dan sama ada negara yang terlibat adalah negara transit atau negara penerima,
boleh diambil tindakan di bawah akta ini.
■1450
Tuan Yang di-Pertua, masyarakat antarabangsa kini menyedari adalah sukar untuk
mana-mana negara menangani masalah pemerdagangan orang dan penyeludupan
migrants secara persendirian. Oleh yang demikian, pelbagai inisiatif telah diusahakan untuk
menggalakkan kerjasama di kalangan semua negara. Pada tahun 2000, Konvensyen PBB
Terhadap Jenayah Rentas Sempadan - United Nations Convention Against Transnational
Organize Crime (UNTOC) telah dimuktamadkan bersama dua protokol khusus tentang
pemerdagangan orang dan penyeludupan migrants iaitu optional Protocol to Prevent,
Suppress and Punish Trafficking in Persons, Especially Women and Children (TIP Protocol)
dan Protocol against the Smuggling of Migrants by Land, Sea and Air (Protocol on
Smuggling of Migrants).
Konvensyen tersebut telah mula berkuat kuasa pada 29 September 2003, dan
protokol-protokol itu mula berkuat kuasa masing-masing pada 25 September 2003 dan 28
Januari 2004. Konvensyen dan protokol-protokol tersebut secara khusus menghendaki
semua negara parti menjadikan pemerdagangan orang dan penyeludupan migrants
kesalahan khusus di negara masing-masing. Sebagai tambahan, konvensyen itu
mewujudkan Rejim Undang-Undang Khusus atau Stand Alone Legal Regime bagi
kerjasama antarabangsa melalui ekstradisi dan bantuan bersama dalam perkara jenayah
yang boleh digunakan sebagai asas kerjasama sekiranya negara parti tidak mempunyai
undang-undang atau triti khusus untuk membolehkan kerjasama sedemikian. Malaysia telah
meratifikasikan UNTOC pada 24 September 2004 dan menyertai TIP Protocol pada 26
Februari 2009.
Tuan Yang di-Pertua, bagi maksud melaksanakan obligasi Malaysia di bawah TIP
Protocol serta mewujudkan satu mekanisme menyeluruh dan mantap untuk menangani
masalah pemerdagangan orang di Malaysia. Akta Antipemerdagangan Orang 2007 atau
akta 670 telah digubal dan diluluskan oleh Dewan yang mulia ini. Akta ini telah
dikuatkuasakan secara berperingkat dengan Bahagian I dan II akta mula berkuat kuasa
pada 1 Oktober 2007 dan bahagian-bahagian lain pula berkuat kuasa pada 28 Februari
2008. Akta ini juga memperuntukkan secara khusus dan menyeluruh kesalahan
pemerdagangan orang dan hukuman bagi kesalahan-kesalahan ini serta mewujudkan
rangka perlindungan di bawah Bahagian V.
Majlis Anti Pemerdagangan Orang (MAPO) diwujudkan di bawah akta ini dan
dipertanggungjawabkan bagi menyelaras pelaksanaan peruntukan yang termaktub,
merumuskan dasar dan program bagi menghalang dan mencegah jenayah pemerdagangan
orang termasuk program-program memberi bantuan kepada orang yang diperdagangkan.
Merangka program-program perlindungan dan memulakan program-program pendidikan
untuk meningkatkan pemahaman dan kesedaran awam terhadap punca serta impak negatif
perbuatan pemerdagangan orang.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian, dalam tempoh dua tahun lima bulan akta 670 dikuatkuasakan, pelbagai cabaran
dihadapi oleh pihak penguatkuasaan termasuk keadaan di mana kesukaran dihadapi untuk
mengenal pasti dan membezakan orang yang diperdagangkan dengan self-traffic person
dengan izin, iaitu orang yang secara sukarela membenarkan dirinya dibawa ke Malaysia
dan dieksploitasi demi untuk mendapatkan pendapatan lebih lumayan. Masalah ini menjadi
lebih kompleks apabila buruh asing yang datang secara sah didera atau dieksploitasi bagi
tujuan lain daripada tujuan asalnya dan terpaksa dikategorikan sebagai orang yang
diperdagangkan. Satu lagi kategori tambahan yang terpaksa kita tangani ialah pendatang
asing khususnya daripada golongan pelarian yang telah dieksploitasi oleh pelbagai pihak.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Imigresen 1959 atau Akta 155 pula terpakai hanya
setakat yang berhubung dengan isu imigresen dan kawalan keluar dan masuk ke Malaysia
dan tidak digubal secara khusus untuk menangani masalah penyeludupan migrants, tanpa
kesalahan khusus tentang penyeludupan orang khususnya oleh sindiket-sindiket jenayah
dan hukuman setimpal baginya. Tindakan hanya dapat diambil terhadap pendatang asing,
khususnya atas kesalahan ketiadaan dokumen perjalanan sah dan tindakan susulan untuk
deportation mereka. Tindakan pendakwaan sukar dan jarang dilaksanakan terhadap
penyeludup ini sendiri mahupun tekong dan orang lain yang bersubahat dalam perbuatan
jenayah berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, di atas fakta-fakta inilah kerajaan merasakan adalah perlu
satu peruntukan khas bagi menangani jenayah penyeludupan migrants diwujudkan supaya
sindiket serta individu yang terlibat dalam menyeludup migrants tidak terlepas daripada
tindakan penguatkuasaan. Kerajaan juga prihatin dan peka terhadap suara, pandangan dan
permintaan negara-negara destinasi dan pertubuhan bukan kerajaan agar Malaysia
memperhebatkan usaha melindungi mangsa yang diperdagangkan serta mengambil
tindakan tegas terhadap penyeludup-penyeludup berkenaan.
Menyentuh isu berkaitan dengan pemerdagangan buruh pula. Di dalam pindaan
ini, kerajaan telah mencadangkan supaya pegawai tenaga kerja dilantik sebagai pegawai
penguat kuasa dengan kuasa untuk menjalankan penyiasatan bagi apa-apa kesalahan di
bawah akta ini. Pegawai tenaga kerja yang dimaksudkan adalah pegawai tenaga kerja yang
dilantik di bawah seksyen 3, Akta Kerja 1955 atau akta 265, atau seksyen 3, Ordinan Buruh
(Sabah) Bab 67, atau seksyen 3, Ordinan Buruh (Sarawak) Bab 76.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada fakta-fakta di atas, terdapat beberapa asas
pertimbangan yang lain untuk pertimbangan Dewan yang mulia ini di dalam membahaskan
pindaan kepada Akta Antipemerdagangan Orang 2007 yang mana termasuk:
(i) Menjadikan akta sedia ada ini lebih komprehensif dalam
menangani jenayah pemerdagangan orang dan penyeludupan
migran. Tindakan yang lebih bersepadu dapat diambil
memandangkan kedua-dua jenayah ini mempunyai hubungan
yang amat rapat dan saling berkaitan, khususnya dalam konteks
eksploitasi buruh asing dan migrants;
(ii) usaha untuk menyelesaikan isu-isu yang mengaitkan Malaysia
sebagai sebuah negara transit. Ini kerana individu atau pihak-
pihak yang membantu menyeludup masuk migrants ini ke
Malaysia juga akan dikenakan hukuman selain hukuman kepada
migrants yang masuk ke Malaysia secara tidak sah;
(iii) memperluaskan fungsi dan peranan MAPO termasuk untuk
memantau modus operandi iaitu kaedah dan cara kemasukan
migrants ke Malaysia dan juga pergerakan mereka di dalam
negara. Pemantauan ini akan membantu agensi-agensi
berkaitan mengambil tindakan selanjutnya untuk membanteras
kegiatan penyeludupan migrants;
(iv) memperkukuhkan kemampuan MAPO dengan penambahan dua
ahli majlis di kalangan pertubuhan kerajaan (NGO) yang
mempunyai kepakaran di dalam anti penyeludupan migrants;
dan
(v) meningkatkan kadar penalti yang dikenakan ke atas individu
serta pertubuhan yang terlibat dalam pemerdagangan orang
serta penyeludupan migrants. Ia lebih berat berbanding
hukuman di bawah seksyen 55A, Akta Imigresen 1959; hukum
berkaitan penyeludupan migrants sahaja;
Tempoh masa pindaan akta ini yang lebih segera berbanding tempoh masa
berbanding tempoh masa Akta Imigresen yang lebih lama.
■1500
Di samping itu, ia bertujuan untuk mengurangkan kelemahan pada pelaksanaan
serta penguatkuasaan Akta Imigresen yang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Anti-Pemerdagangan Orang
(Pindaan) 2010 ini akan meliputi pindaan pada peruntukan sedia ada berkaitan dengan
pemerdagangan orang. Selain itu, bahagian khusus iaitu Bahagian IIIA akan dimasukkan
untuk menangani masalah penyeludupan migran serta menyediakan penalti yang berat ke
atas penyeludupan migran. Pindaan-pindaan lain adalah berkaitan, kenaikan penalti,
pelantikan pegawai tenaga kerja sebagai pegawai-pegawai penguat kuasa, bidang kuasa
Mahkamah Sesyen untuk merakamkan keterangan mangsa, kuasa untuk mengeluarkan
perintah perlindungan sementara (IPO) serta pemakaian akta yang melibatkan bukan
sahaja negara penerima tetapi juga negara transit. Sebagai huraian:
Fasal 1 mengandungi peruntukan mengenai tajuk ringkas akta dan memberi
Menteri kuasa untuk menetapkan tarikh bagi permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan meminda tajuk panjang akta untuk melanjutkan ruang lingkup
akta untuk merangkumi penyeludupan migran.
Fasal 3 bertujuan untuk meminda tajuk ringkas akta untuk merangkumi
penyeludupan migran.
Fasal 4 bertujuan untuk meminda seksyen 2 akta untuk memasukkan beberapa
takrifan baru dan meminda beberapa takrifan yang sedia ada.
Fasal 5 bertujuan untuk meminda seksyen 3 akta untuk menjelaskan bahawa akta
itu terpakai bagi semua orang di dalam atau di luar Malaysia walau apa pun kerakyatan
atau kewarganegaraannya dan sama ada negara yang terlibat merupakan negara transit
atau negara penerima.
Fasal 6 sehingga fasal 9 membuat pindaan am kepada Bahagian II akta untuk
meluaskan fungsi Majlis Anti Pemerdagangan Orang (MAPO) untuk meliputi penyeludupan
migran.
Fasal 10 bertujuan untuk meminda seksyen 15 akta untuk meningkatkan penalti.
Fasal 11 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 15A mengenai kesalahan
berhubungan dengan orang yang diperdagangkan yang dalam transit.
Fasal 12 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 17A untuk memperuntukkan
bahawa bagi maksud membuktikan kesalahan pemerdagangan orang. Bukti bahawa orang
yang telah diperdagangkan telah dieksploitasi adalah diutamakan daripada pergerakan atau
pengangkutan orang yang diperdagangkan itu.
Fasal 13 dan fasal 14 bertujuan untuk menjelaskan bahawa seksyen 23 dan
seksyen 25 akta terpakai juga bagi negara transit.
Fasal 15 bertujuan untuk memasukkan bahagian baru IIIA iaitu seksyen 26A
sehingga 26K mengenai penyeludupan migran. Bahagian baru IIIA ini bertujuan untuk
menangani penyeludupan migran sebagai suatu aktiviti jenayah yang tersendiri yang
berasingan daripada aktiviti sah atau haram yang dilakukan oleh migran itu sendiri untuk
masuk atau keluar dari Malaysia. Seksyen 26A sehingga 26K secara khususnya
menjadikannya kesalahan untuk menjalankan penyeludupan migran untuk membawa
migran yang di seludup dalam transit untuk mendapatkan keuntungan daripada
penyeludupan migran, melakukan perbuatan untuk membolehkan penyeludupan migran
seperti mengadakan dokumen palsu, kemudahan atau tempat bertemu, perkhidmatan atau
kemudahan kewangan, menyembunyikan atau melindungi migran yang diseludupi atau
penyeludup dan mengangkut migran yang di seludup dan kesemua kesalahan tersebut
diberi kuat kuasa luar wilayah untuk mengambil kira hakikat bahawa penyeludupan migran
adalah jenayah yang merentas sempadan.
Fasal 16 bertujuan untuk meminda seksyen 27, akta untuk memasukkan pegawai
tenaga kerja sebagai pegawai penguat kuasa akta.
Fasal 17 bertujuan untuk meminda subseksyen 35(2) akta untuk menjelaskan
mengenai penggunaan penyataan saksi untuk mencabar kebolehpercayaannya.
Fasal 18 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru iaitu 41A untuk menjelaskan
bahawa Bahagian V, Akta (Jagaan dan Perlindungan Orang Yang Diperdagangkan) tidak
terpakai bagi migran yang di seludup melainkan jika migran yang di seludup itu ialah orang
yang diperdagangkan.
Fasal 19 bertujuan untuk meminda subseksyen 44(2) akta untuk mewajibkan
majistret mengeluarkan perintah perlindungan sementara sekiranya pegawai penyiasat
mengesyaki secara munasabah bahawa orang yang ditahan dalam jagaan sementara ialah
orang yang diperdagangkan.
Fasal 20 bertujuan untuk meminda seksyen 51(2) akta untuk menjelaskan bahawa
satu laporan bersama dikehendaki daripada pegawai penguat kuasa dan pegawai
perlindungan.
Fasal 21 bertujuan untuk meminda seksyen 52 akta untuk menukar bidang kuasa
daripada Mahkamah Majistret kepada Mahkamah Sesyen.
Fasal 22 bertujuan untuk meminda seksyen 58 untuk melanjutkan pemakaiannya
kepada migran yang di seludup.
Fasal 23 bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 61A mengenai penerimaan
masuk deposisi orang yang diperdagangkan dan migran yang diseludup sekiranya beliau
tidak dapat dijumpai.
Fasal 24 bertujuan untuk meminda seksyen 63 untuk membuat peruntukan bagi
penalti yang boleh dikenakan atas pertubuhan perbadanan bagi kesalahan yang dilakukan
di bawah akta. Penalti yang lebih berat bagi pesalah berulang dan juga bagi pesalah yang
bertindak secara bersama untuk melakukan kesalahan.
Tuan Yang di-Pertua, gejala pemerdagangan orang dan penyeludupan migran
mempunyai kesan secara langsung di Malaysia disebabkan Malaysia merupakan negara
transit dan negara destinasi dalam kedua-dua hal tersebut. Penglibatan sindiket jenayah
dalam kedua-dua aktiviti ini serta peningkatan permintaan bagi perkhidmatan yang
disediakannya menjadikan kedua-dua aktiviti ini amat menguntungkan sindiket-sindiket
tersebut. Tambahan pula wujud risiko pengesanan yang rendah dari agensi
penguatkuasaan tempatan.
Oleh hal yang demikian, kerangka undang-undang Malaysia perlu diperkukuhkan
dengan segera untuk membolehkan tindakan penguatkuasaan yang sewajarnya diambil
dengan kadar segera sebagai amaran yang sewajarnya diambil dengan kadar segera. Ia
merupakan sebagai amaran dan juga pengajaran yang berkesan terhadap jenayah
pemerdagangan orang dan penyeludupan migran di Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]: Saya
mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis
ialah rang undang-undang bernama suatu akta untuk meminda Akta Antipemerdagangan
Orang 2007 dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dr. Malasingam a/l Muthukumaru.
3.09 ptg.
Dr. Malasingam a/l Muthukumaru: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana
memberi ruang untuk saya turut serta dalam membahaskan Rang Undang-undang Akta
Pemerdagangan Orang 2007.
Tuan Yang di-Pertua, saya anggap aktiviti pemerdagangan orang ini adalah satu
perbuatan yang amat keji dan terhina dalam kehidupan manusia di muka bumi ini.
■1510
Aktiviti memperdagangkan manusia ini telah wujud sejak lahirnya insan manusia di
muka bumi ini di mana manusia menggunakan manusia untuk kepentingan seseorang
dalam mengharungi kehidupan. Saya menyeru semua pihak agar bergabung tenaga,
kemahiran serta kecerdikan bagi membanteras perbuatan yang terhina ini.
Di saat kita membincangkan perkembangan pesat dan keghairahan terhadap
pembangunan sekarang sama ada sedar atau tidak kita sebenarnya melahirkan manusia
yang bingung dan keliru kerana semakin rancak pembangunan fizikal yang dirancang dan
dilaksanakan maka semakin rancak pula keruntuhan nilai kemanusiaan yang berlaku.
Mengapakah boleh terjadi yang sedemikian, sedangkan agama mengajar jalan yang mulia
dan ikhlas telah banyak diperkatakan oleh orang sejak kebelakangan ini.
Antara banyak penyebabnya yang menjadi perkara pokok, yang menjadi
penyumbang utama ialah manusia kini sudah melupakan amanah yang dipikul ke atasnya
dan lantas manusia melupakan asal usul kewujudannya. Tuan Yang di-Pertua, fasal 10
menyentuh tentang hukuman yang dikenakan terhadap orang salah. Saya menyeru agar
kerajaan dapat meneliti lebih mendalam lagi dari segi hukuman, di mana saya percaya
RM50,000 itu adalah amat kecil sekali apabila ianya menyentuh tentang kebebasan dan
hak manusia.
Saya cadangkan agar denda yang dikenakan itu dinaikkan kepada RM500,000
dan semua harta termasuk akaun bank ini dapat disita. Kita sedar perkara ini agak sukar
dilaksanakan tetapi saya percaya ianya bergantung pada komitmen Menteri di kalangan
negara-negara yang bersamaan dalam hal ini. Fasal 11 pula mencerminkan pencegahan
agar rakyat tidak terlibat dalam aktiviti pemerdagangan orang. Saya menyambut baik fasal
ini dan cadangkan fasal ini dapat diperluaskan agar semua masyarakat dapat menghayati
maksud fasal tersebut.
Kesedaran adalah satu jalan pencegahan dan harap kementerian menguar-uarkan
maksud tersebut. Fasal 12 pula mewujudkan satu rencana di mana bukti pergerakan atau
pengangkutan orang yang diperdagangkan menjadi pilihan. Jika pihak pendakwa gagal
membuktikan seperti maksud di atas tetapi berjaya membuktikan manusia telah
dieksploitasi, ianya sudah memadai.
Saya percaya dengan kewibawaan serta kepakaran kita ada, ianya bukanlah
susah sangat dalam mengumpul bukti-bukti agar orang yang dituduh itu tidak terlepas dari
semua aspek undang-undang yang digariskan ini. Tuan Yang di-Pertua.
Apabila hidup membelakangi syarak,
Di dunia binasa, di akhirat rosak,
Iman tidak ada, lagu tidak sedap,
Disebut manusia tidak layak.
Dengan ini saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati.
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim. Assalammualaikum warrahmatullaahi wabarakaatuh dan salam
1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang memberi saya ruang untuk saya
membahaskan Rang Undang-undang Antipemerdagangan Manusia 2007.
Saya hendak terus kepada direct point sahaja, pertamanya mengenai kelewatan
proses penghakiman. Kelewatan proses penghakiman dikenal pasti punca banyak kes
pemerdagangan manusia di negara ini belum dapat diselesaikan, sekali gus menyukarkan
usaha membendung jenayah itu yang berleluasa kini.
Difahamkan daripada keseluruhan 308 kes dilaporkan sejak tahun 2008 dan 2009,
hanya 27 kes sahaja yang berjaya diselesaikan setakat ini manakala selebihnya masih di
peringkat perbicaraan dan juga termasuk proses pertuduhan.
Saya ingin mohon statistik sebenar kes yang dilaporkan sehingga suku kedua
tahun 2010 dan berapakah kes yang sedang dan berjaya diselesaikan. Dalam kaedah ini,
sejauh manakah keberkesanan mahkamah khas dan juga mahkamah malam bagi proses
pertuduhan serta bicara kes yang berkaitannya seperti dilakukan bagi pelbagai kes jenayah
serius di seluruh negara sebelum ini. Berapakah kes yang berjaya diselesaikan oleh
mahkamah-mahkamah ini? Dari segi penguatkuasaan yang membabitkan Polis Diraja
Malaysia, kastam, imigresen dan Maritim Malaysia kita memang tiada masalah begitu juga
proses pendakwaan oleh Jabatan Peguam Negara.
Akan tetapi terlalu banyak badan dan agensi akan membuatkan penguatkuasaan
menjadi overlap dan bertindih kuasa antara agensi. APMM diberi budget yang tinggi serta
anggota yang mencukupi untuk mengawal persisiran pantai kita. Saya masih hairan.
Walaupun begitu, masih lagi terdapat tekong-tekong yang masih menggunakan pukat
pancung, menggunakan bot lama dan usang, tiadanya teknologi moden tetapi masih
berjaya membolosi masuk ke Malaysia.
Saya faham Malaysia mempunyai persekitaran pantai yang luas tetapi teknologi
radar dan GPS yang canggih oleh APMM, Pasukan Gerakan Marin pasti dapat mengesan
aktiviti ini. Kita lihat akan kedudukan negara dalam Laporan Senarai Pemerhatian
Pemerdagangan Manusia (TIP), Jabatan Negara Amerika Syarikat. Malaysia baru naik ke
taraf tier dua daripada tier tiga berbanding dengan tahun 2008, hasil daripada kesungguhan
memerangi kegiatan ini. Justeru, tidak mustahil kita boleh mencapai tier satu jika kita ada
usaha daripada semua pihak.
Soalan saya ialah apakah signifikannya kedudukan ini di mata kita dan apakah kita
memandang serius kedudukan ini? Pernahkah Malaysia mempersoalkan akan mekanisme
yang diguna pakai untuk melabel sesebuah negara itu? Adakah kita diadili seadil-adilnya?
Ini kerana ianya bakal mempengaruhi tahap keyakinan pelabur asing, FDI ke negara kita.
Pelan Tindakan Nasional di bawah Majlis Anti Pemerdagangan Orang, di bawah pelan ini
lebih 3,000 orang pegawai telah dilatih sejak tahun 2008.
Masing-masing dalam bidang penguatkuasaan, pendakwaan dan penghakiman,
khususnya bagi mengendalikan landskap baru jenayah ini. Setakat manakah keberkesanan
pelan di atas dan apakah perkembangan terkini berkaitan isu melatih 3,000 orang pegawai
dan berapakah yang ditugaskan di bawah unit penguatkuasaan ini? Kerjasama dengan
International Organization for Immigrant ataupun Suruhanjaya Pertubuhan Bangsa-bangsa
Bersatu bagi pelarian dan MNC International, selain berkongsi kepakaran dengan Amerika
Syarikat, Australia, United Kingdom dan Belanda yang menjadi agenda utama Malaysia di
peringkat antarabangsa.
Saya mohon penjelasan berkaitan tahap kerjasama ini dan setakat manakah
Malaysia mendapat pendedahan bagi tujuan menangani masalah ini. Sabah yang kini
mempunyai komposisi lebih dua pertiga warga asing termasuk yang mendapat kad
pengenalan melalui pintu belakang ataupun pemastautin tetap mula menghadapi krisis
identiti yang serius. Ini kerana warga asing mudah masuk ataupun keluar tanpa sekatan
dengan alasan semangat setia kawan, kejiranan bagi mempercepatkan proses BIMP-
EAGA. Dimomokkan dengan pelbagai alasan birokrasi bagi kepentingan sesetengah pihak
yang mengaut keuntungan di barter trade, yang menjalankan kegiatan yang menyalahi
undang-undang negara.
Difahamkan pengedaran dadah dan juga pelacuran asing menjadi nadi utama
aktiviti ini dengan didalangi oleh tauke-tauke dan golongan berpengaruh VIP. Sudah
menjadi kebiasaan kesemua PATI yang tidak berdokumen ketika ditangkap, akan menjadi
berdokumen selepas ini. Amalan catch oleh APMM dan release oleh Jabatan Imigresen
sudah menjadi budaya di kalangan penguat kuasa undang-undang Nusantara di Sabah.
Saya pohon SPRM supaya boleh mengambil berat akan isu ini. Sedikit mengenai
kawasan saya, isu Pulau Ketam sebagai transit penyeludupan manusia. Sindiket
penyeludupan manusia di negeri ini dikenal pasti menjadikan Pulau Ketam, Selangor
sebagai transit untuk menyeludup keluar pendatang asing tanpa izin ke negara asal.
■1520
Kesemua PATI dipercayai ditempatkan sementara di Pulau Ketam dalam tempoh
di antara tiga hingga lima hari sebelum mereka dibawa pulang ke negara masing-masing
melalui laluan laut. Sejauh manakah penguatkuasaan seperti Pasukan Gerakan Marin PGM
dan APMM memantau isu Pulau Ketam ini?
Penyeludupan manusia adalah jenayah perniagaan yang ketiga terbesar di dunia
selepas penyeludupan dadah dan senjata api yang dianggarkan menjana pendapatan di
antara RM22.4 juta sehingga RM32 juta setahun bagi setiap orang yang diseludup.
Pertubuhan Buruh Antarabangsa pula menganggarkan RM48 bilion setahun diperoleh
daripada pendapatan sindiket penjualan bayi dan kanak-kanak. Kedua-dua angka
berkenaan jelas menunjukkan perniagaan orang memang menguntungkan walaupun risiko
untuk menjalankan kegiatan itu tidak setinggi penyeludupan senjata api dan juga dadah.
Justeru itu, saya memohon kementerian dan agensi berkaitan mengambil pandang
serius akan isu ini, hukuman lebih berat perlu dikenakan kepada manusia yang
bertopengkan haiwan ini. Adakah terdapat undang-undang untuk menjalani ujian DNA
terhadap setiap bayi yang dirampas oleh pihak berkuasa dan setakat mana ianya di
implement hari ini? Adakah agensi atau hospital manakah yang mempunyai rekod dalam
isu ini? Perlunya satu undang-undang yang ketat dan tegas berkaitan hukuman penjara
maksimum, denda dan sebatan perlu dilaksanakan.
Bolehkah saya cadangkan supaya hukuman ini dibuat seperti hukuman buang
negeri dan juga buang negara. Saya pohon pesalah-pesalah ini dipandang serius sama
seperti pesalah-pesalah dadah dan juga pembunuh. Setakat manakah peranan NGO di
dalam mendidik, memberi perlindungan, ceramah motivasi dan lawatan ke pusat-pusat
pertahanan? Saya ambil contoh street kids, homeless people yang banyak di jalan raya-
jalan raya Kuala Lumpur dan juga bandar-bandar besar.
Saya juga ingin tahu syarikat korporat yang menunaikan kewajipan CSR terutama
yang melibatkan bantuan kepada golongan ini diberikan pelepasan cukai yang tinggi akan
komitmen mereka? Adakah NGO-NGO ini diberi perhatian seperti dana, bantuan pakar dan
tenaga oleh kementerian agensi yang terlibat? Adakah NGO ini juga dipantau aktiviti
mereka bagi tujuan mengemas kini rekod dan memastikan segala aktiviti adalah selaras
dan mengikut lunas undang-undang?
Tuan Yang di-Pertua,
Buah selasih, buah dokong,
Terima kasih saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Tuan Haji Ahamad.
3.23 ptg.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya peluang dan ruang untuk turut serta membahaskan Akta
Antipermerdagangan Orang 2007. Tuan Yang di-Pertua, hari ini isu pemerdagangan orang
telah menjadi satu isu yang hangat diperdebatkan di Parlimen Eropah, US Kongres dan
juga di peringkat High Level Task Force menangani isu pemerdagangan orang di antara
negara-negara ASEAN. Negara-negara yang terlibat di mana rakyat mereka dijadikan
bahan dagangan telah berusaha gigih untuk mengadakan undang-undang yang boleh
memberikan pembelaan kepada mereka yang telah dieksploitasi demi mendapatkan
keuntungan bukan setakat kesan dan ekonomi, kesan sosial juga diambil kira kesan
kesihatan tidak terkecuali dan juga kesan rentasan sempadan yang boleh mengancam
keselamatan dan keseimbangan sesebuah negara.
Begitu juga kesan yang dilalui oleh mereka yang didagangkan juga bukan sedikit,
di mana stigma atau trauma yang ditinggalkan akan terus menjadi igauan yang buruk di
dalam kehidupan mereka sepanjang hayat.
Negara kita telah pun mempunyai undang-undang Antipemerdagangan Orang
2007 dan setelah dua tahun lebih berlalu didapati undang-undang ini perlu diperbaiki dan
penambahbaikan ini diharap dapat mengekang perbuatan memperdagangkan orang ini.
Bukan setakat anti pemerdagangan orang, begitu juga meliputi anti penyeludupan migran.
Isu migran ini semakin serius di mana peluang perlakuan itu terbuka dan undang-undang
yang ada pada hari ini mungkin tidak dapat menampung bencana ini.
Isu yang timbul ialah migran yang datang ini asalnya adalah mereka yang melalui
proses pemeriksaan kerajaan yang betul, tetapi telah bertukar status apabila tempoh
kebenaran lupus tetapi tidak mahu meninggalkan host country. Di sini mereka ini mungkin
terlibat dalam kes diseludupkan ke masyarakat secara diam-diam dan keadaan bertambah
buruk jika mereka ini kemudiannya dieksploitasi tenaga. Jika wanita dan gadis terlibat,
tentulah eksploitasinya berbentuk pelacuran dan mungkin juga perlu melakukan kerja-kerja
berat atau back breaking jobs.
Isu yang paling ketara ialah cara migran ini keluar masuk memungkinkan
bolosnya undang-undang negara ini dan memungkinkan ancaman keselamatan lebih lagi
jika ia berunsurkan keganasan. Membawa maksud bahawa kerajaan setakat ini kurang
berjaya mengawal keluar kemasukan migran yang hari ini mungkin berjumlah lebih
daripada 2 juta orang.
Tuan Yang di-Pertua, kempen yang dijalankan oleh Kementerian Dalam Negeri
mengenai pembanterasan pemerdagangan orang merupakan atau menampakkan berapa
seriusnya isu ini dan ia merupakan isu global yang perlu ditangani dengan segara. Segala
tindakan yang diambil perlulah menjurus kepada satu keputusan yang boleh menghalang
pemerdagangan orang ini daripada berterusan berlaku.
Satu pendekatan yang holistik perlulah diambil daripada sekarang dan salah
satunya ialah dengan mengenakan hukuman yang paling berat. Saya setuju dengan rakan-
rakan yang telah menyarankan hukuman berat tadi. Jika tidak, budaya menjual orang ini
akan menghakis nilai moral dan peradaban manusia di muka bumi ini. Hukuman berat ini
bukan setakat menjatuhkan hukuman berbentuk kewangan yang tinggi ataupun penjara
seumur hidup, malah jika perlu hukuman mati boleh dipertimbangkan kepada pesalah.
Kalau di Singapura, kena sebat dan selepas itu kos perubatan dan segala-galanya
ditanggung oleh pesalah. Jika hukuman mati dikenakan, ia boleh menjimatkan belanja
kerajaan dalam menampung tempat tinggal makan dan minum pesalah dan ia merupakan
satu beban yang berat sedangkan duit dan perbelanjaan itu boleh digunakan untuk
menjana modal insan masa hadapan. Pembayar cukai di negara ini pasti berpendapat apa
guna mereka membayar cukai yang kemudian digunakan untuk memberi makan dan minum
kepada pesalah yang memperdagangkan orang.
Tuan Yang di-Pertua, pada hemat saya, sudah sampainya masa kerajaan
menjalankan hukuman dengan kadar segera tanpa memikirkan perasaan bersangka baik
kerana menjaga hubungan antara jiran-jiran negara. Semua orang tahu, masuk ke negara
lain secara tidak ikut peraturan adalah salah, begitu juga memperdagangkan orang lain juga
merupakan satu kesalahan.
Tuan Yang di-Pertua, isu pemerdagangan orang bukan lagi satu isu yang hanya
akan ditangani oleh sebuah kementerian sahaja. Kini ia telah melibatkan beberapa
kementerian lain seperti Kementerian Luar Negeri, Kementerian Pengangkutan,
Kementerian Pertahanan dan beberapa buah kementerian lain selain Kementerian Dalam
Negeri. Di Kementerian Dalam Negeri itu sendiri beberapa agensi di bawahnya telah
digerakkan khusus untuk menangani isu penyeludupan manusia ini seperti PDRM, Anti
Penguat Kuasa Maritim Malaysia, pihak kastam dan tidak ketinggalan Pasukan Gerak Khas.
Mungkin juga penglibatan beberapa buah badan NGO yang berminat dalam menangani isu
pemerdagangan orang ini boleh diambil bersama.
Salah satu faktor yang penting yang perlu diberi perhatian ialah mengenai
persempadanan, di mana pada hari ini keselamatan sempadan ini telah menjadi isu yang
boleh meletakkan negara dalam keadaan stabil atau tidak stabil, bergantung kepada sejauh
mana agensi yang menjaganya serta menjalankan tugas dengan sempurna. Ini bermaksud
bahawa tidak ada ruang di mana sempadan ini dapat dibolosi oleh sesiapa juga.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Saya.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Saya minta pandangan Yang Berhormat,
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
1530
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Kita telah terbaca beberapa bulan yang lalu,
ada di antara pemerdagangan orang ini yang telah datang ke sini, kemudian dia berkahwin
dengan rakyat Malaysia sama ada – bukan hendak menjadi isteri atau menjadi suami tetapi
datang ke sini untuk menunjukkan dia sudah berkahwin dengan orang sini dan kemudian
menghilangkan diri dan ada di antaranya menjadi pelacur.
Jadi apa pandangan Yang Berhormat? Apakah hukuman yang patut dikenakan
kepada orang yang berkahwin dengan orang yang akan dijadikan perdagangan ini atau
migran dan kemudiannya menjadi pelacur? Terima kasih.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri.
Inilah masalahnya kita ini, ya. Isu seperti ini, ia tidak akan merebak jika tidak ada
penglibatan daripada rakyat setempat. Inilah satu daripada perkara yang buruk ya.
Sesetengah daripada warganegara kita di sini yang memberikan ruang dan peluang kepada
mereka ini berleluasa. Saya setuju dengan pendapat Yang Berhormat Tan Sri tadi. Mereka
ini kalau ditangkap memang patut dikenakan hukuman yang berat. Itu yang saya katakan.
Kalau di Singapura, disebatnya dahulu selain daripada hukuman penjara dan sebagainya
supaya menjadi ingatan sepajang hayat.
Saya sambung. Pemerdagangan orang juga berkait rapat dengan isu
penyeludupan manusia sama ada berlaku di mana pelaku secara individu menyeludup
masuk dan juga penyeludupan dilakukan oleh individu-individu tertentu. Hari ini,
penyeludupan manusia ini semakin menjadi satu barah dan mereka atau migran ini telah
mencari peluang melakukan pelbagai pekerjaan di negara ini dan terdapat mereka yang
telah menjadi peneraju kepada syarikat-syarikat tertentu misalnya dalam menjalankan
perniagaan lori atau menjadi pemandu lori kargo.
Persoalannya ialah bagaimana mereka – golongan migran ini, memperoleh lesen
memandu lori? Siapakah dalang yang telah meluluskan lesen untuk mereka? Apakah
sememangnya salah orang tempatan sendiri yang memperakukan kehadiran mereka
dengan memberikan lesen dan pekerjaan? Setelah bertapak untuk jangka waktu yang
lama, sudah tentulah sukar kemudiannya untuk menidakkan hak golongan migran ini.
Persempadanan yang hampir di antara satu sama lain membolehkan migran ini dengan
cepat menyelamatkan diri mereka. Negeri Perlis misalnya. Begitu juga Johor dan Melaka.
Sangat hampir dengan sempadan dan terdapat ruang keluar masuk negara dengan senang
berlaku setiap masa.
Sejauh manakah Lembaga Perlesenan Kenderaan Pengangkutan boleh
dipertanggungjawabkan dalam soal ini? Jika terbukti terdapat penyelewengan, apakah
tindakan yang boleh diambil terhadap agensi ini apatah lagi jika menjadi penggalak kepada
pemerdagangan orang?
Tuan Yang di-Pertua, pemerdagangan orang kini merupakan isu global dan ia
merupakan satu jenis bentuk perniagaan yang sangat menguntungkan.
Oleh sebab itu, ia menjadi isu pandemik dunia hari ini. Maka, kerajaan telah
mewujudkan undang-undang berkaitan menangani isu ini sebagai pembelaan kepada orang
yang dieksploit dan akan dieksploit.
Saya terus kepada beberapa saranan untuk memberi ruang kepada rakan-rakan
yang lain...
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan. Tadi Yang
Berhormat mengatakan dalang-dalang, jadi di sini saya ingin menjelaskan dalang. Dalang
bagi lesen itu sebenarnya bukan bahagian perlesenan dan bukannya JPJ tetapi sebenarnya
orang kita.
Orang kita yang terdiri daripada pegawai-pegawai kerajaan yang mengesahkan
borang ataupun surat sokongan. Pihak JPJ ataupun bahagian perlesenan, mereka hendak
pengesahan. Apabila hendak pengesahan, dalam borang itu ditulis di bawah itu
pengesahan Pegawai Kumpulan A, JKKlah, imamlah, ketua kampung, ketua kawasan,
ketua-ketua – semua di bawah itu. Mereka ini yang isi borang pengesahan. Pendatang ini
duduk di tempat mereka sudah lama. Mereka sudah simpati dan buat surat mengatakan
kawan ini sudah duduk berapa lama – lima tahun atau sepuluh tahun, dan layak diberi
pertimbangan supaya mendapatkan lesen, mendapatkan apa-apa pun. Ini ketua-ketua
kampung atau JKK. Saya pun JKK, tetapi dahululah. Kena main peranan.
Jadi kita minta bahagian perlesenan ataupun JPJ tertentu, cuba buat satu unit
ataupun panel khas. Apabila sampai borang itu, check balik betul atau tidak sokongan
daripada kerajaan kah, JKK kah, ketua kampung kah, imam kah. Betul atau tidak orang ini
atau pengesahan ini.
Jadi bila sampai ke pejabat, dia tengok ada pengesahan daripada ketua kampung
semua – luluslah. Jadi, hendak salahkan siapa? Hendak salahkan kerajaan kah? Hendak
salahkan jabatan kah? Yang bawah itu, akar umbi itu. Dia datang dari sana. Jadi panel khas
ini yang akan tengok. Panel khas ini daripada JPJ kah atau Jabatan Perlesenan kena
pantau perkara ini. Jadi itulah dalang. Terima kasih.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Yang Berhormat di atas
input yang diberi itu. Rupanya lebih parah lagi di Perlis nampaknya.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Bukan di Perlis Yang Berhormat, mana-mana
tempat pun.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sila duduk... [Ketawa]
Seorang Ahli: Siapa yang duduk ini?
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan, Yang Berhormat.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Yang saya tahu di negeri Johor tidak
separah itulah. Saranan saya ialah:
(i) kerajaan mesti meramaikan anggota penguat kuasa dan mereka
ini mestilah diberi insentif yang tinggi untuk membolehkan
mereka menjalankan kerja dengan adil dan penuh
tanggungjawab;
(ii) setiap agensi penguat kuasa seharusnya patuh kepada satu
arahan rujukan sahaja iaitu satu standard piawaian – kastam,
PDRM, imigresen, APMM dan sebagainya. Ini tidak termasuk
ketua kampung tadilah yang disebut oleh Yang Berhormat
Senator dari Perlis tadi;
(iii) pesalah sendiri atau keluarga mereka mestilah mengadakan
atau membayar perbelanjaan hukuman. Misalnya di negara
China, pesalah kena membayar peluru yang digunakan untuk
menembak pesalah yang didapati bersalah oleh pihak
mahkamah. Peluru pun kena bayar; dan
(iv) mengambil contoh dari Singapura bagaimana mereka berjaya
mengekang kedatangan PATI ke negara Singapura di mana
kerajaan memastikan setiap hukuman mandatori dijalankan. Jika
hukuman sebat, maka sebatan dijalankan dengan segera. Jadi
memberi mesej yang jelas kepada semua pendatang tanpa izin
dan mereka yang terlibat di dalam anti pemerdagangan.
Tuan Yang di-Pertua, sekadar itu sajalah yang dapat saya sumbangkan. Saya
mohon menyokong. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Dato’ Zaitun Mat.
3.37 ptg.
Dato’ Zaitun binti Mat: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Tuan Yang di-Pertua,
terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kerana diberi ruang waktu untuk turut
serta membahaskan Rang Undang-undang Antipemerdagangan Orang (Pindaan) 2010.
Pertamanya, saya ingin menyentuh tentang konvensyen PBB tahun 2000 tentang
jenayah rentas sempadan yang telah memuktamadkan satu konvensyen dan dua protokol.
Saya ingin mendapatkan penjelasan, kenapa Malaysia telah lewat meratifikasikan
Konvensyen UNTOC ini hanya pada 24 September 2004 sedangkan ia telah
dikuatkuasakan pada 29 September 2003? Begitu juga dengan TIP Protocol yang mana
Malaysia hanya meratifikasikannya hanya pada 26 Februari 2009 walaupun protokol itu
telah dikuatkuasakan pada 25 Disember 2003. Saya ingin mendapat penjelasan tentang
sama ada Malaysia telah meratifikasikan satu protokol yang telah dikuatkuasakan pada 28
Januari 2004. Jika belum, mengapakah Malaysia belum berbuat demikian?
Seterusnya, saya ingin mendapatkan penjelasan apakah impak tindakan Malaysia
meratifikasikan konvensyen dan protokol ini, khususnya bagi memerangi
memperdagangkan orang dan membasmi jenayah penyeludupan orang?
Tuan Yang di-Pertua, kedua, saya ingin menyentuh tentang kepentingan pindaan
rang undang-undang ini kepada negara memandangkan Malaysia bukan sahaja menjadi
negara transit tetapi juga sebagai negara destinasi bagi memperdagangkan orang dan
penyeludupan migran.
■1540
Pindaan rang undang-undang ini memperkemaskan rang undang-undang asal
khususnya dalam erti penyeludupan migran sebagaimana yang diperuntukkan dalam
pindaan seksyen 1, seksyen 2(a), seksyen 5(1) dan seksyen 6 Rang Undang-undang
Antipemerdagangan Orang (Pindaan) 2010. Pindaan ini adalah wajar memandangkan
kegiatan pemerdagangan orang dan penyeludupan kian meningkat bagi rantau Asia.
Malaysia sering kali menjadi kritikan kerana dikatakan tidak serius dalam memerangi dan
membasmi kegiatan pemerdagangan orang dan penyeludupan migran. Saya ingin
mendapat penjelasan kerajaan, apakah tindakan kerajaan bagi meningkatkan imej Malaysia
di arena bangsa sesuai dengan usaha bersungguh-sungguh kerajaan dalam memerangi
aktiviti pemerdagangan orang dan penyeludupan migran.
Tuan Yang di-Pertua, ketiganya saya ingin menyentuh tentang pindaan seksyen 6,
subseksyen 2 yang menambah dua lagi orang anggota Majlis Antipemerdagangan Orang
(MAPO). Daripada 16 orang sebelum ini, 13 orang anggota Majlis adalah terdiri dari ketua
setiausaha kementerian terbabit, Ketua Polis Negara dan ketua pengarah jabatan berkaitan
seperti imigresen, kastam dan sebagainya. Sebelum ini pun, Majlis boleh melantik tiga
orang daripada pertubuhan bukan kerajaan atau organisasi berkaitan atau individu yang
berpengalaman dan mempunyai kepakaran.
Saya ingin mendapat penjelasan kerajaan, apakah rasionalnya kerajaan
bercadang menambah keanggotaan Majlis ini dua orang lagi? Tuan Yang di-Pertua,
keempatnya saya ingin menyentuh tentang pindaan seksyen 7 berhubung dengan fungsi
dan kuasa Majlis.
Saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan kerana telah memperkemaskan
seksyen 7 berbanding akta ibu yang sebelum ini agak longgar. Jikalau di dalam akta ibu
hanya terdapat sepuluh fungsi dan tanggungjawab Majlis, sebaliknya dalam pindaan ini
dinyatakan termasuklah yang pentingnya memasukkan perkataan ‘penyeludupan migran’.
Selain itu Majlis adalah bertanggungjawab menyelaraskan akta ini, merumuskan
dasar dan program untuk mencegah dan memerangi pemerdagangan orang dan
penyeludupan migran dan memulakan program pendidikan untuk meningkatkan kesedaran
awam terhadap pemerdagangan orang dan penyeludupan migran. Saya ingin mendapat
penjelasan kerajaan sama ada Majlis juga mempunyai kuasa pendakwaan bagi
melaksanakan fungsi dan tanggungjawabnya.
Kelima dan akhirnya, saya menyentuh tentang pindaan seksyen 15. Berhubung
dengan penalti bagi kesalahan mendapatkan keuntungan dari eksploitasi orang yang
diperdagangkan. Sebelum ini mana-mana orang yang mendapat keuntungan dari
exploitation orang yang diperdagangkan dan disabit kesalahan, boleh didenda tidak kurang
RM50,000 tetapi tidak melebihi RM500,000. Pindaan ini telah meningkatkan kepada denda
awal lebih sepuluh kali ganda iaitu dari RM50,000 kepada RM500,000 manakala denda
maksimum naik dua kali ganda iaitu dari RM500,000 kepada RM1 juta.
Selain itu, pesalah juga dilucutkan keuntungan daripada kesalahan itu. Di dalam
hubungan ini, nampaknya hukuman penjara selama tempoh tidak melebihi 15 tahun tidak
dipinda. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan. Mengapakah tempoh penjara ini
tidak dinaikkan sedangkan denda telah dinaikkan? Saya ingin mencadangkan agar
hukuman sebatan dikenakan kepada individu yang terlibat dengan pemerdagangan orang
dan penyeludupan migran. Sekian, terima kasih, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid.
3.44 ptg.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Antipemerdagangan
Orang (Pindaan) 2010. Saya amat menyokong penuh rang undang-undang yang
dibentangkan ini kerana seperti yang disebutkan ia lebih komprehensif bagi menggantikan
beberapa fasal di dalam akta lama. Namun demikian, saya suka memendekkan
perbahasan ini untuk menyentuh beberapa isu yang secara tidak langsungnya berkaitan
dengan rang undang-undang ini iaitu Akta Antipemerdagangan Orang. Isu yang hangat
diperbincangkan pada masa kini, sehari dua ini adalah berkenaan dengan tahanan bolos.
Kita biasa dengar dahulu tahanan di pusat serenti yang ditahan di bawah penagih
dadah, bolos kerana mereka tidak puas hati dengan keadaan kawasan tahanan dan
pemakanan. Mereka merusuh, ada yang membakar pusat tahanan serenti ini. Akan tetapi
jalan penyelesaiannya tidak ada dan kadang-kadang kita dengar tiap-tiap tahun atau dua
tahun sekali berlaku lagi tahanan bolos. Baru-baru ini, tahanan PATI di Pusat Tahanan
Depot Tahanan KLIA tiga hari yang lalu bolos lagi. Ini adalah kali kedua. Kali pertama, tidak
sampai lima bulan iaitu pada 26 Mac. Kali ini seramai 20 orang warga Afghanistan telah
bolos daripada pusat depot tahanan ini.
Kali pertama, melibatkan 16 orang mangsa pemerdagangan manusia daripada
Afghanistan dan Myanmar. Akibatnya, saya baca surat khabar hari ini. Akibatnya, imej
negara tercabar, tercalar. Bukan sahaja di dalam negeri tetapi di peringkat antarabangsa.
Bukan sahaja Jabatan Imigresen tetapi Kementerian Dalam Negeri, seterusnya negara kita
Malaysia. Apabila perkara ini berlaku, masing-masing cari jalan keluar bagaimana hendak
menyelesaikan masalah ini? Pertama sekali jalan keluar, pegawai yang bertugas perlu
diambil tindakan iaitu menggantung mereka. Apakah ini jalan penyelesaian yang baik? Kes
yang pertama dahulu, 20 orang pegawai telah digantung kerja atau seperti kes orang
sekarang ini digantung kerja dan ada yang diambil tindakan disiplin. Mereka ini bekerja
begitu lama. Saya rasa kasihan kepada pegawai-pegawai daripada Jabatan Imigresen.
Saya bukan hendak membela mereka. Ini keadilan!
Sebenarnya, tahanan yang ditahan di depot ini yang disebabkan oleh kesalahan
anti pemerdagangan orang adalah kerana mereka ditahan lama kerana perbicaraan demi
perbicaraan. Kadang-kadang mereka masuk ke sini secara sendiri. Ini mahkamah kena
putuskan.
Keduanya kerana kelibat-kelibat kerenah agen ini hendak mengaut keuntungan.
Ketiganya mungkin dieksploitasi oleh sesetengah pihak.
Saya tidak tahu macam mana mereka boleh bolos? Dalam surat khabar hari ini
disebut, mereka mengambil masa. Bukan kerja sehari, dua hendak potong besi itu. Pertama
sekali, mesti check apa alat mereka pakai? Di mana mereka dapat boleh potong besi yang
besar itu? Besi jeriji pula itu. Selain daripada itu, ada dua akta – Akta Imigresen dan Akta
Antipemerdagangan Orang. Tahanan yang dikenakan di bawah Akta Imigresen ini mereka
lebih insaf, lebih sedar bahawa mereka perlu balik. Akan tetapi tahanan yang dikenakan di
bawah Akta Antipemerdagangan Orang ini, mereka ini mencari kesempatan. Mencari
tempat yang lebih baik, kehidupan yang lebih baik sebab kepada mereka ini, negara kita ini
sebagai tempat transit – negara kedua. Mereka sebenarnya hendak bawa pergi ke negara
ketiga, Australia dan sebagainya. Tuan Yang di-Pertua, yang menjadi mangsa yang disebut
dan hangat berita pada hari ini ialah kenyataan yang mengatakan Ketua Setiausaha, Ketua
Pengarah Imigresen perlu berhenti atau perlu ditukar ke tempat lain. Saya bukan hendak
bela KSU atau Ketua Pengarah Imigresen.
■1550
Kalau beginilah caranya, sampai bila kita hendak cari jalan penyelesaian? Kalau
asyik-asyik salah kecil di bawah, KSU di atas ataupun Ketua Pengarah Imigresen, kena
tukar. Sebenarnya tugas KSU ini, ia melangkaui lapan agensi. Kalau agensi imigresen buat
salah kenapa - macam kata ‘kerana seekor lembu terpalit lumpur, semua akan terpalit
sama’. Seorang buat salah - Jabatan Imigresen buat salah, termasuklah KSU dan Ketua
Pengarah Imigresen pun kena tukar.
KDN ada Jabatan Imigresen, polis, RELA - ada lapan agensi. Mereka hendak kena
jaga semua ini. KSU di bawah KDN ini hendak jaga lapan agensi. Tidak mungkin bila
imigresen - bila salah di bawah Jabatan Imigresen, ia hendak kena tukar. Begitu juga Ketua
Pengarah Imigresen, ia hendak jaga empat perkara. Yang disebut di sini soal kerakyatan,
soal penduduk tetap, soal pekerja, soal foreigner. Saya tertarik...
Datuk Akbar bin Ali: Boleh saya mencelah Tuan Yang di-Pertua?
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Boleh saya habiskan dahulu?
Datuk Akbar bin Ali: Okey.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Habis dahulu baru saya benarkan masuk.
Saya tertarik surat dari pembaca - ‘Siapa harus menjaga PATI?’ Hari ini - surat khabar
Utusan Malaysia. Pertama, mengapa perkara ini berlaku? Saya ingin beri makluman
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, penjagaan PATI ini bukan tugas Jabatan
Imigresen. Saya bersetuju sangat dengan surat pembaca ini.
Kedua, menjaga imigresen ini fungsi utamanya seperti yang saya sebut tadi bukan
soal PATI ini sahaja. Mereka cemerlang - Jabatan Imigresen ini cemerlang dalam
perkhidmatan kaunter. Buat pasport sekarang ini satu jam sahaja. Dahulu sebulan, tiga
bulan dahulu. Sekarang satu jam - hebat! Mereka dapat anugerah cemerlang. Tidak
mungkin kerana perkara ini mereka hendak kena tukar?
Seterusnya, jaga depot tahanan ini bukan kerja mereka. Ini kerja Jabatan Penjara
dan polis. Mereka tidak ada kepakaran. Kenapa kita hendak membebankan Jabatan
Imigresen? Seharusnya polis mengambil alih tugas menjaga tahanan ini bukan dibebankan
kepada Jabatan Imigresen.
Selain daripada itu, saya juga ingin mencadangkan pertama sekali keseluruhan
sistem yang ada di depot tahanan ini. Saya tidak tahu berapa banyak yang ada harus dikaji
semula. Yang pertama, dari segi pemagarannya - yang saya sebut kena potong. Kedua,
keluar masuknya. Ketiga, semasa bawa pergi perbicaraan ke mahkamah itu, adakah
mereka berhubung dengan agen-agen mereka?
Selain daripada itu, di sini juga, di depot tahanan tidak ada CCTV. Sekarang ini
cukup moden di sini pun ada CCTV. Di depot tahanan ini patut ada CCTV. Di penjara ada
CCTV. Balai polis tempat tahanan pun ada CCTV.
Akhirnya, carilah jalan penyelesaian yang terbaik. Jangan menyalahkan setengah-
setengah orang dan menyebabkan imej lagi buruk. Tadi kita kata imej buruk di peringkat
antarabangsa, tetapi kalau perlakuan ini atau tindakan ini diambil imejnya akan lebih buruk.
Imej perkhidmatan awam yang saya sebutkan ini. Jadi kita tidak mahu ada orang yang
menjadi mangsa sebab perlakuan ini. KSU jadi mangsa, Timbalan KSU jadi mangsa, Ketua
Pengarah Imigresen jadi mangsa, pengarah-pengarah imigresen jadi mangsa, pegawai-
pegawai di peringkat bawah jadi mangsa. Jadi saya dengan ini menyokong...
Datuk Akbar bin Ali: [Bangun]
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Akbar bin Ali: Saya tertarik dengan syor atau pandangan Yang Berhormat
Datuk Haji Rizuan, berkenaan siapa yang harus dipertanggungjawabkan. Dalam konteks
apabila satu kesilapan telah dilakukan, sudah tentu kita kena lihat bukan sahaja kuantiti
kesilapan itu tetapi gravity of the mistake, dengan izin.
Kalau kita ambil contoh di Korea dan di Jepun, apabila berlaku sesuatu kesilapan
atau kesalahan, ada orang yang bersedia bertanggungjawab dan berhenti dari jawatan
yang disandangnya. Sekiranya KSU tadi atau KP Imigresen tadi adalah bukan orang yang
sesuai dipertanggungjawabkan dalam kesilapan di Sepang, seperti yang dilaporkan. Sebab
kita pun sedar kita tidak mahu, ‘kerana nila setitik, rosak susu sebelanga’.
Akan tetapi ada satu konsep Yang Berhormat yang saya ingin menarik perhatian -
konsep responsibility dan accountability. Kalau dua pemegang jawatan ini bukanlah orang
yang layak dipertanggungjawabkan di atas kesalahan itu, maka kesalahan sudah berlaku
siapa pula atas prinsip accountability dan responsibility harus menerima bertanggungjawab
terhadap kesalahan ini? Kalau perlu bertukar, bertukarlah dengan sukarela tanpa diarah
dan apa bentuk hukuman yang sesuai harus dikenakan atau dipikul sendiri. Kalau boleh
secantik-cantik macam di Korea Selatan dan Jepun, diterima dengan senang hati atas
konsep responsibility dan accountability. Itu yang saya ingin penjelasan.
Kalau misal kata Yang Berhormat tidak dapat hendak menjawabnya dengan
tuntas, Yang Berhormat Timbalan Menteri ada kita boleh serah kepada beliau untuk
menjawabnya. Terima kasih.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Saya rasa itu cadangan yang baik. Yang
Berhormat Timbalan Menteri boleh jawab selepas ini. Jadi saya ucap terima kasih. Dengan
ini saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Dr. Ramakrishnan.
3.56 ptg.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Penggubalan
undang-undang ini adalah sangat dialu-alukan selaras dengan peredaran masa - keeping
up with the times.
Malaysia terkenal sebagai destinasi dan sedikit sebanyak menyumbang kepada
negara transit untuk pemerdagangan wanita dan kanak-kanak, terutama yang melibatkan
pemaksaan pelacuran dan menjadi buruh paksa - Malaysia terkenal di serata dunia.
Mengikut laporan US, kebanyakan pesalah perdagangan manusia merupakan
peniaga persendirian, tetapi ada juga sindiket jenayah yang terlibat dalam jenayah ini.
Malaysia menjadi terkenal kerana negara kita terdapat ramai pekerja asing. Dijangka dua
juta sebagai pekerja asing sah dan 1.9 juta pekerja asing yang tidak sah - tidak ada
dokumen. Jika tiada pekerja asing nampaknya negara kita pun hancur, ekonomi kita
hancur.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyeru bahawa di sini untuk memperkasakan jabatan
kerajaan menangkap pendatang-pendatang asing di negara saya minta Kerajaan Malaysia
menandatangani satu MoU dengan negara-negara lain yang selalunya menghantar ataupun
di mana pekerja-pekerja asing datang. Satu MoU yang mengatakan bahawa pasport
pekerja asing tidak boleh dipegang oleh pihak majikan. Jadi pekerja asing sendiri
memegang pasport. Jadi siapa yang tidak ada pasport, pihak berkuasa boleh ambil
tindakan.
Kelemahan sekarang dengan pemerdagangan adalah penguatkuasaan dalam
undang-undang. Ini menyebabkan berlakunya datang ramai pekerja asing ke negara kita.
Nampaknya sehingga sekarang kerajaan tidak ada satu political will untuk mengurangkan
dan menggantikan pekerja-pekerja asing, walaupun kita juga terdapat ramai orang
tempatan tidak ada kerja yang juga susah cari kerja. Saya juga minta kerajaan mengenakan
hukuman yang lebih berat kepada sesiapa yang terlibat dengan agen penipuan,
pengambilan pekerja asing atau majikan yang mengeksploitasi pekerja, serta menambah
usaha, mendakwa dan menghukum sesiapa yang mengaut keuntungan dalam aktiviti
pemerdagangan orang. Saya mohon kerajaan berunding semula dengan negara-negara
yang membekal pekerja untuk memasukkan perlindungan mangsa ini.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■1600
Di sini Tuan Yang di-Pertua saya juga mohon bahawa kerajaan menghentikan
agen-agen untuk pekerja asing. Ini kerana agen-agen ini dapat keuntungan mereka bila
mereka ambil orang dari luar negeri. Lepas itu pekerja asing ini datang ada kerja kah tidak
ada kerja kah agen sudah dapat keuntungan dia. Jadi di sini agen boleh jadi tidak
bertanggungjawab. Di negara kita ada pekerja asing yang kadang-kadang tidak ada kerja.
Ada juga ramai pekerja asing membuat perniagaan di merata-rata tempat. Kerajaan juga
harus mengawasi dan mengetatkan undang-undang untuk mengurangkan rasuah di
kalangan polis, RELA dan pihak yang berkaitan dengan pengawalan penyeludupan untuk
mengelakkan pesalah daripada ditangkap. Ini juga salah satu punca di mana kita ada ramai
pekerja asing iaitu rasuah di kalangan beberapa pihak kerajaan seperti polis dan RELA.
Walaupun ada menerima banyak aduan tentang rasuah dalam pemerdagangan
orang tetapi saya tidak mendengar seorang pegawai pun dihukum dalam kes
pemerdagangan wanita dan kanak-kanak. Kerajaan harus telus dalam kes-kes
pemerdagangan wanita dan kanak-kanak. Dalam hal ini saya minta Kementerian Dalam
Negeri bekerjasama dengan duta asing yang berada di negara ini, apabila ada pekerja
asing yang menjadi mangsa pemerdagangan orang. Malaysia juga dituduh sebagai negara
yang tidak memberi perlindungan dan tidak menjaga kebajikan mangsa pemerdagangan
orang dengan baik. Ini satu persepsi sebab kita ada pusat-pusat pertahanan yang sangat
sesak. Ada juga video-video dan satelit TV yang menunjukkan keadaan di pusat-pusat
tahanan yang menunjukkan keadaan yang begitu susah. Macam orang itu dieksploitasi,
orang itu dibiarkan.
Jadi kita kena memperbaiki imej negara kita. Ini kerana tidak ada kemudahan lagi.
Tidak ada kemudahan pegawai perubatan, kaunselor. Ini sangat penting, sebab ada juga
ramai yang mangsa di situ. Jadi kerajaan juga mesti prihatin dan memberi perkhidmatan
kaunseling. Lagi pun kalau boleh tolong mereka hantar balik ke negara mereka kerajaan
juga mengambil tahu tanggungjawab ini. Di sini saya juga minta kerajaan bekerjasama
dengan NGO-NGO yang terlibat dalam pendatang asing yang menjagakan kebajikan NGO
asing. Ada juga beberapa NGO yang aktif.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga cadangkan bahawa perkataan force labor iaitu
buruh paksaan dan hamba abdi juga di selit dalam RUU ini juga diberi satu lindungan
ataupun definisi juga. Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, saya juga mohon bahawa komposisi
Majlis Anti Pemerdagangan dianggotai oleh Menteri-menteri dan pegawai-pegawai kanan
untuk membuat keputusan yang ada penguasaan.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya juga tambah bahawa kaunseling yang diberi
secara holistik sebab kebanyakannya ada juga victim dan mereka pun terperangkap dalam
gejala ini.
Jadi bantuan kaunseling, psikologi, bantuan latihan kemahiran hidup dan bantuan
pendidikan kepada kanak-kanak juga diberikan. Dengan itu saya menyokong rang undang-
undang ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih saya persilakan Yang Berhormat Dato’
Saripah Aminah. Sebelum itu Yang Berhormat, kalau boleh saya ada beberapa nama ini.
Saya minta kerjasama semua Ahli Yang Berhormat siapa yang hendak bercakap itu tolong
kemukakan nama-nama kepada saya secara melalui bentara-bentara. Supaya dapat saya
tentukan masa dan sebagainya. Tolong tulis beri nama kepada saya. Silakan Yang
Berhormat.
4.05 ptg.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih di atas keizinan saya mengambil bahagian untuk turut serta
membahas Rang Undang-undang Antipemerdagangan Orang 2007. Hari ini Tuan Yang di-
Pertua, isu perdagangan orang telah menjadi satu isu yang hangat diperdebatkan di
Parlimen Eropah, US Congress dan tidak lupa juga diperbincangkan di peringkat High Level
Task Force dengan izin bagi menangani isu perdagangan orang di antara negara-negara
ASEAN. Negara-negara yang terlibat di mana rakyat menjadi bahan dagangan telah
berusaha dengan gigih mengadakan undang-undang yang boleh memberikan pembelaan
kepada mereka yang telah dieksploitasikan demi mendapatkan keuntungan. Bukan setakat
kesan ekonomi, kesan sosial juga diambil kira dan kesan kesihatan juga tidak terkecuali. Di
mana kesan rentasan sempadan boleh mengancam keselamatan dan keseimbangan
sesebuah negara.
Kesan yang dilalui oleh mereka yang didagangkan ini juga bukan sedikit di mana
stigma yang ditinggalkan akan terus menjadi igauan yang buruk dalam kehidupan mereka.
Negara ini telah pun mempunyai Undang-undang Antipemerdagangan Orang 2007. Setelah
setahun lebih berlalu di dapati undang-undang ini perlu diperbaiki dan ditambahbaikkan
agar ianya dapat mengekang perbuatan memperdagangkan manusia ini. Bukan setakat anti
perdagangan memperdagangkan orang tetapi juga meliputi anti penyeludupan migran. Isu
migran ini semakin serius di mana luang perlakuan ini terbuka dan undang-undang yang
ada pada hari ini mungkin tidak dapat menampung isu ini.
Isu yang timbul ialah migran yang datang ini asalnya adalah mereka yang melalui
proses pemeriksaan kerajaan yang betul. Akan tetapi telah bertukar status apabila tempoh
kebenaran lupus tetapi tidak mahu meninggalkan negara ini. Di sini mereka ini mungkin
terlibat dalam kes diseludupkan ke dalam masyarakat secara diam-diam. Keadaan
bertambah buruk jika mereka ini kemudiannya dieksploitasi tenaga dan jika wanita dan
gadis yang terlibat tentulah eksploitasinya berbentuk pelacuran. Mungkin juga kena
melakukan back breaking job dengan izin. Isu paling ketara ialah cara migran ini keluar
masuk memungkinkan bolosnya undang-undang negara. Ia memungkinkan ancaman
keselamatan lebih-lebih lagi jika ia berunsurkan keganasan yang akan membawa maksud
kerajaan setakat ini gagal mengawal keluar dan masuk migran yang hari ini mungkin
berjumlah lebih daripada dua juta orang.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menyokong rang undang-undang ini izinkan
saya memohon maaf di atas segala perbuatan kesilapan dan juga tutur kata keterlaluan
dalam tempoh lima tahun lapan bulan saya bersama-sama Yang Berhormat dalam Dewan
yang mulia ini. Bukanlah niat saya untuk menyinggung mana-mana pihak, yang baik itu
datangnya daripada Allah SWT yang lebihnya daripada saya insan yang serba kekurangan
ini.
Ampun dan maaf saya pohonkan;
Jika terdapat salah dan silap;
Jangan kami dilupakan;
Moga silaturahim sentiasa digilap.
Sebut-sebutlah nama kami jika rasa rindu-rinduan;
Jemputlah diri kami jika ada majlis keramaian.
Tuan Yang di-Pertua: Insya-Allah.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Dengan ini saya mohon
menyokong. Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Saya
persilakan Yang Berhormat Puan Doris Brodi.
4.09 ptg.
Puan Doris Sophia ak Brodi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
saya peluang untuk turut membahaskan Rang Undang-undang Antipemerdangan Orang
2007 juga dikenali sebagai Akta 670.
■1610
Saya kira amat penting dan tepat pada masanya rang undang-undang ini dipinda
demi tujuan penambahbaikan dan memperkemaskannya supaya undang-undang ini
menjadi benchmark atau tanda aras ketegasan Malaysia membanteras aktiviti haram
pemerdagangan dan penyeludupan manusia ini. Saya ingin menyentuh beberapa isu yang
saya kira perlu diberi perhatian segera oleh pihak kementerian dan agensi-agensi
bertanggungjawab dalam usaha mengemas kini rang undang-undang ini. Isu yang pertama
iaitu berkenaan dengan isu antarabangsa. Australia antara negara yang memandang serius
isu anti pemerdagangan manusia dan anti penyeludupan migrant dan melihat Malaysia
sebagai transit sebelum bertolak ke Australia.
Pelbagai mesyuarat peringkat pegawai dan Menteri diadakan dan saya
difahamkan juga Tuan Yang di-Pertua, bahawa perbincangan peringkat Menteri diketuai
sendiri oleh Menteri Dalam Negeri iaitu KDN kita, dengan diiringi pegawai-pegawai atasan
juga turut diadakan. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya setakat manakah
perkembangan kerjasama antara Malaysia dan Australia dalam menangani isu ini setakat
ini.
Adakah Australia melabel negara kita sebagai pusat transit dan mempengaruhi
keputusan ini ke atas kedudukan Malaysia sebagai antara negara yang dikatakan tidak
mampu menyelesaikan isu ini. Akan tetapi lain pula dengan USA yang melalui jabatan
negaranya telah baru-baru ini menaik taraf Malaysia ke tier dua dengan izin, ataupun ke
tahap dua daripada tahap tiga dalam Laporan Senarai Pemerhatian Pemerdagangan
Manusia iaitu TIP dalam tahun 2010.
Nampaknya sudah ada perubahan semangat Malaysia bersama-sama masyarakat
antarabangsa untuk menyekat aktiviti tidak bermoral ini daripada terus berleluasa. Adakah
Malaysia memandang serius akan kedudukan ini dan mengiktirafnya? Adakah kita benar-
benar dianalisis secara adil oleh Jabatan Negara USA. Apakah kriteria dan tanda aras yang
digunakan oleh USA dalam meletakkan Malaysia di tahap dua dalam tahun 2010? Apakah
usaha kementerian untuk terus meningkatkan kedudukan Malaysia sehingga ke tahap
tertinggi ataupun tier one? Apakah usaha domestik dan di peringkat antarabangsa yang
dilakukan?
Tuan Yang di-Pertua, pada pendapat saya, rang undang-undang ini adalah selaras
usaha kerajaan mencapai matlamat Bidang Keberhasilan Utama Negara iaitu NKRA,
menurunkan kadar jenayah dan penyeludupan manusia. Isu-isu yang saya bangkitkan tadi
adalah menyentuh isu antarabangsa, melibatkan banyak negara terutama Negara Dunia
Ketiga yang di bawah paras kemiskinan dan bergolak.
Mereka inilah yang mencuba nasib di negara aman dan makmur seperti negara
kita, Malaysia. Juga sebagai negara transit sebelum ke negara maju seperti Australia dan
USA. Kita memerlukan kerjasama Interpol iaitu polis antarabangsa yang komprehensif bagi
menangani isu ini. Seterusnya isu yang ingin saya sentuh Tuan Yang di-Pertua, iaitu
bahagian lima, seksyen 42 berkenaan dengan isu pusat jagaan bagi orang yang ditahan.
Saya kira ia boleh dilihat dalam muka surat 30, dalam Akta 670.
Saya berpendapat, perlunya diwujudkan suatu pusat jagaan tahanan ataupun
tahanan yang mencapai tahap kualiti hidup sempurna dan memenuhi keperluan hak asasi
manusia. Makanan, pakaian, kemudahan dan tempat bersembahyang atau beribadat perlu
dititikberatkan. Caretaker dengan izin, yang berpengalaman dan masa transit perlu
ditetapkan sebelum mereka-mereka dihantar pulang ke negara masing-masing.
Saya juga ingin bertanya bagaimanakah kementerian berurusan dengan negara-
negara terlibat, berkenaan dengan kos penghantaran dan kos-kos lain. Siapa yang
menanggungnya? Menyentuh dengan bahagian empat seksyen 27 – 41, terdapat di muka
surat 21, Akta 670 berkenaan dengan fungsi badan-badan berkuasa memantau. Hari ini
pihak berwajib seperti polis, tentera, APMM, kastam, imigresen, RELA, UPP berperanan
antaranya mengawal aktiviti penyeludupan manusia ini. Bidang kuasa dan hala tuju
mungkin bertindih dan kerenah birokrasi dan red tape dengan izin, bakal menyulitkan
proses tahanan, dakwaan dan penghantaran pulang.
Adakah pihak kementerian mempunyai cadangan mewujudkan satu badan khas
yang memantau isu ini? Jika ada, bila dan apakah mekanismenya? Jika tidak, bagaimana
badan-badan yang menjalinkan kerjasama bagi memastikan tiadanya berlaku pertindihan
seperti yang saya sebutkan tadi dan kerenah birokrasi dalam usaha membanteras masalah
ini. Seterusnya, perlukah Malaysia mengadakan perbincangan khusus dengan negara-
negara tertentu yang aktif dan sensitif.
Saya juga difahamkan warga dari negara seperti Afghanistan, Pakistan, India dan
Sri Lanka adalah di antara negara yang warganya banyak diseludup ke sini, sama ada terus
menetap atau menggunakan sebagai transit ke negara maju. Juga dari China, Indonesia,
Thailand, Kemboja dan Nepal yang berkunjung secara sah tetapi menyalahgunakan visa
lawatan sosial dan Visa on Arrival (VOA) dan hilang tanpa dikesan. Manakah perginya
mereka ini?
Ini hanya sebahagian contoh akan modus operandi kemasukan mereka ke negara
kita dengan pelbagai helah dan taktik digunakan untuk mengaburi mata pegawai kita.
Bolehkah pihak Kementerian Dalam Negeri bekerjasama dengan Kementerian Luar Negeri,
berbincanglah dengan mencari jalan penyelesaian. Saya fikir hubungan peringkat tertinggi
perlu diadakan seberapa kerap yang boleh. Seterusnya berkenaan dengan isu hukuman.
Perlunya satu undang-undang hukuman berat bagi menghukum penyeludup manusia ini
sama ada membawa masuk pelacur, bayi, kanak-kanak transit dan sebagainya.
Saya cadangkan hukuman penjara maksimum dengan sebat dan denda yang
tinggi bakal menjadikan mereka ini takut dan gentar. Mungkin juga kita patut melaksanakan
hukuman buang negeri dan buang daerah seperti yang telah dicadangkan oleh rakan-rakan
saya yang dulu tadi. Ini adalah kerana, kes penyeludupan manusia boleh dianggap lebih
berat daripada kes penyeludupan dadah. Kelmarin lepas Tuan Yang di-Pertua, saya
terbaca di surat khabar.
Saya bawa keratan dia ke sini, izinkan saya membacanya dalam bahasa yang ia
ditulis, bahasa Inggeris. Borneo Post bertarikh 1 Ogos, 2010 mengatakan “human trafficking
is the fastest growing international crime with 2.4 million people falling prey to traffickers
every year, said Tenaganita Anti-Trafficking of Human Unit Consultant Manager, Aegile
Fernandez. Of the 2.4 million people trafficked every year, 1.2 million are children. It is not
just a statistic but cases involve someone’s daughter, mother, sister, brother, husband and
son”.
Cuba kita bayangkan betapa pedihnya, betapa sakitnya dan deritanya mangsa dan
juga keluarga mangsa apabila orang yang mereka kasihi hilang begitu sahaja. Hidupkah,
matikah, dia tak tahu. Bayangkanlah trauma yang mereka alami. Seterusnya, Aegile
Fernandez juga mengatakan “Malaysia was a destination transit and source of human
trafficking activities while internal trafficking also took place in the state.” ‘State’ di sini
bermakna Sarawak.
“There were cases when Sarawakian women were promised a job in Peninsular
Malaysia only to find out that they were deceived. They were made sex workers after they
could not get the promised job in another place and they could not fight the violence and
highly dangerous traffickers.” Jadi jika dibenarkan oleh undang-undang, wajarlah saya fikir
hukuman mati dikenakan ke atas penyeludup ataupun golongan ini. Saya pohon agar
kementerian dapat mengkaji secara serius akan kesalahan ini dan implikasinya terhadap
masyarakat.
■1620
Seterusnya, saya juga ingin menyentuh keperluan DNA. Sekarang ini kita juga
kerap mendengar kes penyeludupan bayi. Penyeludupan bayi begitu ketara dan dijual di
pasaran gelap oleh individu tertentu. Baru-baru ini terdapat kes individu berpengaruh dan
VIP berpangkat Datuk dari negeri saya, Sarawak didakwa terlibat. Jelas aktiviti jenayah ini
adalah aktiviti jenayah terancang dengan mempunyai organisasi tersusun dan didalangi
oleh individu berpengaruh. Saya juga membawa keratan akhbar Utusan Malaysia, tidak
ada tarikhnya di sini, yang mengatakan, “ahli perniagaan bergelar Datuk dan isterinya
berusia sekitar 50-an yang memiliki perniagaan menjual kereta mewah turut dipanggil bagi
memberi keterangan bagi membantu siasatan iaitu berkenaan dengan penyeludupan bayi.”
Saya sedih dan terpanggil akan nasib dan masa depan bayi-bayi yang
diperdagangkan itu. Apakah nasib masa depan mereka nanti? Adakah mereka akan
menjadi pelacur, pengemis atau penjenayah apabila dewasa kelak? Apakah jaminan
mereka ini akan mendapat pendidikan formal, agama dan akhlak yang sempurna apabila
dewasa kelak? Jika aktiviti ini berjaya dibanteras dan bayi-bayi atau kanak-kanak ini
dirampas, ke manakah hala tuju bayi dan kanak-kanak yang tidak berdosa itu? Siapa yang
menjaga mereka juga hal-hal kebajikan mereka? Adakah ujian DNA diwajibkan bagi tujuan
mengenal pasti ibu bapa mereka yang sebenar? Apakah usaha kerajaan untuk
memulangkan semula bayi-bayi ataupun kanak-kanak ini yang mungkin diculik oleh sindiket
daripada ibu bapa yang sebenar?
Satu lagi isu saya mahu berbalik kepada Bahagian II, seksyen 6 hingga 11
terdapat di muka surat 11, Akta 670 berkenaan dengan peranan majlis yang ditubuhkan
ataupun Council for Anti-Trafficking in Persons. High Profile dengan izin, majlis yang
ditubuhkan dianggotai pelbagai bidang kepakaran dan wakil agensi berkaitan. Walau
bagaimanapun, tempoh hayat seorang wakil jika tidak meletakkan jawatan ialah selama dua
tahun sahaja. Tidakkah ianya terlalu singkat untuk anggota majlis memahami dasar dan
polisi seterusnya menjalankan kewajipan yang dipertanggungjawabkan? Juga saya kira
peranan NGO perlu diperluaskan dengan mengambil lebih banyak anggota dari NGO
menganggotai majlis ini. Sekarang ini hanya maksimum tiga orang sahaja dibenarkan. Kita
mempunyai ramai pakar akademik, research officer dengan izin, wakil NGO ataupun
pencinta alam yang boleh diguna pakai pemikiran mereka. Juga tokoh-tokoh NGO yang
saban hari lantang menyuarakan idea dan pendapat mereka berkaitan isu anti
penyeludupan dan mangsa-mangsa yang perlu dibela nasib mereka.
NGO berperanan mendidik, memberi perlindungan, memberi motivasi dan
bimbingan, asuhan dan terlibat secara langsung dalam proses penghantaran balik ke
negara asal. Kita sedar selama ini NGO-NGO bergerak secara independent, financial
independent dengan izin, setelah hasil kutipan derma dari yayasan dan individu yang
bersimpati. Ambil contoh street kids atau budak jalanan dan homeless group atau orang
yang dalam golongan tiada tempat tinggal yang banyak terdapat di jalan raya, Jalan Chow
Kit, Petaling Street dan kawasan tumpuan ramai seperti Central Market yang terdiri
daripada kanak-kanak keturunan Rohingya ataupun Burma. Selama ini saya difahamkan
banyak syarikat korporat yang memainkan peranan secara Corporate Social Responsibility
(CSR) yang memberi makanan, pakaian dan menghiburkan mereka bagi tujuan menaikkan
semangat dan iltizam mereka. Saya cadangkan agar kerajaan melihat aktiviti ini secara
serius dan dana yang berpatutan bagi tujuan membantu golongan ini. Bolehkah
kementerian berkaitan membantu dan memikirkan langkah terbaik dalam menangani isu
ini?
Isu yang ingin juga saya sentuh ialah Bahagian VI, seksyen 58 – Peranan Media
terdapat di muka surat 38 Akta 670. Seksyen 58 menyatakan, “tidak boleh memasukkan
gambar dan data peribadi orang yang ditahan yang bakal menjadi saksi utama.” Akan tetapi
pada hari ini, akhbar-akhbar ghairah menyiarkan gambar wanita dari negeri China yang
dipanggil “China doll” ataupun anak patung boneka dari negeri China yang berpakaian seksi
sebagai tajuk utama di muka depan. Majalah tabloid lagi teruk menjadikan ianya sebagai
bahan komersial di muka hadapan. Saya kira mereka ini bukan semuanya pesalah kerana
mungkin ada yang menjadi mangsa. Dengan tersiarnya gambar, seolah-olah mereka ini
sudah dijatuhkan hukum bersalah.
Isu yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, seksyen 68 berkenaan dengan kemudahan
translator di muka 39 Akta 670. Seksyen 61 menyentuh isu translation, dengan izin. Saya
kira kita kekurangan kebolehan translation bagi menterjemahkan dokumen prosiding dan
semasa mengambil maklumat ataupun keterangan. Adakah terdapat prosedur semasa
tangkapan dilakukan? Perlunya ada seorang yang mahir berbahasa asing, bahasa China,
bahasa India, Arab dan sebagainya bagi terus meminta info, mencatat rekod dokumen dan
mungkin boleh terus menangkap dalang besar yang berselindung. Juga saya mohon
kementerian memberikan maklumat jika ada akan kepentingan kemahiran berbahasa asing
ini. Adakah maklumat dan statistik terkini dari agensi terlibat berkaitan pegawai dan anggota
yang berkemahiran sebegini seperti APMM, polis, tentera, RELA, UPP, imigresen, kastam
dan lain-lain?
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah perbahasan saya berkenaan dengan
Rang Undang-undang Akta Antipemerdagangan Orang 2007 ataupun Akta 670.
Pohon mengkudu, pohon kedondong,
Dengan itu mohon menyokong.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang
Berhormat Tuan Ng Fook Heng.
4.28 ptg.
Tuan Ng Fook Heng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan
saya membahaskan Rang Undang-undang Akta Antipemerdagangan Orang 2007.
Saya ingin menujukan kepada bahagian penguatkuasaannya. Selalunya kita
tengok dalam TV apabila pegawai-pegawai penguat kuasa memeriksa premis-premis
hiburan atau dilaporkan di media cetak, tidak pernah sekali pun kita nampak wajah tuan
punya atau tauke premis ditayangkan. Dua isu yang timbul ialah tauke ataupun tuan punya
premis hanyalah sebagai penyelia tempat hiburan, tetapi kemungkinan tuan punya premis
juga terlibat dengan isu pemerdagangan orang. Ini kerana pindaan baru yang lebih
menyeluruh membawa maksud segala perbuatan yang ,melibatkan pemerolehan atau
pengekalan tenaga kerja atau perkhidmatan seseorang melalui paksaan termasuklah
perbuatan merekrut, mengangkut, memindahkan, melindungi, menyediakan atau menerima
seseorang. The only missing element for the dengan izin, punya premis ialah paksaan,
tetapi ini juga boleh dibuktikan melalui temu duga atau interview dengan mereka yang
ditahan.
Perkara kedua adalah kita biasa melihat di siaran TV setiap kali serbuan polis yang
dilakukan atas isu membanteras maksiat. Rakaman selalu ditunjukkan di mana mereka
yang dicekup dalam keadaan yang memalukan diri, mereka yang bertempiaran lari lintang
pukang dan sebagainya. Rasanya tidaklah perlu mensensasikan gambaran ini kerana ia
sangat menjatuhkan maruah lebih-lebih lagi bagi mereka yang kemudiannya didapati tidak
bersalah. Imej yang ditinggalkan jauh mendatangkan kesan psikologi kepada mereka. Apa
yang sebenarnya tujuan pihak-pihak yang terbabit? Faktor adakah ia dikenali kerana
mereka menjalankan tugas?
■1630
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, kami di Parlimen ini boleh menggubal undang-
undang, membaiki yang mana yang tidak baik ataupun menutup loopholes, dengan izin,
tetapi bagaimana pula dengan penguat kuasanya? Adakah ia begitu senang bagi pihak
yang tidak bertanggungjawab membawa orang masuk keluar ke negara ini?
Berita hari ini seperti yang Yang Berhormat tadi ada katakan, iaitu mengenai 20
orang tahanan warga asing dapat melarikan diri dari depot tahanan imigresen KLIA
menyokong kekhuatiran saya di peringkat penguatkuasaannya. Orang tahanan ini boleh
memotong besi dalam tahanan dan mereka lari pada pukul tiga pagi tetapi tidak ada
pegawai di sana. CCTV pun tidak ada. Oleh itu, saya rasa masalah yang besar mengenai
undang-undang ini adalah di peringkat penguatkuasaannya.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya mengambil kesempatan ini untuk
memohon supaya apabila kita perlu tambah masa untuk persidangan, kita memohon
supaya tambah hari dan bukan tambah masa di sebelah malam kerana susah untuk kami
tumpu perhatian dengan sepenuhnya.
Kepada rakan Senator pula, saya mohon kerjasama untuk janganlah memonopoli
Dewan ini. Berikan peluang kepada orang lain untuk bercakap. Saya tengok ada satu
Hansard pada 27 hari bulan, seorang Yang Berhormat mencelah sebanyak 16 kali. Pada
hari itu, Dewan berakhir pada 10.22 malam. Dengan itu, saya memohon menyokong.
Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya, saya
mempersilakan Yang Berhormat Tunku Abdul Aziz.
4.32 ptg.
Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana
mengizinkan saya membahaskan Rang Undang-undang Antipemerdagangan Orang. Saya
bersyukur kerana akta ini akhirnya dibentangkan.
Akta ini dapat diguna pakai dalam menangani permasalahan seperti buruh
paksaan, pelacuran paksaan, industri pornografi, perdagangan dadah, pelajar asing dan
sebagainya. Jenayah pemerdagangan orang ini sebenarnya mengikut satu corak yang tidak
banyak beza dari satu kes ke satu kes yang lain.
Pertama sekali, saya mahukan penjelasan daripada pihak-pihak kementerian,
sama ada kes yang berkaitan dengan pekerja yang tidak dibayar gaji termasuk dalam
kategori pemerdagangan orang.
Saya merujuk kepada kes yang berlaku baru-baru ini di media yang melaporkan
mengenai terdapat buruh-buruh asing yang bekerja di kawasan pembangunan tidak dibayar
gaji. Kalau dibayar gaji pun, gaji mereka dipotong oleh pihak berkuasa secara haram atas
dasar perlindungan. Saya harap kes sedemikian juga termasuk di dalam kategori ini.
Kuasa Menteri. Tuan Yang di-Pertua, seksyen 8 menyebut tentang kuasa menteri
untuk memberikan arahan kepada Majlis Anti Pemerdagangan Orang. Seksyen 57
menyebut tentang kuasa menteri untuk memindahkan orang yang diperdagangkan dari satu
tempat perlindungan ke tempat perlindungan yang lain. Seksyen 66 memberi kuasa kepada
Menteri Keselamatan Dalam Negeri untuk membuat peraturan-peraturan yang perlu atau
suai manfaat untuk memberikan kuat kuasa penuh atau bagi menjalankan peruntukan akta
ini. Seksyen 67 memberi kuasa kepada Menteri untuk membuat ubah suaian kepada mana-
mana peruntukan akta ini dalam masa dua tahun permulaan kuat kuasa.
Saya kira akta ini banyak memberi kuasa kepada Menteri di dalam membuat
keputusan. Di dalam akta ini membenarkan pembentukan sebuah Majlis Anti
Pemerdagangan Orang. Mengapakah kuasa seperti ini tidak diberikan kepada majlis untuk
membuat keputusan? Ada ketikanya Perdana Menteri memegang jawatan Menteri Dalam
Negeri. Sekiranya situasi ini berulang, maka kita akan mendapati Perdana Menteri diberi
kuasa autonomi di dalam isu berkaitan dengan pemerdagangan orang.
Persoalannya, kenapakah kuasa yang begitu besar diberi kepada Menteri
Keselamatan Dalam Negeri tetapi bukannya kepada Majlis Anti Pemerdagangan Orang?
Kementerian Keselamatan Dalam Negeri merupakan satu kementerian yang penting.
Jawatan menteri ini pernah dipegang oleh Perdana Menteri dalam 20 tahun yang lepas.
Jadi mengapakah kita memberikan kuasa yang begitu besar kepada Menteri berkenaan
tetapi bukan kepada Majlis Anti Pemerdagangan Orang yang terdiri daripada wakil daripada
kementerian-kementerian dan NGO berkaitan?
Dokumen perjalanan atau pengenalan diri fraud. Tuan Yang di-Pertua, Seksyen
26E menyebut mengenai dokumen perjalanan. Seperti yang kita maklum, pelarian yang
datang ke negara ini tidak mempunyai dokumen sah. Ada yang datang atas mengharapkan
perlindungan politik. Mereka ini tidak mempunyai pasport yang dikeluarkan oleh negara
mereka tetapi mereka ini mempunyai pas kebenaran daripada UNHCR.
Saya ingin bertanya, adakah dokumen yang dikeluarkan UNHCR dianggap
sebagai dokumen perjalanan yang sah dan diperakui Kerajaan Malaysia? Ini penting untuk
mengelak daripada anggota-anggota Rela yang dalam operasi tangkapan, mereka dapat
membezakan mereka ini.
Ada juga pekerja asing yang datang ke negara ini untuk mencari rezeki dan
mempunyai dokumen sah tetapi majikan mereka menyimpan pasport atas alasan
menghalang mereka dari lari. Sungguhpun demikian, mereka ini dibenarkan menyimpan
salinan pasport mereka. Adakah salinan ini diiktiraf oleh pihak berkuasa?
Tuan Yang di-Pertua, seksyen 52(3) dalam rang undang-undang ini memberi
kuasa kepada majistret untuk merakamkan keterangan orang yang diperdagangkan dan
menyelesaikan perakaman dalam masa tujuh hari dari tarikh pengemukaan orang yang
diperdagangkan itu ke hadapannya. Saya berpendapat seksyen ini tidak sehaluan dengan
pindaan Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2004 yang dibentangkan oleh Jawatankuasa
Pilihan Khas yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat dan Dewan Negara pada tahun
lepas.
Parlimen bersetuju bahawa rakaman keterangan yang dilakukan oleh majistret
dilupuskan. Jawatankuasa Pilihan Khas membuat keputusan ini selepas mengambil kira
cadangan daripada Peguam Negara sendiri iaitu majistret haruslah dibebaskan daripada
urusan membuat rakaman keterangan saksi supaya majistret tidak dibabitkan dengan
pergaduhan tentang kejituan sesuatu keterangan yang boleh dielakkan seperti hadir dalam
perbicaraan Mahkamah Tinggi.
■1640
Jadi saya ingin memohon penjelasan, apakah rasionalnya kuasa diberikan kepada
majistret untuk merakamkan keterangan daripada mangsa pemerdagangan orang. Saya
mohon menyokong rang undang-undang ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Puan Usha Nandhini.
4.41 ptg.
Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
turut memberi peluang kepada saya membahaskan Rang Undang-undang Akta
Antipemerdagangan Orang 2007. Tuan Yang di-Pertua, bercakap mengenai isu
pemerdagangan orang, pencegahannya memerlukan satu pendekatan yang holistik serta
menyeluruh memandangkan isu ini begitu kompleks sekali.
Diketahui umum bahawa faktor ekonomi merupakan antara faktor utama mengapa
berlakunya human trafficking, dengan izin, menyentuh isu-isu kemiskinan pembangunan
yang mundur serta peluang-peluang yang kurang, pengangguran, ketiadaan akses kepada
peluang yang sedia wujud menyebabkan ramai yang ingin berhijrah ke tempat lain yang
dianggap lebih baik ataupun yang dianggap lebih elok.
Selain itu, sesetengah amalan sosial dan juga budaya turut menjadi faktor
khususnya isu-isu seperti perkahwinan paksaan dan juga underage marriage, dengan izin.
Dalam menangani isu ini, saya merasakan penyelidikan yang rapi amat penting bagi
memahami masalah ini untuk seterusnya merangka dasar dan juga polisi. Ia juga dapat
dijadikan alat untuk mendapatkan momentum yang sesuai dengan adanya statistik yang
tepat. Pada masa yang sama, koleksi data yang sistematik, analisis dan pengagihan data
juga penting untuk memastikan polisi yang digubal merupakan evidence based, dengan
izin.
Tuan Yang di-Pertua, peranan masyarakat awam merupakan antara komponen
yang crucial di dalam pendekatan yang lebih komprehensif apabila memperkatakan isu
pemerdagangan orang. Apa yang penting adalah peningkatan dari segi kesedaran dan juga
advokasi. Organisasi-organisasi sivil dan juga NGO dapat membantu kerajaan mengenal
pasti mangsa-mangsa yang memerlukan bantuan. Saya mencadangkan agar agensi
kerajaan yang berkaitan dengan isu ini bekerja rapat dan membentuk satu jalinan
kerjasama dengan organisasi civil society.
Pada masa yang sama, kempen-kempen kesedaran awam tentang keseriusan isu
ini haruslah dipertingkatkan. Saya ingin bertanya, apakah langkah-langkah untuk
meningkatkan kesedaran di kalangan masyarakat awam mengenai isu pemerdagangan
orang khususnya bagi mereka memahami isu ini dan juga apa yang berkaitan dengannya
secara mendalam dan juga terperinci. Pada masa yang sama, kita haruslah meningkatkan
kesedaran di kalangan orang ramai tentang pentingnya mereka turut bertindak sebagai
agen. Agen yang akan melaporkan kepada pihak berkuasa sekiranya terdapat kes-kes
ataupun insiden yang mencurigakan.
Pada masa yang sama, memandangkan isu pemerdagangan orang ini turut
meliputi kanak-kanak. Kanak-kanak yang kadang-kadang diculik untuk tujuan yang begitu
menyedihkan sekali. Seperti pekerja kanak-kanak, pelacur, peminta sedekah, untuk diambil
organ-organ mereka. Usaha-usaha untuk meningkatkan kesedaran dan juga cara untuk
mengelakkan ianya daripada berterusan haruslah dilipatgandakan. Di sini saya ingin
bertanyakan, apakah langkah-langkah kerajaan untuk meningkatkan kesedaran di kalangan
para pelajar sekolah khususnya para pelajar di peringkat pra-sekolah dan juga sekolah
rendah.
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana kesedaran awam dan penyelidikan memainkan
peranan yang penting, pendidikan adalah antara aspek yang sangat penting. Saya
menyarankan agar para pendidik dan juga kementerian dapat melihat kemungkinan
memasukkan modul di peringkat sekolah dan juga peringkat pengajian tinggi bagi
menerangkan kepada para pelajar kita mengenai isu gender, isu hak asasi manusia dan
sebagainya.
Pada masa yang sama, subjek-subjek ini haruslah mampu mendidik anak-anak
kita mengenai modus operandi dan juga bahaya, cabaran serta akibat dari migrasi yang
tidak teratur dan peluang-peluang pekerjaan di luar negara yang mungkin merupakan satu
penipuan. Contohnya, mengikut Cambodia Five Years Plan Against Trafficking &
Commercial Sexual Exploitation of Children, dengan izin, ‘schools will be used as a place to
make both teachers and pupils aware of the problem, the law, the tricks used by the
traffickers and the existing protection mechanism’, dengan izin.
Media memainkan peranan yang amat penting di dalam menyebarkan kesedaran
dan juga kefahaman di kalangan masyarakat umum mengenai isu pemerdagangan orang.
Agensi-agensi ataupun agen-agen media massa baik bercetak mahupun elektronik dapat
membantu mendesiminasikan maklumat. Saya berpendapat media harus dimasukkan ke
dalam polisi pencegahan Akta Pemerdagangan sebagai alat untuk meningkatkan
kesedaran. Ini kerana media sebagai satu alat penyebar yang maklumat yang kuat dapat
mempengaruhi masyarakat dan meningkatkan kesedaran. Akan tetapi lebih penting
daripada itu, ia juga mempunyai satu tanggungjawab sosial. Satu tanggungjawab untuk
memberikan maklumat dan juga informasi yang tepat dan juga untuk memastikan
perlindungan yang sewajarnya diberikan kepada individu dan juga dari apa jua bahaya yang
mungkin wujud akibat dari information disclosure, dengan izin, itu tadi.
Liputan media mestilah tidak membahayakan nyawa mana-mana ataupun
mengganggu privasi mereka. Tuan Yang di-Pertua, adalah penting kita menggalakkan
peranan pihak swasta untuk turut serta di dalam pembentukan polisi korporat. Pihak swasta
haruslah digalakkan untuk membentuk polisi-polisi etika ataupun codes of conduct, dengan
izin, yang memerlukan pengamatan polisi sifar toleran terutamanya dalam isu-isu berkaitan
dengan pemerdagangan kanak-kanak.
Ini kerana terdapat bidang-bidang yang membabitkan penculikan kanak-kanak
berkait rapat dengan pihak swasta. Ini terutamanya dalam agensi-agensi pelancongan yang
mungkin menjadi dalang di mana hotel, syarikat-syarikat teksi dan juga agensi-agensi
pelancongan mempunyai satu kaitan yang rapat. Justeru itu saya ingin mencadangkan agar
pihak swasta digalakkan membentuk dan juga menggubal kod etika ataupun codes of
conduct, dengan izin, berhubung mangsa-mangsa trafficking dan juga semua tenaga kerja
yang bersifat eksploitasi. Insentif mungkin boleh diberikan kepada pihak swasta. Sebagai
contoh, pengecualian cukai bagi syarikat-syarikat yang mematuhi kod-kod etika seperti ini.
Di sini juga saya ingin bertanya, bagaimanakah pihak kerajaan akan menangani pemalsuan
data orang yang diperdagangkan.
Ini kerana mereka ini mungkin datang sebagai legal migrant akan tetapi bertukar
status apabila sampai ke sebelah sempadan atau host country, minta penjelasan.
Juga pada masa yang sama, penipuan data dalam isu ini ataupun penyeludupan
migran melibatkan jaringan antarabangsa dan sukar dikesan. Apabila dikesan ianya sudah
dikira terlambat dalam menangani masalah penyeludupan.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Akta Antipemerdagangan Orang pada
hari ini menunjukkan betapa seriusnya isu ini dan ia merupakan satu isu global. Isu global
yang perlu kita tangani dengan segera dan segala tindakan yang diambil mestilah menjurus
kepada satu keputusan. Satu keputusan yang boleh menghalang pemerdagangan orang ini
daripada terus berlaku. Dengan ini, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang
Berhormat Prof. Dato’ Dr. Firdaus.
4.48 ptg.
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi kesempatan kepada saya untuk turut memberi sumbangan dalam penglibatan
tentang Rang Undang-undang Antipemerdagangan Orang ini. Setelah mendengar rakan-
rakan Yang Berhormat bercakap sepanjang petang ini, saya terus terang dengan tidak
merasa malu menyatakan bahawa saya belajar amat banyak daripada apa yang
diperdebatkan pada petang ini.
Saya belajar sangat banyak dan tiba-tiba menjadi merasa sedar betapa seriusnya
masalah ini. Ini adalah masalah yang saya panggil sebagai masalah multi-dimension, multi
dimensi yang oleh kerana itu memerlukan pendekatan, penyelesaian yang, dengan izin,
multi approaches. Tidak mungkin approach yang bersifat criminal – langkah-langkah
mengelakkan criminal sahaja yang kita lihat, yang kita perlu beri perhatian.
Oleh kerana di sini terdapat dimensi ekonominya, dimensi sosialnya, dimensi
politik, dimensi moral dan lebih teruk lagi Tuan Yang di-Pertua, dimensi peradaban. Ia
menggugat, apa yang berlaku sekarang ini ialah menggugat peradaban manusia. Kita
seakan-akan kembali kepada zaman jahiliah. Memperdagangkan orang.
Memperdagangkan yang berlaku di zaman jahiliah sama ada dengan pengeksportan,
pembawaan orang-orang hamba dari Afrika ke Amerika Syarikat atau apa yang kita ketahui
di negara Arab di zaman jahiliah.
Jadi ini amat menakutkan. Oleh kerana itu saya melihat ini adalah satu isu yang
multi-dimensional yang memerlukan pendekatan atau penyelesaian yang, dengan izin,
multi-approaches.
■1650
Oleh sebab itu, memandangkan betapa seriusnya masalah ini Tuan Yang di-
Pertua, seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat rakan di sebelah saya tadi. Maka
perlulah kita menyebarluaskan, meningkatkan kesedaran masyarakat tentang betapa
pentingnya. Bukan penting tetapi betapa menakutkannya, betapa seriusnya isu ini. Oleh
sebab itu saya mencadangkan supaya - saya tidak tahulah sama ada cadangan ini terlalu,
dengan izin too far-fetched atau tidak.
Saya rasa perlu kita mengeluarkan satu kertas putih - white paper tentang
keseriusan masalah ini. Ia bukan sahaja masalah dan termasuk dalam masalah ini saya kira
ialah, masalah yang selama ini kita bincangkan di bawah heading dengan izin. Di bawah
tajuk lain iaitu di bawah parti. Parti pun adalah salah satu bentuk atau satu ranting daripada
pemerdagangan orang ini. Oleh sebab itulah, saya merasakan satu kertas putih
mendedahkan pelbagai aspek dan dimensi, perkara ini perlu dikeluarkan untuk memberi
kesedaran kepada masyarakat. Untuk memberi pendidikan kepada masyarakat dan
memberi ingatan kepada orang-orang yang mungkin menjadi mangsa termasuk anak-anak
kita, termasuk anak-anak sekolah.
Jadi itulah saya melihat tentang betapa seriusnya perkara ini Tuan Yang di-Pertua.
Saya menggunakan perkataan yang saya teragak-agak hendak menggunakan atau tidak,
saya ingat ini adalah suatu perkataan dengan izin, dengan maaf menjijikkan - distasteful
dengan izin. Jadi perkara yang menjijikkan ini kalau tidak ditangani dengan serius,
barangkali kita akan menyesal kemudian.
Kita tahu juga umpamanya, perkara-perkara yang berlaku ialah bagaimana orang-
orang yang tidak berperikemanusiaan ini mengupah anak-anak atau perempuan-
perempuan menjadi peminta sedekah, yang barangkali memerlukan satu bentuk penelitian
yang lain oleh pihak kerajaan. Ertinya bahawa meminta sedekah dijadikan satu industri
dengan mempergunakan orang-orang yang diperdagangkan ini, dan ini adalah satu aspek
yang perlu diberi perhatian. Oleh sebab itu, saya merasa apa yang saya sebut tadi tentang
keperluan mengeluarkan satu kertas putih itu sangat penting. Sehubungan dengan perkara
ini, saya setuju dengan apa yang telah diperkatakan sepanjang petang ini adalah tentang
perlunya kita mengenakan hukuman yang berat - berat, sungguh-sungguh berat terhadap
perkara ini. Bermakna lebih berat daripada pengedaran dadah, seperti mana yang disebut
oleh rakan-rakan Yang Berhormat sebentar tadi.
Untuk itu saya juga ingin mengambil kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua, untuk
mengucapkan tahniah kepada kerajaan. Mengikut berita yang kita baca di akhbar pagi ini,
iaitu bahawa kerajaan tidak lagi akan mengeluarkan visa on arrival (VOA). Bukan tidak
mengeluarkan - akan lebih selektif dalam mengeluarkan visa on arrival ini. Ini antara
perkara-perkara yang memudahkan human trafficking ini yang kita tidak sedari selama ini.
Kerana berbagai-bagai helah dengan kecanggihan teknologi sekarang, berbagai-bagai
helah orang boleh gunakan untuk datang ke tempat ini. Diberi visa on arrival dan kemudian
lesap entah ke mana.
Sehubungan ini juga, umpamanya dahulu ada berita bahawa akan dilakukan
gerakan mengesan pendatang-pendatang tanpa izin di restoran-restoran di serata tempat.
Akan tetapi kemudian dengan alasan kononnya akan menjejaskan industri restoran, maka
kita bertolak ansur lagi. Jadi oleh sebab itu, sikap bertolak ansur ini sepatutnya kita ubah.
Kita harus mempunyai dengan izin - tidak perlu dengan izin, azam politik, dengan izin
political will yang lebih kuat. Ertinya perkara ini bukan sahaja akan menggugat keselamatan
kita, malah seperti yang saya katakan tadi akan menggugat peradaban kita. Oleh sebab itu
- saya sedar hari semakin lewat Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi ingin mencadangkan
suatu kertas putih dikeluarkan. Dengan itu saya menyokong rang undang-undang ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, dipersilakan Yang
Berhormat Dr. Syed Husin Ali.
4.55 ptg.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali saya
harus menyatakan bahawa saya merasa senang kerana akta ini dan pindaan-pindaan yang
dikemukakan memberikan penjelasan dan pengkategorian yang terang dan tegas tentang
beberapa hal. Misalnya pada pindaan 2, disebutkan bahawa akta ini akan dikenali sebagai
pemerdagangan orang dan penyeludupan migran dan untuk mengadakan peruntukan
mengenai perkara yang berkaitan dengannya. Jadi dibezakan di antara dua itu dan bukan
sahaja peruntukannya dibezakan, bahkan hukuman-hukuman pun dibezakan.
Selain itu, dijelaskan juga terutama sekali tentang konsep-konsep destinasi iaitu
tempat ketibaan, tempat persinggahan atau transit dan tempat pemergian ataupun tempat
perginya orang yang diperdagangkan dari sini. Berhubung dengan mereka yang datang,
saya ingin menarik perhatian tentang perbezaan-perbezaan jenis orang yang
diperdagangkan. Mereka bukan dijual beli secara terang dan tegas, tetapi ada unsur-unsur
di mana misalnya mereka tertipu sehingga mereka boleh diperdagangkan.
Misalannya kita ambil wanita - ada wanita yang datang ke mari dari luar yang
bertujuan, berniat betul-betul hendak bekerja. Akan tetapi apabila sampai di sini - untuk
bekerja ataupun belajar, mereka tidak dapat peluang atau tidak mempunyai wang untuk
bekerja ataupun melanjutkan pelajaran.
Dalam hal yang demikian, tersangkut ataupun terperangkap kepada sindiket-
sindiket ataupun agen-agen yang akhirnya menjadikan mereka perempuan-perempuan apa
ini...
Seorang Ahli: Pelacur...
Dr. Syed Husin Ali: Pelacur. Satu lagi ialah kategori mereka yang mencari kerja.
Mereka sebenarnya dijanjikan pekerjaan dari awal, dari tempat mereka datang. Apabila
dibawa ke mari tidak diberi pekerjaan, tetapi diletakkan di tempat-tempat pelacuran.
Kategori ketiga ialah golongan orang yang memang datang ke mari kerana mereka
mendengar tempat ini adalah tempat yang boleh memberi mereka pendapatan yang tinggi,
dengan aktiviti-aktiviti pelacuran dan tujuan mereka datang adalah berniat begitu. Jadi, saya
tidak tahu sama ada kategori-kategori ini membawa implikasi tentang hukum-hukum yang
berlainan ataupun adakah kita satukan sahaja.
Satu lagi ialah mengenai laki-laki pula. Kita dapati ada golongan yang memang
datang ke mari untuk mendapatkan pekerjaan yang sebaik mungkin. Akan tetapi akhirnya -
misalnya bekerja di ladang-ladang atau tempat-tempat yang jauh. Di tempat-tempat yang
jauh itu, mereka kadang-kadang diambil pasport mereka dan disimpan oleh majikan. Oleh
sebab itu mereka tidak boleh keluar dan seolah-olah dipenjarakan - menjadi buruh paksaan.
Sebilangan mereka kita tahu daripada berita-berita tidak diberikan gaji ataupun pendapatan
yang sewajarnya berbulan-bulan. Mereka tidak boleh keluar melaporkan kerana mereka
tidak ada pasport. Kalau keluar dan didapati tidak berpasport akan ditangkap, jadi mereka
ketakutan. Ini bukan sahaja berlaku kepada lelaki tetapi juga kepada perempuan yang
sama ada pelacur ataupun bekerja di rumah, dengan tidak dibenarkan keluar dari rumah
berhari-hari, bekerja panjang dan pasport mereka juga diambil.
Jadi sehubungan dengan ini, kita harus membezakan kategori-kategori ini untuk
menentukan apa hukumannya. Akan tetapi ia melibatkan juga misalnya setengah-setengah
yang dapat melarikan diri, tetapi tidak ada tempat perlindungan. Di Kuala Lumpur misalnya,
setahu saya hanya ada dua tempat perlindungan sahaja yang dijalankan oleh pihak NGO.
Akan tetapi adalah tempat perlindungan yang lain - UNCHR dan sebagainya
■1700
Akan tetapi kita harus menggalakkan lebih banyak lagi NGO menyediakan tempat
perlindungan. Ini kerana pada masa ini, satu daripada tempat perlindungan yang dijalankan
oleh NGO itu hanya boleh menampung kira-kira 50 orang. Jadi, kalau kedua-duanya lebih
kurang 100. Ini jauh daripada memadai bagi mereka. Satu lagi ialah yang berkaitan dengan
tempat ini sebagai pangkalan ataupun sebagai pembekal kepada aktiviti
memperdagangkan orang ke luar negara. Dalam hal ini, kita dapati sekali lagi bermacam-
macam kategori. Ada satu kategori di mana orang berharap akan dapat kerja di luar negara
dan menemui agen ataupun sindiket. Akhirnya, mendapat pekerjaan sebagaimana yang
mereka harapkan.
Satu lagi, ini lebih bermasalah sama ada ini berkaitan atau tidak dari segi definisi
pemerdagangan ialah ramai yang kita dengar sekarang khabarnya lebih daripada 1,000
yang ditahan di luar negara. Tujuh orang telah dijatuhkan hukuman bunuh iaitu mereka
yang menjadi seperti keldai boleh dikatakan untuk membawa dadah ke luar negara. Di luar
negara mereka ditangkap, ditahan, dan ini melibatkan ramai wanita Melayu. Satu kategori
lagi adalah mereka yang hilang. Kita tahu ramai, beribu-ribu anak gadis dan kanak-kanak
yang hilang. Kita tidak tahu sama ada mereka ini jadi pelacur di luar negara ataupun
menjadi seperti hamba abdi ataupun buruh paksa di tempat-tempat lain.
Kategori ketiga ialah kanak-kanak terutama sekali yang diculik. Ada berita yang
mengatakan bahawa mereka dibawa ke negara-negara yang melakukan pemindahan
organ. Apa yang berlaku ke atas mereka ialah seolah-olah mereka separuh dibunuh atau
dibunuh untuk mendapatkan organ daripada mereka yang boleh dijual dalam pemindahan
organ kepada orang lain. Jadi, apa yang saya maksudkan di sini ialah kita harus mengenali
semua kategori ini dan kita harus memikirkan sama ada boleh atau tidak kita mengawal
bukan sahaja kemasukan seperti yang saya sebutkan tadi tetapi juga pengeluaran orang-
orang yang diperdagangkan daripada negara ini. Apakah jenis-jenis hukuman?
Adakah kita perlu lebih sistematik untuk memikirkan hukuman yang berbeza-beza
di antara mereka ataupun kita ambil sahaja secara semberono hukuman yang serupa bagi
semua orang.
Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyatakan bahawa kita sekarang
ini ialah sebuah negara yang di blacklisted dalam soal memperdagangkan orang walaupun
sekarang ini kategori kita telah semakin baik. Akan tetapi saya bersetuju dengan rakan-
rakan yang telah menegaskan tadi bahawa tindakan-tindakan preventif haruslah
ditekankan. Kadang-kadang perlu tindakan menghukum yang berat atau kuat supaya dapat
kita mengelakkan atau menjauhkan tindakan-tindakan liar yang banyak berlaku sekarang
ini. Saya bersetuju dengan pandangan bahawa seolah-olah tidak cukup political will dan
tidak cukup keberkesanan tindakan untuk memastikan bahawa perkara ini tidak akan
berlaku selanjutnya.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin nyatakan rasa senang hati saya
terutama sekali kepada seksyen 7 kerana seksyen 7 ini sebagai pindaan yang baru
menjelaskan tentang tugas dan peranan yang dijalankan oleh majlis. Majlis ditubuhkan dan
majlis ini diberikan fungsi dan kuasa yang jelas. Akan tetapi saya tidak nampak hal ini di
sini, mungkin ada di tempat lain. Tidak ada disebut siapakah yang akan menjadi anggota-
anggota majlis ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang
Berhormat Puan Hajah Wan Hazani .
5.05 ptg
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd Nor: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Salam sejahtera dan Salam 1Malaysia untuk semua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
mengizinkan saya ikut serta di dalam perbahasan Rang Undang-Undang D.R. 22/2010 Akta
Antipemerdagangan Orang 2007. Tuan Yang di-Pertua, memperdagangkan orang
merupakan satu perniagaan yang sangat menguntungkan. Mereka yang terjebak di dalam
perdagangan orang merupakan orang yang tegar di dalam menghadapi ancaman dari pihak
berkuasa atau kerajaan. Mereka tidak takut menghadapi risiko kerana pulangan yang
lumayan dan jika ditangkap sekalipun mereka masih mampu membayar denda.
Tuan Yang di-Pertua, Berita Harian, 26 Julai 2010, 71 amah dikurung. Isu di sini
ialah bekas guru yang berani melakukan kesalahan memperdagangkan orang.
Mengeksploitasi orang yang dipaksa bekerja di bidang lain khususnya di bidang pelacuran
yang tidak ada digazet oleh kerajaan dan jika disabit kesalahan boleh dipenjarakan 15
tahun. Sepatutnya, untuk menjadi pengajaran seeloknya ditambah 20 tahun, semua harta
dirampas jika terbukti ini amalan kerjanya. Itulah yang kita kehendaki pindaan bersabit
dengan kes ini dan juga boleh denda. RUU Antipemerdagangan Orang 2007 yang akan
dibahaskan belum memasukkan jumlah maksimum yang dikenakan. Bayangkanlah
keuntungan yang diperoleh dari skim yang dijana oleh 71 orang amah ini.
Tuan Yang di-Pertua, kerjasama di antara agensi, penguat kuasa, PDRM,
imigresen, APMM dan kastam di dalam negara masih longgar. Di mana kelonggaran yang
didapati digunakan oleh mereka untuk melakukan jenayah ini perlu diambil perhatian yang
serius. Denda yang berat sekali pun dikenakan tidak dapat mematahkan semangat mereka
untuk memperdagangkan orang kerana di luar sana masih ramai lagi mereka yang boleh
diumpan dengan wang atau terjebak di dalam perniagaan ini. Memperdagangkan orang
berkaitan dengan wanita remaja adalah untuk tujuan pelacuran yang dimulakan dengan
janji untuk bekerja sebagai Pegawai Perhubungan Awam atau menggunakan nama sebagai
Eksekutif Perniagaan syarikat-syarikat besar.
Wanita atau remaja perempuan yang terbabit sebagai komoditi perdagangan ini
jika dirogol atau dicabul oleh tekong atau taiko, apakah hukuman yang dijatuhkan itu
membezakan perlakuan mereka kerana jenayah merogol kanak-kanak hendaklah dianggap
lebih serius jika dibandingkan merogol wanita dewasa walaupun jenis rogol merupakan satu
jenayah di bawah kanun keseksaan?
Tuan Yang di-Pertua, apakah wujud peruntukan hukuman yang berat yang
mengelaskan jenayah memperdagangkan orang yang dilakukan di malam hari dan satu lagi
dilakukan di waktu siang hari? Apakah bezanya? Tolong jelaskan dengan terperinci. Untuk
locality seperti Sabah dan Sarawak terutamanya negeri Sabah, terdapat banyak laluan-
laluan tikus di sempadan di antara Indonesia dan Sabah serta Sarawak yang membolehkan
perdagangan orang dilakukan dengan lebih senang kerana mengesan berlaku adalah
sangat sukar.
■1710
Tuan Yang di-Pertua, sejauh manakah isu agama dapat membantu di dalam
membanteras perdagangan orang. Sejauh manakah penglibatan masyarakat dapat
membantu di dalam menghalang perdagangan orang ini? Bagaimanakah pihak kerajaan
menangani pemalsuan data dan detail mengenai orang yang didagangkan kerana mereka
ini mungkin di datangkan sebagai legal migrant tetapi bertukar status apabila selamat
menyeberangi ke sebelah sempadan atau host country.
Tuan Yang di-Pertua, mungkin isu penyeludupan ini sukar ditangani kerana
wujudnya permintaan yang tinggi terhadap migrant kerana keperluan ekonomi. Walaupun
kerajaan berusaha mencegah isu negatif berkaitan dengan migrant, terdapat dipihak
agensi-agensi kerajaan lain, yang menyiasat pula bagaimana untuk membawa masuk
migrant ini, yang kemudian memungkinkan menjadi satu isu penyeludupan manusia.
Apakah bezanya? Kesan terhadap ekonomi negara kerana beban kewangan yang
ditanggung oleh kerajaan di dalam menjaga mereka yang ditahan, kos sebelum dan
selepas migrant ini, semasa menunggu dihantar pulang ke negara asal mereka masing-
masing.
Memperdagangkan orang ini – penyeludupan manusia membolehkan mereka
melakukan penipuan data. Ini mungkin melibatkan jaringan antarabangsa dan sangat sukar
dikesan. Apabila dapat dikesan ia sudah dikira terlambat. Di dalam menangani masalah
penyeludupan, inilah betapa pentingnya dan perlunya demi keselamatan negara walaupun
kos yang tinggi, pusat peti simpanan DNA perlu diadakan di dalam negara kita. Percayalah,
ia sangat perlu untuk keselamatan negara yang kita cintai. Penyangak-penyangak ini cukup
pandai dan cukup pandai menyamar, bertukar wajah cuma kalau kita ada peti simpanan
DNA, mereka terperangkap.
Tuan Yang di-Pertua, daripada data yang diterbitkan di dalam beberapa artikel
kebarangkalian jumlah pendatang asing yang ada di negara ini mungkin berjumlah lebih
kurang 5 juta orang. Jumlah yang ditafsirkan yang didaftarkan ialah sejumlah hampir 2 juta
sahaja. Selebihnya tidak dapat dikesan. Mereka ini lenyap secara halus dan diam di dalam
masyarakat kita. Secara tidak langsung pendatang-pendatang haram ini (PATI), bekerja
untuk menyara kehidupan di sini dengan bantuan orang tempatan, dengan kadar upah yang
paling minimum.
Secara tidak langsung juga kehadiran mereka ini diterima. Majikan sedemikian
tidak dikira terlibat dengan masalah kontrak kerana dari segi undang-undang tidak wujud
kontrak di antara PATI dan majikan kerana undang-undang tidak membenarkan sebarang
kontrak diwujudkan. Jika disabitkan kesalahan pun ialah kerana memberi pelindungan
kepada warga asing.
Tuan Yang di-Pertua, kadar jenayah yang wujud bercirikan penculikan yang
diasaskan kepada penipuan, di mana terdapat wanita dan gadis remaja melarikan diri atas
alasan cinta. Wanita dan remaja atau gadis merelakan diri mereka ditipu dan ini memberi
makna yang empunya diri mudah terpedaya. Isu hubungan antarabangsa boleh terjejas
kerana perbuatan mereka yang terlibat dengan dua warganegara yang mempunyai
kepentingan tersendiri. Walaupun hubungan antarabangsa adalah didasarkan di atas
bersangka, prasangka baik dengan jiran-jiran di dalam ASEAN misalnya, ia boleh
mendatangkan sangkaan negatif.
Cerita-cerita yang dibawa oleh PATI balik ke negara asal mereka boleh
mencetuskan rasa tidak puas hati. Jika cerita yang dibawa mereka ini disensasikan oleh
setengah-setengah pihak media yang tidak bertanggungjawab. Media boleh merebakkan
sentimen kebencian di dalam persaudaraan.
Tuan Yang di-Pertua, isu mereka yang merempat juga tidak boleh dipandang
remeh atau dipandang ringan kerana boleh undermine kedudukan ekonomi negara.
Pihak pelabur boleh beranggapan atau mempunyai persepsi negatif terhadap
orang merempat kerana beberapa faktor yang antara lain ialah, wujudnya peluang
pekerjaan yang sangat terhad di mana orang-orang merempat ini dikira gagal mendapatkan
tempat atau peluang pekerjaan di dalam negara kita. Memungkinkan elemen jenayah
berlaku atau asas kadar upah yang tidak setimpal, maka mereka rela menjadi orang
merempat atau rakyat tidak mahu bekerja, pemalas. Selain itu juga, memungkinkan
wujudnya lebih pekerjaan yang tidak bermoral atau dorongan ekonomi peribadi
terutamanya kepada wanita-wanita dan gadis-gadis remaja.
Isu pengubahan wang haram. Tuan Yang di-Pertua, pengubahan wang haram
yang berkaitan dengan tujuan keganasan atau rantaian menaja keganasan di dalam atau di
luar negara. Pengubahan wang haram ini boleh mendatangkan huru-hara di dalam sistem
perbankan negara di mana boleh menjebakkan mereka menjadi tamak tanpa mahu
berusaha, tetapi mempunyai kesenangan yang mendadak. Ramai juga yang telah
melaporkan di pihak media dan laporan dari pihak PDRM, di mana ramai wanita-wanita
tertipu dengan warganegara Afrika yang menjalankan kegiatan pengubahan wang haram.
Wanita yang dewasa tanpa pasangan akan mudah terpedaya kerana ingin
mendapatkan pasangan, sanggup menurut kata-kata atau rancangan penipuan ini. Isu yang
terbabit ialah nilai jati diri atau moral wanita ini sudah terhakis keimanannya dan ini
menampakkan keruntuhan moral kerana ingin cepat kaya dan tidak percaya kepada
ketuhanan, bahawa hidup, mati, rezeki dan pasangan seseorang hamba Allah itu adalah
ditentukan oleh Allah SWT.
Senjata api dan senjata-senjata lain. Tuan Yang di-Pertua, seperti yang dilaporkan
terjumpanya senjata api di tempat pembuangan sampah. Apakah petanda dari laporan ini?
Jika ia dikaitkan dengan isu sempadan, maka ia membawa makna sempadan negara kita
ini senang dibolosi oleh pendatang-pendatang atau barang-barangan yang dikawal oleh
kerajaan. Jika isu ini dikaitkan dengan pengumpulan data atau keperluan dokumentasi, ia
membawa maksud bahawa pegawai-pegawai atau penjawat awam yang menjaga
keselamatan di dalam negeri boleh dipersoalkan. Perlu ambil perhatian dan dipantau
terutamanya kesemua sempadan-sempadan negara jiran kita.
Rampasan senjata api oleh pihak berkuasa di dalam jumlah yang banyak juga
membawa maksud tersendiri, bahawa dengan mudah barangan ini dibawa masuk ke
negara ini dan berada betul-betul di tengah kawasan bandar raya. Kesannya, jika
digunakan hanya setelah berlaku kejadian, baru menampakkan impaknya yang sebenar.
Ingatlah! Jaga-jagalah! Jangan biarkan pisang berbuah dua kali.
Isu keselamatan undang-undang pencegahan. Tuan Yang di-Pertua, isu berkaitan
dengan dadah musuh nombor satu negara. Isu berkaitan dengan keganasan di dalam dan
di luar negara. Keganasan yang memusatkan kepada kemusnahan harta benda dan
mendatangkan kematian dan kecederaan kepada orang awam pada hari ini ia telah menjadi
isu global kerana rantaian permusuhan, kemusnahan yang boleh berlaku mendatangkan
huru-hara dalam masyarakat. Menjatuhkan ekonomi sebuah negara dan memporak-
perandakan institusi keluarga.
■1720
Misalnya isu Jemaah Islamiah (JI) di mana ia merupakan satu division atau
terkeluar daripada kelompok majoriti dan secara terang dengan jelas terkeluar atau
bercanggah dengan keperluan kerajaan yang sedang memerintah yang diterima ramai oleh
rakyat. Ini juga diambil perhatian yang serius, pemantauan dari semasa ke semasa setiap
pertubuhan dan segala aktiviti yang berkumpulan perlu diserapi, dipantau secara
berterusan.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat juga satu jenis bahaya yang perlu ditangani dengan
sebaik mungkin ialah mereka yang dikelaskan sebagai golongan atasan, iaitu golongan
yang memberikan sokongan di dalam diam-diam dan senyap. Golongan ini sangat
merbahaya kerana kita tidak tahu arah dan hala tuju mereka.
Mereka ini mungkin mempunyai wang yang banyak serta seorang yang
mempunyai intelektual yang tinggi (high intellectual) dan dihormati. Istilah gelaran ‘Tentera
Anai-anai’, bertapak dalam busut yang besar, kecil menunggu masa untuk berpesta.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat tumpukan isu...
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Dadah pula merupakan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat kalau boleh tumpukan dalam anti
pemerdagangan orang ini. Ya, kalau boleh Yang Berhormat tumpukan kepada...
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Memang sudah
keselamatan negara berpunca daripada...
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan, teruskan.
Datuk Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Dadah pula merupakan
masalah bukan lagi dalam negeri tetapi telah masuk ke peringkat global. Jenis-jenis dadah
yang semakin canggih dengan kegunaan proposer yang sukar untuk ditangkap atau
dikesan kerana setengah bahan yang digunakan adalah keperluan industri biasa. Gam
misalnya tidak boleh dikeluarkan dari Harmonizes Custom Code 2010 kerana ia kegunaan
industri. Akan tetapi ia telah disalahgunakan oleh penagih dadah. Kita tidak boleh
diskriminasi drug seperti negara Portugal yang berjaya di dalam menangani isu ini kerana
Portugal tidak mempunyai jenis penagih seperti di Malaysia yang kebanyakannya tegar di
dalam penagihan.
Saranan, tahniah saya kepada Yang Berhormat Menteri dan kepimpinan yang
begitu sibuk mengambil berat dengan keselamatan negara yang kerap turun ke bawah
membuat pemantauan sendiri.
Apakah yang perlu dilakukan untuk tambah baikkan untuk memastikan
keselamatan di dalam negara kita terjamin dan tidak mudah dibolosi:
(i) apakah perlu meninggikan lagi jumlah penalti jika tidak dapat
membayar penalti declare mereka sebagai seorang bankrap, di
mana mereka tidak boleh lagi menjalankan apa-apa jenis
perniagaan;
(ii) hukuman mati mandatori dan tidak dibenarkan untuk rujukan ke
badan pengampunan, “tiada maaf bagi mu.” Ketegasan perlu
demi keselamatan negara kita yang kita cintai. Kalau negara
jiran kita hilang senyap tidak dapat dikesan entah di mana oleh
keluarganya. Bernasib baiklah negara Malaysia adalah sebuah
negara yang banyak toleransi dan sebuah negara yang begitu
baik di dalam dunia masa kini;
(iii) meramaikan anggota penguat kuasa dan mereka ini diberi
insentif yang tinggi supaya mereka boleh menjalankan kerja
dengan adil dan penuh bertanggungjawab;
(iv) serta agensi penguat kuasa patuh kepada satu arahan. Ini wajib,
rejamkan sahaja iaitu satu standard piawaian kastam, PDRM,
imigresen, APMM demi keselamatan negara;
(v) pesalah sendiri atau keluarga mereka mesti mengadakan atau
membayar perbelanjaan hukuman misalnya di negeri China
pesalah kena membayar peluru yang digunakan untuk
menembak pesalah yang didapati bersalah oleh pihak
mahkamah. Ini satu pengajaran demi ingatan kepada keluarga
dan kepada mereka yang ada cita-cita demi menjaga
keselamatan negara; dan
(vi) mengambil contoh daripada Singapura bagaimana mereka
berjaya menyekat pendatang atau PATI. Di negara Singapura di
mana kerajaan memastikan setiap hukuman mandatori
dijalankan. Jika hukuman sebat, maka sebatan dijalankan
dengan segera, the message is clear sent to all PATI.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Salam
sayang, salam 1Malaysia. Saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Dipersilakan
Yang Berhormat Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin. Tan Sri, sudah bersedia?
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: [Menggelengkan kepala]
Tuan Yang di-Pertua: Okey, seterusnya saya persilakan Yang Berhormat Puan
Hajah Noriah.
5.26 ptg.
Puan Hajah Noriah binti Mahat: Assalaamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh. Ini kerana tunggu lama serak suara, Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera
dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua terima kasih kerana diberikan kesempatan untuk saya turut
serta membahaskan Rang Undang-undang Antipemerdagangan Orang (Pindaan) 2010.
Tuan Yang di-Pertua, pembentangan rang undang-undang ini amat tepat dan pada
waktunya dan ianya merupakan penambahbaikan ke atas Akta Antipemerdagangan Orang
2007 yang telah diluluskan oleh Dewan yang mulia ini pada Mei 2007 dan telah
dikuatkuasakan pada 28 Februari 2008.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, apakala membincangkan rang undang-undang
ini, saya berasa begitu amat sedih dan menitiskan air mata kerana dalam suasana yang
begini masih terdapat lagi manusia yang sanggup memperdagangkan manusia khususnya
wanita, bayi dan juga kanak-kanak demi kepentingan ekonomi mereka Tuan Yang di-
Pertua. Sehubungan dengan itu, saya ingin merakamkan setinggi-tinggi tahniah kepada
Kerajaan Malaysia atas komitmen dan usaha berterusan kerajaan untuk menangani isu-isu
anti pemerdagangan orang yang telah mendapat pengiktirafan pelbagai pihak.
Laporan Senarai Pemerhatian Pemerdagangan Manusia 2010 yang dilaksanakan
oleh Jabatan Negara Amerika Syarikat telah menaikkan kedudukan Malaysia daripada
tahap ketiga kepada dua. Laporan ini menunjukkan keberkesanan tindakan kerajaan dalam
menangani masalah pemerdagangan manusia di negara ini. Saya percaya ini adalah hasil
daripada penggubalan Akta Antipemerdagangan Orang 2007 yang menggariskan undang-
undang yang spesifik, yang menyeluruh merangkumi aspek pendakwaan, pencegahan,
jagaan dan perlindungan bagi menangani jenayah memperdagangkan orang.
Malah usaha konsisten dan berterusan juga telah ditunjukkan dengan pelancaran
Pelan Tindakan Kebangsaan Antipemerdagangan Orang pada Mac lalu. Pelan tindakan ini
menggariskan matlamat dan tindakan yang akan dilaksanakan oleh kerajaan dari tahun
2010 sehingga tahun 2015. Saya cuma hendak tahu Tuan Yang di-Pertua, apakah program
dan strategi yang akan dijalankan di bawah pelan tindakan lima tahun ini, dan adakah ianya
bersifat menyeluruh dengan melibatkan rakyat seluruhnya di bandar dan juga di luar
bandar.
Oleh sebab memperdagangkan orang dan penyeludupan orang ini melibatkan
semua pihak di bandar dan di luar bandar. Adakah pelan ini melibatkan kajian yang
menyeluruh dan berpanjangan agar masalah serta kesan penyeludupan dan
pemerdagangan orang ini dikenal pasti dan cara mengatasi atau penyelesaian kepada
masalah ini dapat dirangka dan dilaksanakan. Harapan kita agar pelan ini benar-benar
dapat dilaksanakan dan memberi manfaat kepada rakyat untuk kesejahteraan dan
kemakmuran negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh isu anti pemerdagangan dan
penyeludupan wanita dan kanak-kanak di bawah Akta Antipemerdagangan Orang dan Anti
Penyeludupan Migran ini.
■1730
Dianggarkan setiap tahun 600,000 hingga 800,000 orang diseludup merentasi
sempadan antarabangsa dan 80 peratus daripada mangsa adalah terdiri daripada wanita
dan kanak-kanak. Kajian yang dilakukan oleh International Organization for Migration pada
tahun 2000 melaporkan terdapat antara 200,000 hingga 225,000 wanita dan kanak-kanak
menjadi mangsa penyeludupan pada setiap tahun di kawasan Asia Tenggara.
Mereka dibawa masuk untuk tujuan pelacuran, pembantu rumah, penderma organ
dan sebagainya. Menurut statistik dalam negara, 61 peratus jumlah mangsa adalah wanita
dan 30 peratus adalah kanak-kanak. Maka jumlah mereka adalah lebih tinggi dan perlu
diberi perhatian dalam pelbagai aspek. Laporan mendedahkan semenjak 2008 hingga Mac
2010, terdapat 143 kes membabitkan eksploitasi seks, 43 perkhidmatan paksa, 11
penyeludupan manusia, 4 penjualan bayi dan eksploitasi kanak-kanak untuk visa.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Protocol to Prevents, Suppress and Punish
Trafficking in Persons Especially Women and Children dengan izin pada Februari 2009,
saya ingin bertanya sejauh manakah ianya diaplikasikan dalam polisi dan dasar kerajaan
bagi memastikan tiada diskriminasi dan penindasan yang berlaku terhadap wanita dan
kanak-kanak di bawah perlindungan atau tahanan sebagaimana peruntukan di bawah
undang-undang di negara ini?
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, kita semua sedia maklum bahawa
pemerdagangan orang ini membabitkan dua pihak iaitu penjenayah dan mangsa. Untuk
penjenayah, kita ada undang-undang yang jelas untuk mendakwa mereka, namun
bagaimanakah pula dengan mangsa? Di bawah APO ini mangsa tidak akan didakwa.
Mereka yang menjadi mangsa ini akan ditempatkan di pusat perlindungan atau shelter
house di bawah seksyen 51 APO selama 14 hari bagi maksud menjalankan penyiasatan
dan mereka ini membantu pihak berwajib untuk membawa pihak yang bertanggungjawab
dalam jenayah ini ke muka pengadilan.
Setakat ini difahamkan bahawa terdapat tiga pusat perlindungan, shelter house
iaitu dua di Kuala Lumpur dan satu di Sabah dan dilaporkan lebih kurang 400 wanita dan 44
orang kanak-kanak telah diselamatkan dan 159 daripada mereka telah dikenal pasti dan
diberi pelindungan sebagai mangsa APO.
Persoalan saya, melihat kepada senario semasa, kita sentiasa lihat di kaca TV dan
surat Khabar saban hari serbuan dibuat ke atas pub atau pusat karaoke, spa dan
sebagainya terutama setiap malam minggu dan pasti ada tangkapan terhadap wanita yang
kebanyakannya mendakwa menjadi mangsa perdagangan orang. Jadi, adakah pusat
perlindungan atau shelter house tersebut dapat menampung jumlah wanita-wanita yang
ditangkap itu? Berapa lamakah mereka yang ditangkap ini ditahan di situ sebelum mereka
dihantar pulang? Adakah mereka dipelihara seperti mereka dikawal dan dipantau oleh
pegawai wanita, mendapat rawatan daripada doktor wanita dan mereka dihantar dengan
segera ke negara masing-masing tanpa di dakwa bagi mereka yang dikenal pasti mangsa
pemerdagangan orang?
Adakah di kalangan mereka ini yang pernah ditangkap sebelum ini dan masuk
semula ke negara tanpa serik? Jika mereka mangsa atau pengunjung, jadi pesalah
ulangan, apakah tindakan dan langkah yang diambil oleh kerajaan bagi memastikan
mereka ini di senarai hitamkan dan tidak dibenarkan sama sekali memasuki negara ini lagi?
Apakah mekanisme yang digunakan untuk menghantar balik kanak-kanak yang terlibat
dengan kes-kes penyeludupan dan pemerdagangan orang yang tidak mempunyai ibu
bapa? Contohnya kanak-kanak Pakistan yang tinggal sebatang kara selepas saudara mara
yang lain termasuk ibu bapanya meninggal sebab kapal tongkang karam di Johor tidak
lama dahulu. Bagaimanakah nasib mereka ini?
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin merujuk keanggotaan Majlis ini yang
ditambah kepada dua sebagaimana rakan saya sebutkan tadi. Jadi, saya hendak tambah
lagi sedikit dan saya mengalu-alukan pindaan seksyen 6 akta ini. Cuma saya hendak
cadangkan Tuan Yang di-Pertua, agar libatkan lebih ramai wanita dalam Ahli Majlis Anti
Pemerdagangan Orang ini.
Kita semua maklum bahawa pandangan wanita dan lelaki agak berbeza dalam
melihat sesuatu isu, khususnya isu ini. Dalam hal pemerdagangan dan penyeludupan orang
ini, banyak melibatkan wanita. Justeru itu, saya sekali lagi berharap kalau boleh – kenapa
tambah dua, tambah lebih lagi dan kalau boleh pertambahan ini keseluruhannya wanita.
Jangan asyik hendak bagi lelaki sahaja. Jadi apa-apa jawatan utama Tuan Yang di-Pertua,
memang wanita ditinggalkan, bukan tertinggal.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahu sejak Akta Antipemerdagangan
Orang ini dikuatkuasakan pada tahun 2008, berapakah jumlah kes di bawah akta ini di
bawa ke mahkamah dan sila nyatakan apakah kesalahan-kesalahan atau di bawah seksyen
mana penjenayah ini didakwa dan berapakah kes hukuman ini dijatuhkan?
Seterusnya, saya menyarankan agar pendakwaan dan pertuduhan ke atas
pesalah-pesalah di bawah akta ini dapat disegerakan kerana ia membabitkan mangsa-
mangsa yang terpaksa ditahan di pusat-pusat perlindungan. Kebiasaannya mangsa-
mangsa ini adalah saksi-saksi kepada kes-kes mereka. Ini menyebabkan kos dan
sebagainya.
Seterusnya mengenai pindaan seksyen 15. Kadar denda dinaikkan hingga
maksimum RM1 juta adalah bertepatan bagi memastikan hukuman itu benar-benar
berkesan dan matlamat pencegahan dapat dilaksanakan. Harap hukuman denda yang
tinggi ini benar-benar menakutkan mereka yang berkaitan. Namun, saya ingin menekankan
bahawa penguatkuasaan perlu tegas agar masalah anti pemerdagangan orang ini dapat
ditangani dan diatasi dengan efektif dan berkesan. Infrastruktur dan prasarana yang perlu
ditingkatkan dan hendaklah dipenuhi agar ia tidak menjadi penghalang kepada pelaksanaan
akta ini. Tenaga kerja dan sebagainya juga perlu ditingkatkan agar sistem kita lebih efisien.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyeru kerajaan agar mengadakan lebih
banyak perbincangan dari semasa ke semasa terutamanya dengan negara-negara di
rantau ini dan menandatangani memorandum persefahaman MoU seperti mana yang
dilakukan dengan Australia bagi menangani masalah anti pemerdagangan secara bersama-
sama. Sesungguhnya, masalah pemerdagangan orang ini adalah serius dan
tanggungjawab untuk menanganinya bukan sahaja terletak kepada kerajaan tetapi ia
memerlukan kerjasama dan usaha kita secara kolektif dan usaha yang bersepadu semua
pihak termasuk badan perundangan, pegawai penguat kuasa, pegawai pendakwa badan
kehakiman dan badan-badan bukan kerajaan. Barulah kita akan mendapat manfaat,
kemakmuran dan kesejahteraan untuk semua.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menamatkan perbahasan ini, saya ingin
mengucapkan selamat bersara kepada rakan-rakan kita yang akan meninggalkan kita –
bukan bulanlah ini tetapi pada bulan Disember nanti. Kepada rakan saya, kau tetap di hati
ku, jasa mu tetap dikenang. Tuan Yang di-Pertua, pergi ke kedai membeli kangkung, terima
kasih saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Dato’ Mustafa Kamal.
5.39 ptg.
Dato’ Mustafa Kamal bin Mohd. Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi ruang kepada saya untuk ikut serta dalam perbahasan rang undang-
undang yang dibentangkan dalam Dewan yang mulia ini.
Pemerdagangan manusia ini saya kira adalah satu bentuk perhambaan moden,
sejenis jenayah yang tersebar luas dengan membekalkan majikan yang tidak berhati perut
dengan bekalan manusia secara yang salah semata-mata untuk keuntungan kewangan.
■1740
UNODC, United Nations Office on Drug and Crime dengan izin, menganggarkan
jenayah pemerdagangan orang ini berkembang pesat di seluruh dunia yang menjana hasil
tahunan di antara USD5 hingga USD9 bilion. Majlis Eropah pula menganggarkan jenayah
ini di seluruh dunia mempunyai pasaran global lebih kurang USD43 bilion setahun. Di
negara kita tidak diketahui berapa besarkah pasaran jenayah ini dan juga tidak diketahui
berapa banyakkah keuntungan yang masuk ke kantung lintah darat yang terlibat dalam
aktiviti haram yang tidak bertamadun ini.
Mereka yang terlibat dalam aktiviti jenayah ini nampaknya bersedia untuk
menghadapi apa sahaja tindakan oleh pihak berkuasa. Mereka ini juga bersedia untuk
menghadapi risiko kerana pulangan yang cukup tinggi dan jika ditahan sanggup
menyelesaikannya dengan apa cara mahupun membayar denda yang tinggi. Kita maklum
banyak faktor kepada terjadinya isu pemerdagangan orang ini terutama dari segi faktor
ekonomi. Saya yakin kemasukan mereka ini tidaklah semudah itu tanpa penglibatan orang
tempatan dan mungkin juga dari mereka yang berkuasa.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri semasa menjawab
soalan di Dewan Rakyat menyatakan seramai 1,440 orang telah diberikan perintah
perlindungan sementara di bawah seksyen 44(2), Akta Antipemerdagangan Orang 2007.
Dari 28 Februari 2008 sehingga 30 Mei tahun ini, jumlah tersebut 338 orang mangsa telah
dikenal pasti sebagai mangsa sebenar pemerdagangan orang. Kita ambil maklum di atas
pelbagai cabaran dan masalah dalam menangani jenayah ini kerana ia adalah satu yang
kompleks dan melibatkan jenayah rintas sempadan.
Laporan Pemerdagangan Orang 2009 yang dikeluarkan oleh Jabatan Amerika
telah meletakkan Malaysia di tahap tiga dan kemudiannya dinaikkan ke tahap dua. Tahap
tiga ini bermaksud government which do not fully comply with the minimum standard of the
act and are not making any significant effort to do so, dengan izin. Kita telah banyak
mendengar aduan bahawa pekerja asing telah dikurung, ditempatkan dalam kediaman yang
cukup daif, tidak dibayar gaji, bekerja tanpa rehat dan sebagainya. Bagi pekerja wanita dan
gadis pula, mereka ini terdedah kepada eksploitasi seksual.
Saya melihat cadangan kepada pindaan Akta Antipemerdagangan Orang 2007
ataupun Akta 670 ini adalah untuk memperkemaskan dari segi mencegah dan memerangi
pemerdagangan orang dan penyeludupan migran. Izinkan saya untuk menyebut beberapa
pindaan yang dicadangkan:
(i) sebanyak 14 fasal baru akan ditambah di samping pindaan
kepada 10 fasal sedia ada. Ini termasuklah bahagian khusus
bagi penyeludupan, pelantikan pegawai buruh sebagai pegawai
penguat kuasa dan bidang kuasa Mahkamah Sesyen untuk
merakamkan keterangan mangsa. Selain itu, majistret mesti
mengeluarkan perintah perlindungan sementara serta
pemakaian akta yang melibatkan negara penerima dan juga
negara transit;
(ii) seksyen 3 dipinda untuk menjelaskan bahawa akta ini terpakai
bagi semua orang di dalam atau di luar negara dan apa juga
kerakyatan atau kewarganegaraan pesalah;
(iii) seksyen 15(10) yang dipinda akan menaikkan lagi denda bagi
kesalahan pengeksploitasi orang yang diperdagangkan antara
RM500,000 hingga maksimum RM1,000,000 selain dilucutkan
hak keuntungan daripada kesalahan itu; dan
(iv) Bahagian 2 Akta 670 juga dipinda untuk memperluaskan fungsi
dan peranan Majlis Anti Pemerdagangan Orang yang meliputi
penyeludupan migran. Nama majlis juga ditukar kepada Majlis
Anti Pemerdagangan Orang dan Anti Penyeludupan Migran.
Keanggotaan majlis juga dipupuh dengan penambahan dua
NGO dan organisasi lain yang berpengalaman.
Tuan Yang di-Pertua, penggubalan undang-undang ini tidak akan membawa
sebarang makna kepada rakyat negara ini yang begitu terkesan dengan aktiviti jenayah
pemerdagangan orang ini kecuali akta ini disokong, di laksana dan dikuatkuasakan
sepenuhnya oleh yang terlibat. Adalah diharapkan kementerian-kementerian yang di
amanah dapat bekerjasama secara integrated dan berkesan serta tidak berterusan
memberi alasan-alasan untuk menutup kegagalan dalam usaha membanteras jenayah ini.
Gejala rasuah yang timbul di kalangan pelaksana undang-undang mestilah dibawa
segera ke muka pengadilan dan dihukum dengan hukuman yang seberat-beratnya.
Kempen-kempen umum yang komprehensif dan merakyatkan pengetahuan tentang akta ini
serta kejelikan aktiviti jenayah berkaitan perlulah dilaksanakan, diperluaskan untuk
pengetahuan rakyat seluruhnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Dato’ Haji Abdul Rashid Ngah.
5.46 ptg.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Akta 670 yang diluluskan pada tahun 2007 dan berkuat kuasa awal tahun 2008
telah berjalan kuat kuasanya dan hari ini beberapa perkara yang ada dalam akta itu hendak
dipinda dengan tujuan untuk menjalankan kegiatan atau hukuman atau sebarang tindakan
yang menambahkan lagi keupayaan kita menunjukkan bahawa kita anti pemerdagangan
orang ini. Kalau saya tidak salah lebih kurang dua tahun dulu iaitu selepas undang-undang
ini berkuat kuasa, saya kenyataan daripada Amerika Syarikat, saya lupa sama ada
kenyataan itu daripada Kerajaan Amerika sendiri atau badan-badan yang tertentu yang
menyuarakan rasa tidak puas hati terhadap Kerajaan Malaysia kerana tidak ada atau tidak
menunjukkan kesungguhan dalam memerangi masalah ini, masalah memperdagangkan
orang ini.
Jadi saya rasa ini satu perkara yang sangat baik dan kita berharap dengan
pindaan-pindaan ini, akta ini bertambah kuat dan kita dapat menunjukkan kepada dunia
bahawa kita memang serius, kita memang sungguh-sungguh dalam masalah ini. Saya tidak
bercadang hendak bercakap panjang Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, cuma saya
hendak bertanya satu perkara. Dua tiga minggu yang lalu, kita dapati dalam surat khabar di
Melaka ada dua orang gadis telah dibawa ke mahkamah dan dituduh memperdagangkan
dua orang gadis muda untuk pelacuran. Tuduhan itu dibuat di bawah akta ini.
Kemudian dikatakan dalam masa setahun ini, mungkin tahun yang lalu juga boleh
dikatakan tiap-tiap minggu, kalau pun tidak tiap-tiap hari, kita menatap akhbar bergambar
menunjukkan ramai gadis-gadis yang ditangkap dalam serbuan-serbuan yang dibuat oleh
polis di beberapa tempat di Lembah Kelang, di beberapa tempat di Johor dan di beberapa
tempat di Pulau Pinang. Apa yang saya hendak sebut, adakah kes-kes yang seumpama ini
bila dibawa ke mahkamah, dituduh di bawah akta ini juga.
■1750
Seperti yang telah disebut oleh salah seorang daripada kita dan kita berharap
pihak kementerian dapat memberi penjelasan. Sejak akta ini tahun 2008 ia berkuat kuasa,
sebanyak mana kes ini telah dapat didakwa, dan apakah keputusan-keputusan yang telah
dibuat?
Ini kerana kita percaya apabila kita luluskan ini terutama sekali dari segi hukuman
dan denda yang bertambah - katakan 100 peratus bertambah, hendak menunjukkan
bahawa perkara yang semacam ini adalah satu perkara yang kita percaya boleh menjadi
deterrent, boleh menjadi perkara yang boleh menakutkan orang yang hendak melakukan.
Akan tetapi daripada apa yang kita perhatikan dalam surat khabar terutamanya mengenai
tangkapan-tangkapan gadis-gadis dari China, Vietnam dan lain-lain menunjukkan bahawa
orang yang mengelolakan kerja ini tidak takut. Jadi seolah-olah kes yang dituduh di bawah
Akta Antipemerdagangan Orang, barangkali mungkin berbeza dengan kes yang dituduh
dalam kes-kes yang ditangkap seperti yang saya katakan itu.
Jadi saya hendak minta penjelasan, adakah kes ini merupakan kes pelacuran
ataupun kes persundalan biasa, tidak termasuk dalam kes anti pemerdagangan? Ini kerana
perkara yang berlaku perkara yang sama. Perkara yang dijual beli, perkara yang sama
Tuan Yang di-Pertua. Jadi bagaimana satu ini berbeza, yang satu ini berbeza? Sebab saya
percaya dengan denda yang begitu besar, orang akan merasa takut hendak terus-menerus
membuat perkara yang seumpama ini. Ini kerana ada sesetengah itu kalau saya tidak salah
- mungkin tidak semua tempat, tetapi ada beberapa tempat yang pernah diserbu beberapa
kali. Itu menunjukkan bahawa pengurus tempat itu tidak serik. Pengurus tempat itu tidak
merasa kerugian apa-apa kerana denda tidak begitu besar, mungkin kerana sebarang
perolehan daripada kegiatan yang seumpama ini tidak salah.
Tuan Ng Fook Heng: Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat, adakah
kemungkinan tempat yang diserbu berulang-ulang kali tempat yang sama itu, mungkin ada
tersembunyi di belakangnya? Mungkin premis-premis ini yang tidak ‘bekerjasama’ dengan
pihak berkuasa. Yang lain itu mungkin terlepas sebab mungkin mereka ‘bekerjasama’.
Sekian.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Tuan Yang di-Pertua, saya bila ia katakan
dalam inverted comma itu, saya pun payah juga apa yang sebenarnya di dalam itu. Apa
yang dimaksudkan ada di belakang itu? Ada kumpulan-kumpulan orang tertentu yang
menjadi semacam Godfather kepada kegiatan-kegiatan itu? Mungkin. Ataupun mungkin
ada semacam bersekongkol yang berlaku yang menyebabkan orang tidak begitu takut?
Jadi tegasnya saya hendak minta penjelasan, adakah perkara-perkara yang seumpama ini
boleh kita bawa ke mahkamah di bawah undang-undang yang sama. kerana saya berharap
perkara yang seumpama itu dibawa di bawah akta ini. Juga saya rasa akta ini lebih keras
dendanya, lebih tinggi dendanya daripada akta-akta biasa. Terima kasih. Saya turut
menyokong, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Dayang Madinah Tun Openg.
5.45 ptg.
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk turut serta membahaskan Akta
Antipemerdagangan Orang (Pindaan) 2010. Saya terpanggil untuk menyokong akta ini
kerana atas dasar perikemanusiaan. Saya bersimpati dengan nasib malang mangsa-
mangsa yang diperdagangkan dan yang diseludupkan yang mana majoritinya terdiri
daripada wanita dan kanak-kanak, malah bayi di bawah umur enam bulan juga terbabit.
Negeri Sarawak yang bersempadan dengan negara jiran dan mempunyai perairan
panjang di Laut China Selatan. Dengan keluasan hutannya yang luas, sudah pasti tidak
terkecuali berhadapan dengan cabaran jenayah pemerdagangan orang dan penyeludupan
orang. Aktiviti pemerdagangan orang yang pernah terjadi di Sarawak bukan sahaja
melibatkan orang dari luar, tetapi juga dilakukan kepada orang-orang tempatan yang
dibawa keluar. Ini terutamanya gadis-gadis yang telah dijanjikan dengan pekerjaan-
pekerjaan yang kononnya baik dan selamat, dengan gaji lumayan sama ada di
Semenanjung Malaysia mahupun di negara-negara luar seperti apa yang telah dibahaskan
dan dikemukakan oleh rakan saya, Yang Berhormat Doris tadi. Akan tetapi yang sedihnya,
ramai daripada gadis-gadis ini telah ditipu dengan pekerjaan yang tidak bermoral dan
membahayakan keselamatan diri mereka.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai rakyat yang cintakan tanah air, kita tidak rela negara
kita dibanjiri oleh orang-orang luar yang diperdagangkan dan di seludup masuk sehingga
tidak dapat dikawal pada masa akan datang. Dalam masa kita melahirkan modal insan
yang berkualiti dan berilmu pengetahuan, kita tidak rela anak-anak muda kita mudah
terpengaruh dan terdedah kepada sahsiah ataupun character dengan izin, yang tidak
bermoral, kegiatan-kegiatan yang tidak sihat dan jijik dan cara berpakaian yang tidak
senonoh yang dipamerkan oleh golongan ini. Setiap bidang atau urusan pemerdagangan itu
tentulah ada tauke dan penolong-penolong taukenya.
Justeru, saya bersetuju dengan rakan-rakan Yang Berhormat tadi supaya
hukuman lebih berat lagi. Kalau boleh dilipatgandakan lagi once and for all dengan izin,
dikenakan terhadap penjenayah-penjenayah pemerdagangan dan penyeludupan orang.
Dalam menangani isu yang amat serius dan berbahaya kepada keamanan serta
keselamatan negara dan juga kesejahteraan rakyat Malaysia pada masa akan datang.
Dengan hujah yang ringkas tadi, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Puan Hajah Mumtaz.
5.58 ptg.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk sama-sama membahaskan rang undang-undang untuk meminda
Akta Antipemerdagangan Orang 2007.
Pertama ialah mengenai bagaimana kita telah mempromosikan atau mewartakan
Akta Antipemerdagangan Orang 2007. Saya telah lihat di pintu-pintu negara kita,
terutamanya di lapangan-lapangan terbang telah ada diletakkan satu iklan tentang anti
pemerdagangan manusia. Apa yang saya ingin buat teguran di sini ialah bila mana
ditunjukkan gambar di situ, seorang ibu mendukung anak dalam keadaan sedih. Kalau kita
tengok gambar itu tanpa kita baca dan kita bukan Ahli Parlimen, kita tengok macam itu kita
mungkin dapat impression bahawa ada anak yang dilarikan atau ada barang yang diculik
dan ibu itu sedih ataupun sekali tengok kita akan anggap ini adalah mangsa penderaan.
Saya mohon kepada pihak kerajaan, khususnya kepada pihak majlis dan pihak
yang bertanggungjawab dengan perkara ini. Iklan tadi tolong dipelbagaikan dan tolong beri
versi-versi yang pelbagai dan lebih menjurus kepada pemerdagangan orang.
■1800
Ini disebabkan apabila kita lihat itu, impression kita terutama macam kita rasa
macam ada budak kena dera. Jadi yang kita bercakap tentang pemerdagangan orang pada
hari ini majoritinya adalah wanita yang diperdagangkan, wanita yang dieksploitasi. Jadi,
kalau boleh contoh yang dibuat dalam iklan itu mestilah lebih realistik dan lebih menjurus
kepada perkara yang kita hendak cegah daripada berlaku. Itu yang pertama.
Kedua, seingat saya pada peringkat persidangan antarabangsa banyak disebut
tentang anti pemerdagangan manusia daripada sudut bukan daripada sudut paksaan tetapi
daripada sudut sukarela. Jadi, dalam konteks akta yang pertama dan akta yang kita pinda
pada hari ini saya tidak nampak pula di bahagian mana. Kalau orang itu datang secara
sukarela, mereka merelakan diri mereka di seludup ataupun mereka merelakan diri mereka
diperdagangkan dengan mereka sendiri mendapat keuntungan daripada perdagangan
tersebut. Jadi, kalau ada minta pihak menteri nyatakan.
Seterusnya yang ketiga berkaitan dengan hotspot yang sebagai mana yang
dikatakan oleh Dato’ Rashid serta Yang Berhormat Dayang Madinah tadi berkenaan
dengan hotspot yang berkali-kali dibuka kemudian ditutup, diserbu tetapi masih lagi buat.
Saya juga sedang mencari dalam akta ibu dan juga akta ini tentang perkataan permintaan.
Kita melihat dalam seksyen yang disebut, banyak seksyen yang menyebut tentang
menyediakan perkhidmatan. Kesemua kesalahan ini banyak menyebut tentang bahawa
orang tersebut akan didenda ataupun dipenjarakan. Kita tidak nampak premis akan disita
mungkin ada tetapi mungkin saya tidak nampak.
Jadi, minta Menteri respons semula sama ada kita ada menyebut mana-mana
tempat yang pernah kita serbu dan kita tangkap, jadikan tempat pemerdagangan orang,
tempat tersebut hendaklah ditutup dan disita sebab ini adalah satu perkara yang saya rasa
jadi seperti lucu-lucuan bagi pihak yang buat, banyak kali. Dalam newspaper ia ditunjukkan
banyak kali, enam kali atau sembilan kali dan saya pernah bawa ke Parlimen, saya
tunjukkan kepada pihak Menteri, sembilan kali serbuan dibuat. Jadi, apabila macam ini saya
rasa kita rugi masa. Anggota polis kita perlu buat 89,411 serbuan sebagai mana yang
dikatakan oleh Menteri pada minggu lepas, serbuan untuk mencegah gejala semacam ini.
Sebanyak 89,000 kali dalam masa 2003 sehingga 2010.
Ini adalah satu pembaziran, tugas PDRM terpaksa. Kalau hotspot seperti ini, kelab
malam seperti ini, tempat yang kita jumpa, tutup. Tidak perlu buka sudah. Jangan beri
peluang kedua.
Seterusnya berkenaan dengan data kemasukan, cadangan daripada Yang
Berhormat Datuk Wan Hazani tadi berkenaan dengan data kemasukan DNA. Saya ingin
mencadangkan kepada pihak kerajaan untuk memastikan data kemasukan ini disemak
setiap dua minggu sekurang-kurangnya untuk negeri-negeri yang kita khuatir ada berlaku
pemerdagangan manusia. Sebagai contohnya, sekiranya mereka masuk ke negara kita
sebagai tempat transit atau mereka masuk ke negara kita untuk diperdagangkan, sebelum
mereka masuk, mereka datang secara sah. Apabila mereka datang secara sah, kita pohon
kalau mereka kata datang ke Malaysia hendak bekerja, mesti ada surat tawaran kerja yang
mesti ada referral letter dan juga introducer seperti kita buka akaun bank. Maknanya kalau
tidak ada introducer, tidak boleh masuk ke Malaysia.
Untuk negeri-negeri yang kita kategorikan sebagai negeri yang berpotensi untuk
ada migran masuk, negeri tersebut datang ke Malaysia kalau hendak buat lawatan, tempat
lawatan itu mesti very clear. Kalau mereka hendak bekerja, referral letter mesti ada sebab
perkara ini berulang. Kita pun dari negara yang sama. Saya pergi ke airport apabila saya
pergi ke airport, yang beritahu saya ialah pemandu-pemandu teksi limousin. Dia kata kalau
“Yang Berhormat hendak lihat orang yang didagangkan, tunggu pada hari Jumaat, lihat
kepada gadis yang berbeg merah”. Time ini akan ada. Setiap minggu macam itu. Saya
tanya, “Setiap minggu?”. Setiap minggu dia kata. Jadi, saya minta pegawai kita tolong pergi
ke airport tanya pegawai itu, tanya kepada pemandu-pemandu limousin pukul berapa, jam
berapa akan datang gadis yang ditandakan dengan beg merah. Ini adalah orang-orang
didagangkan dan dilacurkan.
Jadi, kalau masuk ke airport, ini sudah jadi seperti perniagaan rasmi pula. Jadi, kita
kalau boleh jangan sampai pemandu limousin boleh menyatakan perkara busuk kerana
mereka tidak tahan melihat betapa seksinya orang ini akan datang bawa beg merah dan
berniaga di dalam negara kita. Memang mereka boleh tahu. Hari yang mereka banyak buat
aktiviti ialah pada hari Jumaat. Saya minta perkara ini pihak kementerian tolong check
terutama kemasukan melibatkan pintu-pintu masuk melalui udara iaitu di KLIA, LCCT dan
juga di pintu-pintu masuk antarabangsa yang lain.
Seterusnya lagi, apabila disebut tentang pemerdagangan orang, kita rasa yang
didagangkan ini mungkin datang dalam bentuk yang comot, bodoh, terhina ataupun lemah.
Akan tetapi sebenarnya dalam konteks pada hari ini, apabila mereka didagangkan, mereka
datang dalam bentuk yang moden yang kita tidak sangka mereka itu adalah mangsa
pemerdagangan manusia. Jadi, kita minta ciri-ciri bagaimana klasifikasi orang yang
diperdagangkan ini disebarkan kepada umum, dengan luas dan juga larangan-larangan
ataupun iklan-iklan seperti ini dibuat dalam dua bahasa. Satu bahasa Melayu dan juga guna
bahasa Inggeris di semua pintu masuk tidak kira darat, udara, laut, semua guna pintu
masuk yang ada pegawai kita, ada jabatan kita, letak dua bahasa.
Kita beri peluang sekurang-kurangnya mereka menyedari bahawa mereka
mungkin orang yang didagangkan sebab kalau yang datang jumpa mereka memakai baju
kot dan neck tie, mungkin mereka percaya dan mereka datang pun bawa beg seperti rasmi.
Jadi, mereka tidak terasa bahawa mereka ini didagangkan. Akhirnya, orang seperti ini yang
didagangkan.
Begitu juga tentang, apabila kita sebut tentang cara pencegahan perkara ini, saya
minta pihak kementerian meningkatkan jumlah kakitangan wanita sebagai pegawai
imigresen. Kalau sebelum ini kita sudah ada ramai pegawai untuk kes yang melibatkan anti
pemerdagangan orang, saya minta diramaikan kakitangan wanita sebagai pegawai
imigresen. Ini penting untuk kita menyemak, menyoal orang-orang yang kita syaki mungkin
akan didagangkan. Ini kerana saya rasa sensitiviti wanita terhadap pemerdagangan orang
ini lebih daripada orang lelaki. Jadi, kalau boleh minta ditingkatkan perkara ini.
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan, sejauh mana kerjasama pihak
kerajaan dengan pihak NGO untuk memastikan perkara anti pemerdagangan orang ini tidak
menjadi isu utama terhadap Malaysia.
Ini disebabkan kita lihat dalam banyak international events, persidangan peringkat
antarabangsa antara isu yang paling kerap kita ditanya ialah isu pemerdagangan manusia
seolah-olahnya kita Malaysia ini memang suka sangat hendak memperdagangkan orang.
Sedangkan kita memang tidak suka. Jadi kalau boleh perkara ini kita pandang serius, kita
buat memang betul-betul bersepadu dan kita juga ingin tahu daripada pihak kerajaan
sejauh manakah kerjasama kita dengan negara-negara yang dianggap sebagai negara
penerima?
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan apabila dibuat pindaan kepada
seksyen 52, seksyen 51, pihak yang boleh dipanggil ialah pihak majistret, seksyen 52 yang
hanya boleh buat ialah pihak hakim Mahkamah Sesyen dengan DPP. Apakah rasionalnya
apabila kita pinda daripada majistret kemudian kepada hakim Mahkamah Sesyen
sedangkan kita semalam baru sahaja meluluskan satu akta iaitu Akta Mahkamah Rendah
1948 yang memberi kuasa yang lebih luas kepada pihak majistret. Jadi, adakah pindaan ini
dibuat sebelum pindaan pada akta yang telah pun saya sebutkan tadi ataupun ada rasional
lain mengapa kita perlu buat pindaan untuk seksyen 52 Akta ibu tersebut?
Juga apabila disebut Malaysia sebagai satu pusat transit, saya ingin bertanya
kepada pihak kerajaan bagaimana cara kita dikatakan transit? Maknanya, kalau orang
datang tempat kita, dia pergi ke tempat lain, kita maklumat tentang kita di tempat transit itu
mengapa kita lambat tahu ataupun bagaimana kita lambat bertindak? Ini kerana dalam kes-
kes lain, saya rasa PDRM kita ini amat cekap. Jadi, mengapa dalam kes yang melibatkan
anti pemerdagangan orang ini kadang-kadang jumlahnya jadi begitu ramai sekali. Mengapa
kita lambat untuk boleh mengesan transit ini ataupun saya tidak faham bagaimana
mekanismenya? Kalau transit tiga jam kah ataupun transit tiga hari, bagaimana istilah
transit yang digunakan di sini itu, sebab kita kalau boleh perkara ini diselesaikan dengan
cara yang paling baik. Saya minta sangatlah kalau boleh pihak menteri jelaskan sedikit
bagaimana mekanisme kita yang dikatakan transit tadi sebab saya sebagai orang awam
tidak begitu memahami. Sekian, saya akhiri dengan ucapan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Datuk Akbar bin Ali.
6.09 ptg.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tahu sekarang
sudah jam 6.09 petang. Namun begitu, saya ingin merakamkan penghargaan kepada
kedua-dua Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua kerana begitu demokratik
dalam menguruskan Dewan ini dan memberikan peluang seluas-luasnya kepada Ahli
Dewan untuk berucap dan saya rasa apa yang telah dibuat cukup baik.
Maka yang demikian Tuan Yang di-Pertua, tidak harus timbul ada teguran
daripada ahli sendiri yang mungkin tidak senang hati apabila ada ahli lain yang ingin
berucap. Mungkin teguran itu suatu yang bersifat dengan izin, innocent tetapi pada hemat
saya, teguran itu sudah mencabar bidang kuasa Tuan Yang di-Pertua.
■1810
Ini kerana apa yang dibenarkan atau tidak dibenarkan di dalam Dewan ini, itu
adalah hak prerogatif Tuan Yang di-Pertua. Kalau Tuan Yang di-Pertua membenarkan
seseorang itu berucap, maka itu hak Tuan Yang di-Pertua dan orang berkenaan bolehlah
berucap. Tidak timbul ahli lain hendak menyekatnya. Jadi, saya haraplah sekiranya teguran
tadi itu melanggar mana-mana standing order, saya harap Tuan Yang di-Pertua memberi
perhatian supaya perkara ini tidak berlaku.
Keduanya masalah asas. Kita datang ke Dewan ini, ini merupakan persidangan
dan bersidang adalah datang bukan untuk tidur, bukan datang untuk duduk sahaja tetapi
datang untuk berucap, berbahas. Jadi adalah tidak kena tempatnya pada saya untuk
menyekat mana-mana pihak untuk berucap selagi ia dibenarkan oleh Tuan Yang di-Pertua
atau Timbalan Yang di-Pertua. Yang keduanya pula, ia bukannya berdasarkan sahaja
semata-mata kuantiti berapa kali seseorang itu berucap, berapa jam seseorang itu berucap,
berapa kali dia bangun tetapi yang lebih penting juga harus dilihat kualiti ucapannya atau
kualiti ia mencelah.
Jadi, ini juga harus dilihat dan semuanya ini adalah tertakluk pada budi bicara
Tuan Yang di-Pertua atau Timbalan Yang di-Pertua. Maka saya haraplah kita harus
memberikan penghormatan yang sewajarnya dan setinggi-tingginya pada kedua-dua Tuan
Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua kerana kedua-duanya telah dengan penuh
bijaksana mengendalikan persidangan Dewan selama kita bersidang sejak 19 hari bulan
lalu.
Kemudian, izinkan saya terus beralih kepada akta ini. Saya memang
menghormatilah Timbalan Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: Timbalan Menteri KDN, ini memang sifu saya dari Melaka
dan saya cukup kagum kerana beliau memberikan the personal touch to this bill dan penuh
komitmen dan juga enthusiasm untuk memastikan bahawa undang-undang ini mendapat
perhatian kita dan seterusnya akan diuruskan dengan sebaik-baiknya.
Sebelum saya pergi jauh dan sebelum saya hendak mengkritik misal kata. Akan
tetapi izinkan saya lebih dahulu merakamkan bahawa kerajaan sesungguhnya telah
melakukan terbaik mungkin dalam mengendalikan keselamatan negara termasuk
kesejahteraan hidup rakyatnya. Oleh yang demikian, maka dengan keselamatan yang ada
kemakmuran yang kita kecapi, keamanan yang kita nikmati maka kalau kita lihat satu
indeks sahaja Human Development Index (HDI) yang diusahakan oleh UNDP. Maka negara
kita telah dapat diangkat daripada tahap peringkat medium kepada di peringkat tinggi atau
dipanggil High Human Development Index. Ini satu kejayaan besar dan salah satu
aspeknya ialah kejayaan menguruskan keselamatan.
Satu lagi baru-baru ini kerana usaha semua jabatan termasuk imigresen yang
telah dapat mempercepatkan contohnya, pengeluaran pasport sehingga dalam masa satu
jam maka daya saing kita, competitiveness kita telah meningkat dan ini telah terbukti
melalui indeks India, yang mana kita sudah menjadi top ten dengan izin, di dunia ini. Ini
adalah kejayaan kita dan kejayaan kita meluluskan dan mengemukakan rang undang-
undang ini juga mengangkat kita bersama-sama ke persada antarabangsa, memasuki
sebahagian daripada ahli masyarakat antarabangsa.
Sesungguhnya Tuan Yang di-Pertua, anti ataupun pemerdagangan manusia ini
bukanlah suatu perkara baru. Tadi disebut oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus,
ini adalah sejak zaman jahiliah. Ini adalah modern day slavery dan ini juga modern day
pelacuran. Kalau saya lihat di bawah seksyen 3, akta ibu dipinda iaitu seksyen 3 akta (a),
yang kini meliputi apa jua kerakyatan atau kewarganegaraan pesalah itu maka ianya
meliputi bukan warganegara dan juga warganegara Malaysia. Ini adalah selaras dengan
definisi antarabangsa, yang mana ia kata meliputi transnational and locals seperti mana
yang didefinisikan oleh United Nations.
Jadi, di sini kita ingin tahu apakah magnitud masalah pemerdagangan manusia ini.
Kalau kita ikut sumber daripada ILO dan juga sumber daripada Amerika Syarikat, dikatakan
dalam tempoh 10 tahun, 1995 sehingga 2005, angka yang terlibat dalam pemerdagangan
ini antara 4 juta kepada 27 juta. Setiap tahun telah meningkat dari 600,000 setahun kepada
900,000 setahun antara tempoh tahun 2005 dengan 2008. Dari segi negara yang terlibat,
127 buah negara yang terlibat dari segi origin di mana negara itu bermula mengeksport
manusia, 98 buah negara yang merupakan negara transit dan 137 buah negara merupakan
negara yang dipanggil destinasi atau penerima.
Malaysia mungkin terdiri daripada negara yang juga transit dan mungkin juga
penerima. Dari segi nilainya keuntungan yang dijana ialah RM32 bilion, hasil daripada
perusahaan ini yang mana 48 peratus atau US15.5 bilion dijana di negara maju, manakala
di Asia kira-kira RM10 bilion. Begitu magnitud the whole global picture tentang
pemerdagangan manusia ini dan 50 peratus yang merupakan victim adalah kanak-kanak,
80 peratus merupakan wanita dan gadis dan 70 peratus daripada victim ini terlibat dalam
sexual crime dan ini amat menyedihkan.
Jadi berbalik kepada negara kita, ini satu ucapan tahniah, kalungan yang boleh
diberikan kepada kerajaan kerana kita sensitif, prihatin terhadap masalah ini maka akta ini
dipinda. Tuan Yang di-Pertua, dari segi akta ini, saya lihat seperti mana yang terdapat
dalam seksyen 2 yang meliputi empat aspek iaitu:
(i) pemerdagangan orang migran;
(ii) orang yang di seludup;
(iii) penyeludupan migran; dan
(iv) negara transit.
Yang Berhormat Datuk Wira ya, cuma saya hendak tanya kalau ikut definisi yang
diberikan di bawah perkara seksyen 2 yang dipinda, (g) ia melibatkan seolah-olah
pemerdagangan orang, ada proses dan yang ini yang diliputi oleh akta. Cuma saya hendak
tanya bagaimana ataupun apakah kedudukan jika individu itu sendiri memperdagangkan
dirinya. Adakah tertakluk bawah akta ini? Kita biasa dengarlah tetapi tiada bukti. Ramai
gadis-gadis cantik daripada Uzbekistan daripada Russia datang ke negara ini,
menggunakan sosial visa tetapi dengan tujuan untuk memperdagangkan diri sendiri.
So, dia tidak termasuk pada saya definisi yang ada di sini. Jadi kalau termasuk
baguslah, kalau tidak termasuk mungkin dia ditangkap di bawah biasanya yang diserbu
oleh pihak polislah agaknya. Saya juga setuju apa yang dibuat, pindaan ke atas akta ini
seperti yang menambah dan menjadikan lebih berat hukuman yang dikenakan. Seperti
yang tercatat dalam seksyen 63(a), (2), (b), (i) yang mana contohnya, hukuman telah
ditingkatkan sehingga RM5 juta.
Apabila saya menarik perhatian Dewan ini bahawa ada 127 buah negara origin. Ini
bermakna dari global perspektif kita tidak boleh selesaikan masalah pemerdagangan
manusia ini secara standard loan dengan izin, maknanya kita sendiri selesaikan negara
kita, ia tidak dapat menyelesaikan dengan berkesan. Ini bermakna ia perlukan kerjasama
antarabangsa, di mana kalau dikatakan oleh kawan-kawan tadi antara sebabnya ialah
masalah the push factor daripada negara origin tadi, Oleh kerana kemiskinan, masalah
huru-hara dan sebagainya maka mereka di push, ditolak untuk pergi ke negara lain.
Ini bermakna kita mesti menyelesaikan at the root cause tetapi memang ia
mungkin nampak macam very ideal, dengan izin. Akan tetapi itulah hakikatnya yang mana
jangka panjang perlu ada kerjasama antarabangsa. Bukan sahaja dari segi keselamatan
bukan sahaja enforcement tetapi dari segi membangunkan negara itu supaya ia juga turut
makmur dan penduduk negara itu, rakyat negara berkenaan suka tinggal di negara masing-
masing.
■1820
Ini bermakna kita perlu mencergaskan atau melaksanakan dengan lebih penuh
komitmen untuk melaksanakan apa yang dipanggil prosper thy neighbour. Jadi kalau kita
laksanakan ini, maka sebahagian besar yang akar punca masalah tadi dapat diselesaikan.
Seterusnya kita pergi ke negara kita. Secara umum ada tiga mode of entry,
dengan izin iaitu jalan raya, udara dan juga laut. Jalan raya kita selalu dapati ada jalan yang
dikatakan jalan tikus. Kalau udara tadi seperti mana yang sudah disebut oleh Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz, agak hairan bagaimana mereka boleh masuk
dengan begitu mudah sedangkan it is an official entry point. Jadi di sinilah unsur atau faktor
pelaksanaan, faktor enforcement penting. Kalau tidak akta ini tidak memberi apa-apa
makna. Kita tidak mahu apa yang dikatakan:
Harapkan sungai, sungai berubah,
Harapkan pagar, pagar makan padi,
Harapkan sokong membawa rebah,
Harapkan untung mendapat rugi.
Jadi kita haraplah pihak-pihak yang berkenaan, yang melaksanakan tugas ini
melaksanakan dengan penuh komitmen, enthusiasm, passionately, dengan izin. Saya ingin
menyentuh dengan lebih mendalam lagi pelaksanaan ataupun enforcement melalui laut
pasal pantai kita luas serta panjang. Di sinilah saya rasa di antara masalah besarnya yang
perlu kita tangani.
Dari segi laut Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak silap saya sekurang-kurangnya
ada tujuh agensi iaitu navy, Penguat Kuasa Maritim Malaysia, Polis Marin, kastam,
imigresen, perikanan dan Jabatan Laut, sekurang-kurangnya ada tujuh agensi ini. Tujuh
agensi ini seolah-olah macam tujuh kerajaan kerana ia tidak ada kerjasama, agak sukar
untuk menjalinkan kerjasama. Jadi, kalau kita ada SPAD Yang Berhormat Datuk iaitu
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam Darat yang telah ditubuhkan baru-baru ini bertujuan
untuk menguruskan, mengendalikan secara bersepadu sistem pengangkutan darat yang
terbahagi kepada jalan raya, kereta, bas, lori dan juga kereta api.
Saya mencadangkan untuk meningkatkan keberkesanan, untuk menghapuskan
birokrasi, untuk meningkatkan lebih tinggi lagi kerjasamanya, saya ingin syorkan ditubuhkan
ala SPAD di kalangan tujuh agensi tadi supaya ia boleh ditangani isu ini. Bukan sahaja
hendak menyelesaikan masalah penyeludupan manusia bahkan penyeludupan rokok, ikan
dan lain-lain oleh satu agensi yang menguruskan secara holistik, tuntas dan berintegrasi.
Dengan demikian saya berharap, saya jangka ia lebih berkesan daripada sekarang kerana
sebagai contoh Yang Berhormat Menteri, apabila navy tangkap sama ada rokok atau orang,
dia tidak ada kuasa. Mereka hanya ada kuasa tertentu, maka mereka mungkin serah
kepada Maritim iaitu APMM. APMM pula ada kuasa terhad dan dia akan serahkan kepada
kastam jika barang itu rokok. Jadi ini semua akan menimbulkan masalah dan banyak kes
saya difahamkan akhirnya akan ditulis di dalam file ‘NFA’ iaitu no further action, dengan izin.
Jadi, ini semua saya rasa perlu diatasi dengan memahami masalah yang dihadapi
oleh berlainan agensi dalam mengendalikan serta menjaga keselamatan negara. Pada
masa yang sama, saya ingin mencadangkan, kalau ingin meningkatkan keberkesanan
penguatkuasaan, peruntukan yang sewajarnya perlu diberikan kepada agensi-agensi ini.
Saya juga difahamkan oleh kerana pemotongan bajet bagi tahun 2010, banyak
kapal tidak boleh ke laut begitu kerap untuk melakukan rondaan kerana tidak cukup wang
untuk membeli diesel dan sebagainya. Apabila berlaku kerosakan pula, tidak dapat dibaiki
dengan segera. Jadi faktor-faktor ini akan menyebabkan bahawa aspek pelaksanaan dan
penguatkuasaan tidak dapat dilaksanakan dengan berkesan sekalipun ada akta seperti ini.
Oleh itu, saya mohonlah isu ini dilihat dengan lebih komprehensif lagi supaya dapat
memenuhi apa yang dihasratkan. Namun demikian dengan izin, I’m mindful bahawa kita
juga perlu kawal bajet kerana kita tidak mahu mengalami fiskal bajet yang tinggi.
Seterusnya saya ingin menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua, dalam isu sebenar
yang saya hadapi. Bagaimana hendak mengatasi kerana ia berkait rapat dengan apa yang
kita bincangkan, terlalu ramai peminta sedekah di Malaysia sama ada di Puduraya ataupun
kita di Melaka, di Umbai Ikan Terapung. Saya pernah mengadu secara sendiri kepada polis
dan bila polis datang, mereka tidak boleh tangkap kerana dia kata, “Datuk, saya tidak boleh
tangkap, dia bukan peminta sedekah kerana dia jual tisu”. Kita tahu dia menjual tisu itu atau
ayat al-Quran sebagai camouflage, dengan izin untuk meminta sedekah.
So, dalam keadaan seperti ini, kalau undang-undang yang ada tidak dapat
menyelesaikan isu itu, maka ia perlu dipinda supaya masalah yang sebenar tadi dapat
diatasi kerana mereka mencari loophole yang terdapat dalam undang-undang, yang bukan
berkaitan dengan akta ini, tetapi dengan akta lain seperti akta polis dan sebagainya yang
ada loophole mereka gunakan. Jadi bermakna kita bukan sahaja melihat akta ini, kita perlu
lihat akta-akta yang lain, saya bukan peguam, supaya ia menjadi lebih komprehensif.
Seterusnya saya ingin bertanya, ada orang masuk secara sah terutama
menggunakan sosial visa, social visit 14 hari. Akan tetapi akhirnya mereka tidak balik dan
kita dapati ramai yang berkeliaran floating in the country, dengan izin termasuk apa yang
telah disebutkan oleh Yang Berhormat Datuk Wira sendiri, ada 40,000 orang India yang
floating di sini dan tidak balik. Selepas kita bising dalam surat khabar, ada persatuan NGO
India pula berkata, “why not legalize them”, benarkan mereka bekerja di restoran-restoran
seperti nasi kandar.
Jadi apabila benda ini timbul, ini akan memberikan persepsi seolah-olah ada
collusion, Jadi apakah ini sebenarnya, adakah masalah akta, adakah masalah enforcement
atau sebenarnya ada masalah lain yang perlu kita tangani...
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta laluan Datuk.
Datuk Akbar bin Ali: Sila.
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Datuk. Saya tertarik dengan apa
yang Datuk cakap tadi, 40,000 orang India is hilang dan ada NGO yang minta mereka
disahkan. Sekarang kita tidak tahu di mana mereka, kalau disahkan kita boleh tahu siapa itu
supaya tindakan yang sewajarnya boleh diambil. Apa pendapat Datuk?
Datuk Akbar bin Ali: Yang Berhormat, sebenarnya yang patut jawab ini adalah
Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ini belum lagi... [Ketawa] Pada saya, agak
menghairankan apabila syor seperti itu timbul sendiri, ini menghairankan saya Yang
Berhormat, dia kata kita boleh cuba halalkan, mana dia kecuali dalam simpanan mereka
ataupun yang berkaitan dengannya. Kalau tidak ia tidak boleh timbul syor sebegitu atas
sebab Menteri Dalam Negeri, Ketua Pengarah Imigresen berkata di mana mereka, siapa
mereka. Jadi syor datang dari ketua NGO-NGO itu sendiri agak menghairankan saya. Saya
ingin tahu bukan sahaja 40,000 ini, mungkin ramai lagi, apa jadi kepada mereka dan
bagaimana keberkesanan penguatkuasaan kita.
Saya rasa cukuplah saya bercakap, tidak sampai setengah jam cuma saya hendak
merakamkan setinggi-tinggi penghargaan saya kepada rakan-rakan saya yang baru sahaja
tamat tempoh berkhidmat di Dewan ini. Kepada yang bakal bersara tidak lama lagi dan
masa saya pun akan sampai, insya-Allah.
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
1830
Kita percaya dan kita yakin bahawa sumbangan mereka kepada Dewan ini
memang amat besar sekali dan wajar dihargai kerana tidak ada perkataan yang lebih baik
hendak saya rakamkan. Maka saya cuba rangkumkan dalam sebuah pantun.
Dari Bentong pergi ke Rengit,
Sungai rimbun airnya tenang,
Langit tergantung bumi tersenget,
Jasa bertimbun tetap dikenang.
Sekian, terima kasih. Saya sokong rang undang-undang ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Nampaknya tidak ada
lagi Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin turut berbahas. Dengan itu diminta Yang
Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab.
6.31 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Ahli-ahli Senator yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan berkaitan dengan Akta Antipemerdagangan Orang
yang telah dibentangkan semenjak tengah hari tadi. Daripada pembentangan-
pembentangan daripada Ahli-ahli Senator, terdapat seramai 20 orang yang telah
mengambil bahagian.
Ini merupakan satu usaha yang begitu baik yang mana terdapat ramai di antara
Ahli-ahli Senator yang begitu berminat berkaitan dengan pihak kerajaan untuk mewujudkan
penambahbaikan di atas Rang Undang-undang Antipemerdagangan Orang yang mana
pada pokoknya adalah untuk menambahkan peruntukan-peruntukan selain daripada
peruntukan-peruntukan yang sedia ada untuk ditambah baik bahawa ia bagi mewujudkan
berkaitan dengan isu-isu berkaitan dengan penyeludupan orang.
Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih daripada ucapan-ucapan
yang telah dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang mana telah memberi
sokongan yang begitu padu terhadap KDN untuk mengemukakan rang undang-undang ini.
Seterusnya, sebelum saya meneruskan dalam penggulungan pembentangan rang
undang-undang ini, saya terlebih dahulu ingin menyentuh berkaitan dengan definisi
pemerdagangan orang dan juga berkaitan dengan definisi berkaitan dengan penyeludupan
migran.
Apa yang saya dapat melihat, ada di antara Yang Berhormat dalam
membincangkan berkaitan dengan isu berkaitan pemerdagangan orang dan juga berkaitan
dengan penyeludupan migran, terdapat isu-isu dibangkitkan berkaitan dengan pekerja asing
dan juga berkaitan dengan PATI dan sebagainya yang mana daripada perbincangan-
perbincangan dalam perbahasan itu, tidak ada relevannya dalam isu kita dalam Akta
Antipemerdagangan Orang ini. Walau bagaimanapun, saya juga ingin menyentuh apa yang
telah dinyatakan sebelum saya membacakan definisi pemerdagangan orang dan juga
penyeludupan migran.
Saya ingin menyentuh berkaitan dengan isu yang telah dikemukakan oleh sahabat
saya iaitu Yang Berhormat Senator Datuk Akbar Ali yang menyatakan apakah impak
daripada definisi ini sama ada ia melibatkan orang itu sendiri sama ada boleh diambil
tindakan di bawah akta ini sekiranya orang itu dengan sukarela memperdagangkan diri
sendiri. Kalau daripada segi penaksiran di bawah pindaan akta ini, yang mana menyatakan
bahawa pemerdagangan orang adalah merupakan satu perbuatan yang melibatkan
pemulihan atau pengekalan tenaga kerja atau perkhidmatan seseorang melalui paksaan
dan ia ada merangkumi lain-lain perbuatan merekrut dan sebagainya.
Dalam konteks pemerdagangan orang ini, ia mestilah ada elemen eksploitasi yang
mana termasuklah segala bentuk eksploitasi berkaitan dengan seks, kerja atau
perkhidmatan paksa, perhambaan atau amalan yang merupakan perhambaan,
pengabadian atau apa-apa aktiviti yang menyalahi undang-undang atau pemindahan organ
manusia. Itulah merupakan definisi yang ditakrifkan di bawah akta undang-undang ini.
Berkaitan dengan penyeludupan migran, ia merupakan sesuatu tindakan
mengatur, memudah atau merancang secara langsung atau tidak langsung kemasukan
seseorang secara tidak sah ke dalam atau melalui atau pengeluaran seseorang secara
tidak sah dari mana negara orang itu bukan warganegara atau pemastautin tetap sama ada
dengan mengetahui atau mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa kemasukan atau
pengeluaran orang itu adalah tidak sah.
So, maknanya ia ada melibatkan orang yang ketiga. It is a third party. Jadi, jika
orang atau mangsa atau orang itu sendiri dengan sukarela memperdagangkan diri mereka,
maka ia tidak terangkum di bawah Akta Antipemerdagangan Orang ini. Ia akan melibatkan
akta yang lain. Mungkin ada akta yang melibatkan soliciting plan. So, ia suatu akta yang lain
yang tidak ada hubung kait dengan Akta Antipemerdagangan Orang ini.
Jadi dengan penjelasan itu, saya percaya saya telah memperjelaskan berkaitan
dengan jenayah pemerdagangan orang ini dan juga jenayah berkaitan dengan
penyeludupan migran. Sebagaimana yang kita sedia maklum bahawa jenayah ini adalah
merupakan satu jenayah yang kompleks yang melibatkan jenayah rentas sempadan dan
mempunyai hubung kait dengan jenayah lain. Sebagaimana yang telah saya nyatakan tadi,
eksploitasi yang ada elemen pelacuran dan ini melibatkan sindiket-sindiket dan juga ada
melibatkan berkaitan dengan money laundering juga.
Jadi, rentetan daripada inilah kerajaan menghadapi pelbagai cabaran dan masalah
dalam menangani jenayah pemerdagangan manusia ini. Antara masalah-masalah yang
dihadapi oleh kerajaan dalam menangani jenayah ini adalah seperti berikut:
■1840
(i) Kebanyakan manusia masuk ke negara kita ini secara sah
sebagai pelancong tetapi kemudiannya menjadi sasaran sindiket
pemerdagangan orang. Jadi, ini menyebabkan anggota penguat
kuasa menghadapi kesukaran untuk mengenal pasti mangsa
ketika mereka berada di pintu masuk utama negara. Jadi macam
apa yang telah disarankan oleh Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Mumtaz supaya ada satu surat reference untuk bekerja.
Jadi ini tidak praktikal oleh sebab mereka datang ke negara kita
ini dengan ada dokumen yang sah sebagai pelancong. Jadi ini
menyebabkan dari segi aspek praktikalnya tidak mungkin kita
dapat mengenal pasti;
(ii) masalah yang dihadapi oleh kita adalah berkaitan kurang
kerjasama dan penyampaian maklumat daripada orang awam
dan juga mangsa yang mana menjadi masalah kepada agensi
penguat kuasa untuk mengambil tindakan awal bagi
membanteras jenayah ini dan juga untuk menyelamatkan
mangsa;
(iii) terdapat juga situasi di mana sindiket antarabangsa yang
mengancam mangsa sehingga menyebabkan mangsa takut
untuk membuat laporan. Di samping itu, mangsa berkenaan juga
bimbang akan dikenakan tindakan oleh agensi penguat kuasa
kerana telah terlibat dalam aktiviti-aktiviti yang bersalahan
dengan perundangan negara. Malah terdapat mangsa yang
enggan bekerjasama sebagai saksi dalam urusan pendakwaan
kes yang diambil oleh kita; dan
(iv) ada juga sebilangan kedutaan asing di negara ini yang kurang
memberi kerjasama dalam mengesan bangsa sebagai
warganegara mereka di atas faktor fahaman politik dan etnik
yang berbangsa. Jadi inilah yang menyebabkan urusan
penyediaan dokumentasi mangsa mengambil tempoh masa
yang panjang dan seterusnya berlaku kelewatan dalam proses
penghantaran pulang mangsa ke negara lain.
Jadi selain daripada isu seperti yang saya nyatakan ini, terdapat juga daripada
masalah jawatankuasa-jawatankuasa di bawah Majlis Anti Pemerdagangan yang telah
mengambil inisiatif untuk menangani jenayah pemerdagangan manusia ini yang mana
faktor-faktor dalaman dan luaran yang menyebabkan masalah ini masih berterusan. Antara
faktor dalaman dan luaran yang telah dikenal pasti adalah seperti berikut:
(i) jenayah pemerdagangan manusia merupakan jenayah global
yang berlaku di kebanyakan negara di dunia. Ini termasuk di
negara-negara maju dan mempunyai jaringan hubungan yang
begitu luas. Ia terjadi kerana jenayah ini mudah dilakukan di
samping memberikan pulangan hasil yang amat lumayan. Jadi
prinsip permintaan dan bekalan (supply and demand) yang tinggi
dalam pemerdagangan manusia juga menyebabkan jenayah ini
berterusan berlaku. Jadi negara kita tidak terkecuali seperti
mana yang berlaku di negara Barat;
(ii) begitu juga daripada kedudukan ekonomi negara yang terus
berkembang baik telah menarik minat warga asing untuk datang
ke negara ini bagi mencari pekerjaan; dan
(iii) di samping itu iklim politik dan ekonomi yang kurang selesa di
negara asal mangsa menyebabkan ramai di kalangan mereka
sanggup memperjudikan nasib di negara ini untuk mencari
kehidupan yang lebih baik.
Walau bagaimanapun, kerajaan telah melaksanakan pelbagai mekanisme
dalaman bagi membendung jenayah ini. Namun, ketidakupayaan dan terdapat kelemahan-
kelemahan yang serius di negara asal mangsa itu mencegah atau mendidik rakyat mereka
mengenai risiko pemerdagangan manusia menyebabkan mereka mudah diperdaya oleh
sindiket. Jadi inilah daripada segi senario ini, maka kita lihat bukanlah satu perkara yang
mudah bagi negara kita Malaysia untuk mengatasi masalah-masalah ini. Jadi dalam
keadaan inilah, maka kita perlu berusaha untuk mengambil tindakan yang lebih aktif, yang
lebih tepat yang mana beberapa pelaksanaan perlu kita laksanakan.
Oleh itu, apa yang kita lihat dan kita pernah diletakkan di bawah ketiga-tiga
Department United States of America disebabkan kita tidak mematuhi minimum standard
yang ditetapkan oleh Amerika Syarikat.
Di antara minimum standard yang telah dikenakan kalau mengikut standard yang
telah diletakkan oleh Department of United States iaitu antaranya, saya baca which is in
bahasa Inggeris, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. “Minimum Standard for Purpose of This
Chapter: The minimum standard for the elimination of trafficking applicable to the
government of a country of origin, transit, or destination for victims of severe forms of
trafficking are the following:
(i) the government of the country should prohibit severe forms of
trafficking in person and punish acts of such trafficking.
(ii) for the knowing commission of any act of sex trafficking involving
force, fraud, coercion, and in which the victim of sex trafficking is
a child incapable of giving meaningful consent, or of trafficking
which includes rape or kidnapping or which causes a death, the
government of the country should prescribe punishment
commensurate with that for grave crimes, such as forcible sexual
assault.
(iii) for knowing commission of any act of a severe form of trafficking
in person, the government of the country should prescribe
punishment that is sufficiently stringent to deter and that
adequately reflects the heinous nature of the offense.
(iv) The government of the country should make serious and
sustained efforts to eliminate severe forms of trafficking in
person.
Jadi, inilah syarat-syarat yang telah ditetapkan oleh pihak United States of America
yang meletakkan sesebuah negara itu di tahap tier-tier yang berkaitan. Jadi kerana itulah
oleh sebab kita merupakan negara yang melaksanakan berkaitan jenayah anti
pemerdagangan ini dan juga jenayah penyeludupan manusia, baru kita memperkenalkan
seperti mana yang telah saya bentangkan tadi pada tahun 2007 dan diimplementasikan
dalam tahun 2008, maka banyak kekangan yang masih belum dapat kita atasi. Jadi oleh
sebab itulah pada peringkat awalnya kita diletakkan di tier tiga dan kemudiannya diletakkan
kepada tier dua. Walau bagaimanapun, masalah kita tidak dapat meneruskan dalam comply
in a more stringent way. Jadi, kita akhirnya diturunkan balik ke tier tiga selepas kita
dinaikkan ke tier dua.
■1850
Jadi selepas kita menunjukkan usaha-usaha yang begitu serius dalam mengatasi
masalah-masalah ini, maka akhirnya kita telah diletakkan kepada Tier 2 Watch List. Jadi
inilah untuk memastikan bahawa usaha-usaha kita menepati seperti minimum standards
yang telah ditetapkan oleh US State Department’s Trafficking in Persons. Maka usaha-
usaha yang telah kita laksanakan banyak yang mana di antaranya, langkah-langkah utama
yang kita laksanakan untuk membanteras jenayah pemerdagangan orang adalah dengan
mewujudkan Akta Antipemerdagangan Orang 2007.
Hari ini kita memantapkan lagi dengan ada pindaan yang kita laksanakan, yang
kita bentang hari ini, yang mendapat sokongan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat. Jadi
saya percaya bahawa akta ini adalah salah satu yang boleh memberi satu kesan yang
begitu positif terhadap syarat minimum standards ini. Selain daripada itu, di bawah Akta
Antipemerdagangan Orang 2007, kita telah menubuhkan jawatankuasa yang mana di
bawah jawatankuasa ini kita mewujudkan lima buah jawatankuasa di bawahnya.
Jawatankuasa-jawatankuasa tersebut ialah Jawatankuasa Perundangan, Jawatankuasa
Penguatkuasaan, Jawatankuasa Perlindungan dan Pemulihan, Jawatankuasa Media dan
Publisiti, serta Jawatankuasa Pemerdagangan Buruh.
Jadi berkaitan dengan penguat kuasa tadi, bahawa ada di antara Yang Berhormat
telah mempersoalkan bahawa di bawah pelaksanaan untuk melaksanakan akta ini, terdapat
lima agensi-agensi yang berlainan. Yang mana ada kebimbangan di antara Yang
Berhormat semasa membahaskan tadi, kononnya ada kemungkinan dalam tindakan kita
untuk mengatasi masalah ini ada pertindihan tindakan yang akan dilakukan oleh agensi-
agensi yang bertanggungjawab di bawah akta ini. Apa yang pihak KDN berpandangan
bahawa oleh kerana kita mempunyai Majlis Anti Pemerdagangan Orang (MAPO) yang ada
kuasanya di bawah seksyen 7, yang mana kita telah menyenaraikan kuasa-kuasa ini.
Maka dari segi anggotanya melibatkan beberapa kementerian-kementerian yang
lain, yang terlibat dan juga agensi-agensi lain yang terlibat yang merupakan di antara ahli-
ahli jawatankuasa di bawah majlis ini. Jadi di sinilah segala penyelarasan dapat dibuat dan
di bawah persetujuan majlis ini, maka Jabatan Polis Diraja Malaysia telah diberi fungsi
sebagai lead agency dalam melaksanakan usaha-usaha dalam mengambil tindakan di
bawah akta ini.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: [Bangun]
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Jadi untuk setakat ini apa yang kita lihat
daripada tindakan-tindakan yang telah dilaksanakan - saya habis dahulu Yang Berhormat.
Apa yang kita lihat di atas akta ini, maka kita dapat melaksanakan usaha-usaha
dalam kita mengambil tindakan. Tidak ada masalahnya. Setakat ini daripada segi tindakan
kesan yang telah kita peroleh, dari segi tangkapan dan juga daripada segi pendakwaan,
daripada mula akta ini dilaksanakan - daripada segi pendakwaan telah terdapat kes-kes
yang dituduh di mahkamah sebanyak 154 kes. Kes yang telah dibicarakan – 127 kes, dan
kes yang selesai – 16 kes, dan kes dilepaskan tanpa bebas dua kes, dan kes sabitan
sembilan kes. Jadi inilah antara tindakan-tindakan yang telah kita ambil.
Kategori-kategori kes seperti mana Yang Berhormat Dato' Haji Abdul Rashid ingin
mengetahui tadi jenis kes-kes yang telah diambil oleh agensi penguat kuasa adalah di
bawah seksyen 12, iaitu kesalahan pemerdagangan orang sebanyak 109 kes. Kes di
bawah seksyen 13, iaitu kesalahan pemerdagangan orang dengan cara ancaman sebanyak
37 kes. Di bawah seksyen 14, kesalahan pemerdagangan kanak-kanak 19 kes. Di bawah
seksyen 15, kesalahan mendapatkan keuntungan daripada eksploitasi sebanyak tiga kes.
Di bawah seksyen 23(2), iaitu obligasi sebagai pemunya, operator atau nakhoda penguat
kuasa sebanyak lima kes. Ini di antara kejayaan-kejayaan yang telah kita dapat laksanakan.
Walaupun kita ada kekangan, walaupun kita dalam mengimplementasikan akta ini
baru dalam tiga tahun, sedikit sebanyak kita juga dapat menjayakan dalam tugas yang telah
diamanahkan ini. Ya, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin mendapat pandangan daripada Yang
Berhormat, kerana seperti mana yang kita semua sedia maklum Kuala Lumpur telah pun
diumumkan sebagai ‘Bandar Kebudayaan Islam’ yang telah dirasmikan oleh Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong pada 2009 yang lepas.
Jadi kerana itu, kita melihat apa yang berlaku sekarang ini - pemerdagangan
manusia telah melibatkan keseluruhan Kuala Lumpur ini. Kalau kita lihat pusat-pusat
hiburan, tempat perjudian berlaku semuanya, dan juga tempat massage - rumah urut juga
banyak wanita-wanita yang dibawa daripada luar. Pemerdagangan manusia ini dibawa
daripada luar dan dijadikan mereka ini yang paling memalukan negara kita. Apa pandangan
Yang Berhormat kalau sekiranya ini tidak dapat kita laksanakan? Kerana Kuala Lumpur
telah diumumkan - jadi apa yang akan berlaku memalukan Kuala Lumpur sebagai sebuah
kota kebudayaan Islam yang diumumkan oleh Yang di-Pertuan Agong. Apa pandangan
Yang Berhormat? Terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri
Datuk Dr. Jins Shamsudin. Sehubungan dengan apa yang telah dinyatakan oleh Yang
Berhormat tadi, bagi pihak kementerian memang mengambil pandangan yang serius.
Itu sebabnya dengan ada kerangka akta kita yang telah dapat kita mantapkan,
saya percaya bahawa tindakan-tindakan yang kita akan laksanakan ia lagi memudahkan
untuk kita mengambil tindakan ini.
■1900
Tuan Yang di-Pertua, berasaskan senario keadaan sebagaimana yang telah saya
nyatakan. Seterusnya saya ingin menyentuh isu-isu yang telah ditimbulkan secara spesifik
oleh Ahli-Ahli Yang Berhormat yang bermula daripada Yang Berhormat Senator Dr.
Malasingam yang bertanya. Mengapa berlakunya aktiviti pemerdangan orang dan punca-
punca berlaku? Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Dr. Malasingam
bahawa faktor-faktor yang menyebabkan berlaku pemerdagangan orang iaitu:
(i) kurang kesedaran mengenai perkara-perkara ini di kalangan
masyarakat dan juga mangsa yang berpotensi untuk
dieksploitasi oleh individu atau sindiket yang tidak
bertanggungjawab; dan
(ii) majoritinya berpindah daripada tempat asal kerana berlakunya
faktor-faktor dalaman seperti peperangan, bencana alam, konflik
politik negara dan lain-lain.
Jadi inilah isu sebagaimana yang saya nyatakan tadi, masalah kekangan dalam
kita menghadapi membanteras kes-kes jenayah pemerdangan orang.
Kedua, isu yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Dr. Malasingam adalah
berkaitan dengan clause 10 - denda dinaikkan sehingga RM500,000. Dalam pindaan akta
telah diperuntukkan dengan denda minimum sebanyak RM500,000 dan tidak melebihi
RM1,000,000. Juga boleh dilucutkan keuntungan daripada kesalahan pemerdagangan
orang itu. Ini adalah termaktub di dalam akta pindaan di bawah seksyen 15 ini. Sehubungan
dengan hukuman ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memaklumkan bahawa sehubungan
dengan hukuman ianya adalah merupakan sebagai satu deterrent kepada penjenayah-
penjenayah berkaitan dengan hukuman-hukuman yang dikenakan di bawah undang-
undang.
Walaupun ada di antara peruntukan-peruntukan yang telah ditetapkan di bawah
perundangan yang mana meletakkan sehingga tidak melebihi 30 tahun. Jadi, pelaksanaan
hukuman itu apabila disabitkan kesalahan pada umumnya ianya tidak diletakkan sampai ke
maksimum sekali. Akan tetapi apa yang penting bahawa ianya boleh memberi satu impak
deterrent kepada potensi-potensi yang melakukan kesalahan seperti itu. Jadi kalau kita
melihat walaupun ada di antara peruntukan-peruntukan yang melibatkan hukuman mati.
Ianya juga kalau daripada deterrent hukuman mati umpamanya dalam kes dadah kita masih
lihat walaupun terdapat di bawah Akta Dadah itu yang mana disabitkan kesalahan sehingga
membawa maut. Akan tetapi sehingga hari ini kita lihat dalam masalah dadah masih lagi
berlaku.
Jadi apa yang lebih penting, saya ataupun KDN merasakan bahawa tindakan-
tindakan pendekatan untuk membanteras atau untuk memastikan bahawa aktiviti-aktiviti
atau jenayah itu dapat kita laksanakan melalui cara yang lain. Seperti pencegahan maka itu
adalah di antara salah satu pendekatan yang mana kita boleh menangani masalah daripada
berlakunya berleluasa dalam kejadian-kejadian tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan isu yang dibangkitkan oleh Datin
Paduka Datuk Nor Hayati yang mana di antaranya kelewatan dalam proses kehakiman.
Sehingga kini, sebagaimana yang saya nyatakan tadi itulah jumlah kes-kes yang telah kita
bawa yang telah diselesaikan. Jadi daripada segi mahkamah malam dan juga mahkamah
khas yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Datin Paduka tadi, bahawa mahkamah
malam itu adalah merupakan mahkamah yang menguruskan berkaitan dengan kes-kes
yang melibatkan kes-kes di bawah NKRA. Juga kes-kes yang dilaksanakan oleh
mahkamah-mahkamah khas yang khususnya berkaitan dengan kes-kes imigresen. Jadi,
kes-kes di bawah antipemerdagangan orang ini ianya dilaksanakan di bawah mahkamah
biasa.
Isu yang kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datin Paduka Datuk Nor
Hayati adalah sejauh mana keberkesanan Pelan Tindakan Kebangsaan Majlis Anti
Pemerdagangan Orang 2010-2012 yang telah dilancarkan baru-baru ini. Tuan Yang di-
Pertua, di sini saya ingin menyatakan bahawa Pelan Tindakan Kebangsaan ini adalah
merupakan satu pelan yang menggariskan sembilan bidang program. Di mana matlamat
strategik yang menentukan setiap langkah yang bakal diambil. Jadi sembilan matlamat
strategik tersebut adalah seperti berikut:
(i) mempertingkatkan tindakan terhadap jenayah pemerdagangan
orang dengan memperkukuhkan kerangka perundangan seperti
mana yang kita laksanakan dalam pindaan akta kita ini;
(ii) melaksanakan tindakan bersepadu di kalangan agensi-agensi
penguat kuasa;
(iii) meningkatkan tahap kesedaran awam melalui penyaluran
maklumat kepada masyarakat;
(iv) memberi perkhidmatan perlindungan dan pemulihan yang
mematuhi standard antarabangsa;
(v) membanteras pemerdagangan buruh;
(vi) merancang dan melaksanakan latihan secara bersepadu untuk
personel yang terlibat dalam melaksanakan Akta
Antipemerdagangan Orang 2007;
(vii) membangunkan sistem pengurusan maklumat untuk agensi-
agensi kerajaan dalam menangani jenayah pemerdagangan
orang;
(viii) mengadakan kerjasama dalaman dan antarabangsa; dan
(ix) mempertingkatkan tadbir urus.
Berdasarkan kepada matlamat-matlamat strategik tersebut Majlis
Antipemerdagangan Orang dan jawatankuasa di bawahnya akan menentukan program-
program dan aktiviti yang akan dilaksanakan sepanjang tahun. Selain itu, pendekatan yang
diambil di bawah Pelan Tindakan Kebangsaan ini adalah secara holistik melalui kerjasama
pintar di antara kerajaan dengan masyarakat umum, pertubuhan bukan kerajaan, badan
antarabangsa dan serantau. Dengan matlamat yang sama, setiap aktiviti yang dilaksanakan
akan memberi kesan dalam usaha membanteras jenayah itu.
■1910
Pelan Tindakan Kebangsaan Antipemerdagangan Orang juga merupakan salah
satu instrumen dalam usaha menangani kegiatan perdagangan orang. Di mana
tanggungjawab kerajaan adalah untuk memastikan setiap perkara yang akan dilaksanakan
akan tercapai dengan adanya kolaborasi di antara masyarakat setempat, agensi-agensi di
peringkat kerajaan dan di luar negara dan layanan yang adil dan saksama kepada mangsa-
mangsa yang mendapat perlindungan di sini. Jadi, mulai 28 Februari 2008 sehingga 11
Julai 2010, seramai 1643 mangsa diselamatkan dan diberikan perintah perlindungan
sementara di bawah seksyen 44(1), Akta Antipemerdagangan Orang, manakala seramai
471 diselamatkan dan diberi perintah perlindungan di bawah seksyen 51(3), akta yang
sama.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Datin Paduka Datuk Nor Hayati juga, berkaitan dengan sindiket penyeludupan
manusia di Pulau Ketam. Sejauh mana tindakan pemantauan oleh pasukan marin dan
APMM dalam hal ini. Di sini saya ingin menyatakan bahawa Polis Diraja Malaysia melalui
Pasukan Gerak Marin sentiasa membuat pemantauan rapi terhadap sebarang aktiviti
penyeludupan manusia melalui jalan laut, terutamanya di kawasan sekitar Pulau Ketam
yang dikesan menjadi transit bagi warga negara Indonesia untuk pulang ke negara asalnya
melalui jalan tidak sah. Pasukan Gerak Marin sentiasa membuat rondaan 24 jam di
kawasan tersebut.
Hasil rondaan dan risikan yang dijalankan secara intensif bagi tahun 2009 hingga
31 Julai 2010, sebanyak 3 kes telah diambil tindakan di mana seramai 3 orang tekong telah
ditangkap dan seramai 18 orang mangsa, warganegara Indonesia tiga orang, Pakistan lima,
Afghanistan 10 telah berjaya diselamatkan. Di samping itu, bagi tangkapan PATI pula,
direkodkan sebanyak tiga hingga empat kes sebulan.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Zaitun binti Mat, isu yang dibangkitkan ialah program untuk
meningkatkan kesedaran awam. Dalam hal ini, antara program kesedaran awam yang telah
dilaksanakan terutamanya menyiarkan iklan di media cetak dan juga elektronik berkaitan
dengan pemerdagangan orang. Keduanya, memasang billboard di laluan KLIA, yang mana
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz memberi komen berkaitan dengan penyiaran
iklan itu.
Sehubungan dengan komen itu, saya akan membawa ke pengetahuan pihak yang
berkuasa supaya memberi satu imej yang lebih baik, daripada apa yang telah dipamerkan
seperti terdapat di kawasan laluan KLIA itu. Ketiganya, pengumuman udara di dalam
penerbangan tempatan dan juga taklimat-taklimat kepada golongan sasaran seperti kaum
wanita dan kanak-kanak. Seterusnya isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’
Senator Zaitun adalah sama ada MAPO mempunyai kuasa untuk mendakwa. Bagi jawapan
itu, saya ingin menyatakan bahawa majlis menjalankan fungsi-fungsi menyelaraskan
pelaksanaan serta merumuskan dasar dan program bagi mencegah dan menghapus
pemerdagangan orang.
Majlis tidak mempunyai kuasa dalam hal pendakwaan. Kuasa mendakwa masih
kekal dengan pendakwa raya, sesuai dengan Perkara 145, Perlembagaan Persekutuan dan
seksyen 376, Kanun Tatacara Jenayah. Untuk memulakan pendakwaan di bawah akta ini,
memerlukan keizinan bertulis daripada pihak pendakwa raya. Sehubungan dengan isu
berkaitan dengan konvensyen PBB, mengapa ianya lewat dibuat ratification protocol. Bagi
menjawab isu ini, ingin saya memaklumkan bahawa polisi kerajaan Malaysia untuk
mengadakan undang-undang domestik terlebih dahulu sebelumnya meratifikasikan serta
menyertai mana-mana konvensyen protokol antarabangsa. Oleh itu, Malaysia hanya
menyertai TIP Protokol selepas ATIP dibuat dan diluluskan oleh Parlimen.
Ini adalah prinsip di mana Malaysia adalah negara dualis. Berkaitan dengan impak
ratification protocol kepada jenayah pemerdagangan orang. Bagi jawapan ini, impak
daripada menjadikan negara ahli kepada TIP Protokol ialah semua obligasi di bawah TIP
Protokol tersebut contohnya, menjadikan sesuatu kesalahan pemerdagangan orang di
bawah undang-undang domestik haruslah dipatuhi dan dilaksanakan oleh Malaysia. Jika
obligasi di bawah protokol tidak dilaksanakan oleh Malaysia, Malaysia boleh dikenakan
tindakan mengikut protokol tersebut. Sehubungan dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Zaitun juga, berkaitan dengan apakah rasional menambah dua
keahlian NGO dalam ahli majlis.
Bagi jawapan isu ini, keahlian tambahan dua lagi NGO adalah khusus untuk
penyeludupan migrant terutama mereka yang mempunyai kepakaran dalam mengendalikan
isu-isu migrant ini. Isu selanjutnya yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Dato’ Senator
Zaitun adalah tindakan kerajaan dalam meningkatkan imej dalam aktiviti pemerdagangan
orang dan penyeludupan migrant. Ini telah saya sebutkan tadilah. Berkaitan dengan
program untuk meningkatkan kesedaran, saya pun telah maklumkan tadi.
Jadi, saya seterusnya menyentuh berkaitan dengan isu yang dikemukakan oleh
Yang Berhormat Puan Doris Sophia. Isu pertama yang dibangkitkan adalah isu
antarabangsa, Australia. Setakat manakah kerjasama dengan Australia dalam
memperdagangkan orang ini. Di sini saya ingin menyatakan bahawa, di antara Australia
dengan Malaysia bahawa kita telah mewujudkan satu working group, yang mana kita telah
mengadakan mesyuarat di antara delegasi Malaysia dengan Australia, sebanyak dua kali
setahun.
■1920
Jadi dalam perjumpaan-perjumpaan ini, maka kita berbincang masalah-masalah
bersama dan juga dalam perbincangan berkaitan dengan pertukaran maklumat dan lain-lain
lagi. Untuk ketika ini, dari segi perjalanannya kerjasama di antara Australia dengan
Malaysia dalam konteks working group ini ianya dapat dilaksanakan dengan licin dan
lancar.
Isu seterusnya adalah berkaitan dengan kenapa tempoh pelantikan NGO singkat
iaitu selama dua tahun sahaja. Dalam isu ini untuk makluman Yang Berhormat, mana-mana
ahli Majlis yang telah tamat tempoh layak untuk dilantik semula seperti mana yang
diperuntukkan di bawah Akta Antipemerdagangan Orang 2007 di bawah seksyen 6(iii).
Berkaitan dengan kriteria penilaian a tier report di mana saya telah memaklumkan tadi, jadi
saya tidak perlu ulang lagi.
Berkaitan dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puan Doris iaitu
perlukah Malaysia mengadakan satu perbincangan dengan negara-negara luar yang aktif
menangani jenayah ini. Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat – Malaysia mempunyai
kerjasama antarabangsa yang mana melibatkan negara-negara luar seperti Amerika
Syarikat, United Kingdom, Belanda, Australia di mana kerjasama merangkumi dari aspek
bina upaya, perkongsian maklumat serta kerjasama antara agensi penguat kuasa dan juga
di samping itu negara turut bekerjasama dengan pertahanan antarabangsa seperti
International Organization for Migration dan the Centre for Protection of Children’s Rights
Foundation (CPCR) untuk berkongsi pengalaman dan mendapatkan latihan dalam bidang
penguatkuasaan, pendakwaan, penggunaan perlindungan rumah mangsa pemerdagangan
orang.
Sehubungan dengan isu penghantaran pulang mangsa yang mana Yang
Berhormat Senator Puan Doris ingin mengetahui siapa yang menanggung dari segi kos
penghantaran pulang. Sebenarnya kos penghantaran pulang mangsa adalah bergantung
kepada kes. Terdapat mangsa yang dihantar pulang dengan ditanggung oleh kedutaan
negara berkenaan. Terdapat juga pertubuhan antarabangsa yang menanggung kos
penghantaran tersebut. Sekiranya tidak ada pihak yang ingin menanggung kos tersebut
ianya akan ditanggung oleh Kerajaan Malaysia. Kos yang ditanggung oleh Kerajaan
Malaysia untuk makluman Yang Berhormat, bagi tahun 2009 sebanyak RM10,309 dan bagi
tahun 2010 sebanyak RM4,942.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, jumlah warga asing yang telah diusir ke
negara asal daripada tahun 2005 sehingga tahun 2009 adalah seramai 237,790 orang,
manakala jumlah yang masih ditahan dalam depot imigresen adalah seramai 5,994 orang
pada 31 Mac 2010.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin menyentuh berkaitan dengan isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tunku Abdul Aziz bin Tunku Ibrahim yang mana
menimbulkan berkaitan dengan kes pekerja asing yang tidak dibayar gaji sama ada
termasuk dalam pemerdagangan orang. Berkaitan dengan isu ini kes tidak dibayar gaji
semata-mata tidak mencukupi untuk dikategorikan kerja paksa. Ianya bergantung kepada
fakta dan keadaan sesuatu kes. Ianya mesti wujud elemen paksa bagi menunjukkan
eksploitasi seperti pasport dipegang oleh majikan, tidak diberi rehat yang mencukupi, tidak
diberi cuti, tidak bebas bergerak dan sebagainya.
Sehubungan dengan isu yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Dr. Syed
Husin Ali berkaitan dengan penjelasan tentang fungsi dan peranan MAPO, tetapi tidak
keahliannya. Senarai keahlian boleh dirujuk di dalam seksyen 6 Akta Antipemerdagangan
Orang 2007. Sehubungan dengan isu yang ditimbulkan pula oleh Puan Usha Nandhini yang
mana memohon bagaimana menangani pemansuhan data-data pemerdagangan orang.
Sehubungan dengan ini dengan mempertingkatkan ciri-ciri keselamatan dokumen
perjalanan dan juga dengan kerjasama negara-negara asing.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan isu yang dibangkitkan oleh Puan Hajah
Noriah binti Mahat yang mana ingin mengetahui, apakah program dan strategi NAP atau
National Action Plan. Setiap program yang dikenal pasti adalah berdasarkan kepada
matlamat dan strategi seperti berikut:
(i) mempertingkatkan tindakan terhadap jenayah pemerdagangan
orang dengan memperkukuhkan kerangka perundangan;
(ii) melaksanakan tindakan bersepadu di kalangan agensi-agensi
penguat kuasa;
(iii) meningkatkan tahap kesedaran awam melalui penyaluran
maklumat kepada masyarakat;
(iv) memberi perkhidmatan perlindungan dan pemulihan yang
mematuhi standard antarabangsa;
(v) membanteras pemerdagangan buruh;
(vi) merancang dan melaksanakan latihan secara bersepadu;
(vii) membangunkan sistem pengurusan maklumat;
(viii) mengadakan kerjasama dalaman dan antarabangsa; dan
(ix) mempertingkatkan tadbir urus.
Seterusnya cadangan yang dibuat oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Noriah adalah cadangan supaya lebih ramai wanita menjadi ahli MAPO. Bagi jawapan atas
saranan itu, ingin saya mengatakan bahawa MAPO tidak berhasrat untuk menetapkan
wanita untuk menjadi ahli MAPO. Walau bagaimanapun, pandangan-pandangan mereka
sangat dialu-alukan oleh MAPO.
Tuan Yang di-Pertua: Banyak lagikah Yang Berhormat?
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Tinggal sedikit sahaja lagi. Yang lain itu
saya akan menjawab melalui jawapan bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya bersetuju kalau buat begitu.
■1930
Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop: Last one. Isu yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Hajah Mumtaz berkaitan rasional untuk meminda seksyen 52(1)
berkaitan dengan menggantikan Mahkamah Majistret kepada Mahkamah Sesyen. Rasional
untuk pindaan tersebut dibuat bagi tujuan menyegerakan proses perbicaraan kes-kes di
bawah Akta Antipemerdagangan Orang di mana perakaman keterangan mangsa
pemerdagangan orang tidak perlu lagi dibuat di hadapan Mahkamah Majistret.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa itulah isu-isu pokok yang dapat saya sentuh. Isu-
isu lain yang mana yang tidak disentuh dalam Dewan yang mulia ini, saya akan
memastikan ia dijawab secara bertulis. Sekian, sekali lagi saya mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian ke
dalam perbahasan Akta Antipemerdagangan Orang dan penyeludupan migran. Sekian,
saya sudahi.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa.
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa.
Fasal-fasal 1 hingga 26 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang.
Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang.
Majlis Mesyuarat bersidang semula.
Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga dan diluluskan.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH
PERATURAN MESYUARAT 15(3)
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 15(3), mesyuarat ini
ditangguhkan sekarang.”
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah Kasnon]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN
Pemerkasaan Bahasa Kebangsaan
7.34 mlm
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim,
Assalamualaikum dan salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Ahli-ahli
Dewan Negara sekalian. Saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kerana diberi
peluang melafazkan ucapan penangguhan ini. Dalam keadaan masa yang terbatas dan hari
yang semakin malam, tentu saya hanya akan dapat membincangkan judul ini secara am
dan pada peringkat mikro sahaja.
Pesanan atau mesej utama yang hendak saya sampaikan ialah bahawa bahasa
kebangsaan kita yang pada suatu masa dahulu dirujuk sebagai bahasa jiwa bangsa tetapi
pada masa sekarang berada dalam keadaan yang bukan sahaja memalukan malah juga
memilukan. Kita merasa malu kerana pada masa ini bahasa kebangsaan itu seakan-akan
hanya berfungsi untuk perkara-perkara yang remeh temeh – untuk membeli sayur di pasar
atau hot dog dan hamburger di kaunter-kaunter kedai makanan segera. Sedangkan untuk
komunikasi perkara-perkara yang lebih akademik dan konseptual, kita meninggalkan
bahasa kebangsaan dan beralih kepada bahasa Inggeris.
Setelah lebih 50 tahun kita merdeka dan mempunyai bahasa kebangsaan kita
sendiri, namun sebahagian Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan-dewan legislatif di
negara kita baik pada peringkat Dewan Undangan Negeri mahupun peringkat Parlimen,
masih lagi tidak dapat berbahasa kebangsaan dengan fasih dan terpaksa berbahas dengan
menggunakan bahasa pasar atau menggunakan teks ucapan yang disediakan oleh orang
lain.
Sebahagian besar tokoh-tokoh utama dalam masyarakat kita, baik yang
berketurunan Melayu mahupun yang berketurunan bukan Melayu, baik tokoh-tokoh politik
dan birokrat mahupun tokoh-tokoh korporat dalam dunia perniagaan, sama ada kurang
fasih berbahasa Melayu atau sengaja hendak berlagak menggunakan bahasa Inggeris
dalam majlis-majlis yang 90 peratus daripada khalayak atau audience nya lebih faham
bahasa kebangsaan.
Semenjak akhir-akhir ini semakin banyak taman perumahan, pasar raya, dan pusat
membeli belah yang diberi nama dengan istilah-istilah asing yang tidak berbau atau tidak
bernada dan bernuansa kebangsaan. Papan-papan iklan dan sesetengah tanda nama
kedai semakin banyak menggunakan bahasa yang bukan Bahasa Kebangsaan.
Setelah sekian lama kita merdeka dan mempunyai Bahasa Kebangsaan sendiri,
namun majalah-majalah berkualiti dan buku-buku ilmiah dalam bahasa kebangsaan masih
sangat sedikit bilangannya. Demikianlah senarai perkara-perkara yang memalukan
mengenai status bahasa kebangsaan itu yang boleh dipanjangkan dengan banyak contoh
yang lain.
Semua perkara yang memalukan itu sekali gus juga telah menyebabkan kita
merasa pilu, kesal dan terkilan kerana di suatu waktu dahulu kita mempunyai mimpi indah
bahawa bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan akan menjadi satu bahasa ilmu dan
bahasa pengucapan budaya tinggi. Kita mengimpikan bahasa Melayu itu akan menjadi
bahasa moden yang lengkap, dapat menggarap konsep-konsep abstrak dan canggih,
menjadi bahasa persatuan yang menjadi jiwa bangsa dan kebanggaan negara, menjadi
sastera yang bermutu, bersih daripada pencemaran loghat dan nahu, menjadi bahasa
komunikasi yang berkesan pada setiap strata sosial dan dalam semua bidang.
Akan tetapi sekarang ternyata bahawa mimpi-mimpi indah itu telah bertukar
menjadi igauan yang mengganggu tidur di malam hari dan mengacau fikiran di waktu siang.
Hakikat pahit yang terpaksa kita terima ialah bahawa kejayaan kita dalam memperkasakan
bahasa kebangsaan itu dan memodenkannya adalah jauh daripada memuaskan.
Kira-kira sepuluh tahun yang lalu, seorang cendekiawan ulung negara ini,
Allahyarham Rustam A. Sani telah menulis dalam salah satu makalahnya yang antara lain
kata Rustam, “Projek memodenkan budaya dan bahasa Melayu kurang berhasil, bukan
sahaja kerana gangguan yang berterusan dari golongan-golongan yang terus menerus
menentangnya tetapi juga oleh golongan menengah dan atasan Melayu sendiri. Golongan
menengah dan atasan Melayu secara menyeluruh tidak pernah menjadi agen yang teguh
lagi berkesan terhadap proses pemodenan budaya dan bahasa Melayu, sebaliknya
golongan inilah yang paling meragukan kemampuan unsur-unsur budayanya itu menjadi
sebahagian daripada unsur-unsur pengucapan moden.”
■1940
Secara ringkas, saya melihat langkah memperkasa Bahasa Kebangsaan ini
sebagai memenuhi tanggungjawab moral kita untuk berterima kasih kepada Bahasa Melayu
yang telah sangat banyak jasanya menghidupkan pelbagai tamadun di Asia Tenggara ini.
Bahasa Melayu yang menjadi Bahasa Kebangsaan kita ini juga sangat besar jasanya dalam
menggelorakan semangat nasionalisme di masa lalu yang akhirnya telah memerdekakan
negara ini dari belenggu penjajahan.
Untuk masa sekarang serta masa yang akan datang, bahasa kebangsaan itu
sewajarnya diterima, dihayati dan disemarakkan sebagai bahasa perpaduan untuk sekali
gus menepati maksud dan semangat slogan “Bahasa Jiwa Bangsa”. Untuk mengatasi rasa
malu dan pilu itulah saya mencadangkan supaya langkah dan tindakan memperkasa
bahasa kebangsaan itu dirancang dan diremajakan kembali, digerakkan dengan sungguh-
sungguh untuk mencapai lima matlamat berikut:
(i) menjadikan Bahasa Melayu itu sebagai bahasa perpaduan yang
benar-benar menepati semangat dan slogan “Bahasa Jiwa
Bangsa”;
(ii) menjadikan Bahasa Melayu itu bahasa komunikasi yang
berkesan pada setiap strata sosial dan dalam semua bidang
kehidupan;
(iii) menjadikan Bahasa Melayu itu sebagai bahasa ilmu dan bahasa
pengucapan budaya tinggi;
(iv) menjadikan Bahasa Melayu itu sebagai bahasa moden yang
lengkap, dapat menggarap konsep abstrak dan canggih; dan
(v) menjadikan Bahasa Melayu itu sebagai bahasa persuratan atau
bahasa sastera yang bermutu, bersih daripada pencemaran
loghat dan nahu.
Tuan Yang di-Pertua, adalah menjadi tanggungjawab moral kita bersama untuk
memastikan bahasa Melayu, Bahasa Kebangsaan itu menjadi perkasa. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Diminta Menteri menjawab.
7.42 mlm.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Dato' Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-Pertua
bagi pihak Kementerian Pelajaran Malaysia saya amat menghargai keprihatinan Ahli Yang
Berhormat terhadap usaha untuk memperkasakan bahasa Melayu di negara ini. Tuan Yang
di-Pertua, usaha memperkasakan Bahasa Melayu telah dirancang dan digerakkan oleh
Kementerian Pelajaran melalui Dewan Bahasa dan Pustaka (DBP) sejak DBP ditubuhkan
pada tahun 1956 yang mana Yang Berhormat Dato’ Senator sendiri pernah menerajui DBP
untuk satu tempoh yang agak panjang.
Usaha ini digerakkan dengan lebih bersungguh-sungguh melalui agenda membina
negara bangsa yang menjadi agenda penting atau petunjuk prestasi utama atau KPI
Kementerian Pelajaran Malaysia. Lebih-lebih lagi dalam konteks masyarakat Malaysia yang
berbilang kaum. Untuk mencapai matlamat ini, usaha pertama yang menjadi fokus
Kementerian Pelajaran Malaysia adalah memperkasakan Bahasa Kebangsaan sebagai
bahasa perpaduan dan bahasa berilmu.
Perkara 152(1), Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan bahawa bahasa
kebangsaan itu bahasa Melayu. Ini bererti bahasa Melayu berfungsi sebagai alat perpaduan
semua kaum di Malaysia dan tidak lagi sebagai alat perpaduan atau kesatuan bangsa
Melayu sahaja. Bahasa Melayu bertugas sebagai pembentuk jati diri negara bukan jati diri
bangsa Melayu lagi sejajar dengan slogan “Bahasa Jiwa Bangsa”.
Sesuai dengan ini, kerajaan telah melaksanakan usaha membina dan
mengembangkan Bahasa Kebangsaan sehingga bahasa ini diterima sebagai bahasa
kepunyaan bersama semua rakyat dan berjaya menyatupadukan rakyat pelbagai kaum.
Sebagai langkah menggalakkan perpaduan kaum, kosa kata, dialek dan bahasa sukuan
dari Sabah dan Sarawak telah diserapkan ke dalam Bahasa Kebangsaan di samping kata
daripada bahasa Cina dan Tamil.
Tuan Yang di-Pertua, usaha membina dan mengembangkan bahasa kebangsaan
harus menjadi tanggungjawab semua orang tanpa mengira bangsa. Dalam konteks
Malaysia, Bahasa Melayu dinobatkan sebagai Bahasa Kebangsaan kita yang bertujuan
menjadi bahasa penyatuan dan perpaduan antara kaum supaya dapat memainkan peranan
sebagai bahasa komunikasi dan bahasa perpaduan di negara kita. Lantaran itu, kini bahasa
Melayu menjadi milik semua kaum di bumi Malaysia dan wajar menjadi bahasa komunikasi
yang berkesan dalam setiap strata sosial dan dalam semua bidang kehidupan, seperti kata
pepatah Melayu, ‘di mana bumi dipijak, di situ langit dijunjung’.
Tuan Yang di-Pertua, ketua-ketua jabatan dan agensi kerajaan juga diminta agar
mewujudkan mekanisme dalam jabatan masing-masing untuk memastikan semua pegawai
dan kakitangan menggunakan Bahasa Kebangsaan yang baik dan betul dalam semua
urusan dan majlis rasmi. Perkara ini telah pun dinyatakan dengan jelas dalam Surat
Pekeliling Am, Bilangan 1, Tahun 2006 bertarikh 22 Disember 2005 tentang langkah-
langkah memperkasakan penggunaan Bahasa Kebangsaan dalam perkhidmatan awam.
Bagi menjadikan Bahasa Melayu sebagai bahasa ilmu dan bahasa pengucapan
budaya tinggi kerajaan telah mengambil langkah untuk menanam sikap mencintai bahasa
Melayu terutama dalam karangan generasi muda seawal dari peringkat sekolah lagi.
Bahasa Melayu menjadi bahasa pengantar utama di sekolah-sekolah kerajaan mulai tahun
1970 selepas Akta Bahasa Kebangsaan 1967 iaitu Akta 32 diwartakan.
Bahasa Melayu diajar sebagai mata pelajaran wajib di institusi pendidikan. Perkara
ini diperuntukkan dalam Akta Pendidikan 1996 iaitu Akta A550. Pelajar yang melalui sistem
pendidikan kebangsaan sudah sedia terdedah kepada penggunaan Bahasa Melayu.
Bagi pelajar yang memilih belajar di institusi pendidikan swasta, mereka tertakluk
kepada Akta Pendidikan Tinggi Swasta 1996 iaitu Akta 555, bahasa Melayu diajar sebagai
satu mata pelajaran wajib.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelajaran juga telah memperkenalkan Dasar
Memartabatkan Bahasa Melayu dan Memperkukuhkan Bahasa Inggeris atau dalam nama
singkatannya MBMMBI. Kementerian Pelajaran telah merancang beberapa program untuk
menyebarluaskan dan memartabatkan Bahasa Melayu. Antaranya projek dan program yang
boleh memupuk kesedaran dan membina kefahaman tentang dasar bahasa melalui
program pemupukan, penggalakan dan perantaraan bahasa.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga telah menyediakan pelbagai bahan rujukan
seperti kamus istilah dan juga buku pedoman dan panduan bahasa yang dapat membantu
semua pihak menggunakan bahasa Melayu dengan baik dan betul. Orang ramai juga boleh
mendapatkan khidmat nasihat bahasa daripada Dewan Bahasa dan Pustaka melalui laman
web Dewan Bahasa dan Pustaka, telefon, faksimile, e-mel ataupun datang sendiri ke
Dewan Bahasa dan Pustaka.
Sejajar dengan peranan Dewan Bahasa dan Pustaka untuk menjadikan bahasa
Melayu sebagai bahasa moden dan lengkap yang dapat menggarap konsep-konsep
abstrak dan canggih, Dewan Bahasa dan Pustaka telah menggubal lebih daripada satu juta
istilah dalam pelbagai bidang ilmu dan sebanyak 865,702 istilah telah dibukukan dalam 141
daftar istilah, 46 kamus istilah dan 85 glosari istilah. Istilah bahasa Melayu digubal
berdasarkan panduan dan kaedah yang piawai dengan penglibatan pakar-pakar bidang dari
jabatan kerajaan, institusi pengajian tinggi dan institusi penyelidikan dengan penasihat
bahasa dapat pengistilahan daripada pakar bahasa dan pegawai Dewan Bahasa dan
Pustaka.
Dalam usaha menjadikan bahasa Melayu sebagai bahasa persuratan atau sastera
yang bermutu, bersih daripada pencemaran loghat dan nahu, Dewan Bahasa dan Pustaka
mengambil langkah membakukan ejaan dan sebutan dan membentuk istilah yang sesuai
dalam bahasa kebangsaan dan menggalakkan penggunaan bahasa kebangsaan yang
betul. Bagi memenuhi keperluan itu, Dewan Bahasa dan Pustaka menerbitkan tatabahasa
Dewan pada tahun 1986 dan pedoman ejaan dan sebutan bahasa Melayu pada tahun
1996.
Di samping itu, Dewan Bahasa dan Pustaka juga sentiasa mengadakan
pemantauan dan memberi teguran kepada mana-mana pihak yang tidak menggunakan
bahasa Melayu yang baik dan betul khususnya dalam semua urusan dan majlis rasmi. Dari
semasa ke semasa, pemantauan dilakukan terhadap penamaan syarikat, bangunan,
kawasan perumahan, tempat awam, jalan, papan iklan, majalah dan buku. Selain itu,
Dewan Bahasa dan Pustaka juga terus memantau penggunaan bahasa pada media
elektronik, media cetak, sektor Kerajaan Persekutuan dan badan berkanun, sektor
perdagangan dalam negeri, sektor industri khusus dan sektor kewangan. Dengan demikian,
kerajaan berharap rakyat dapat pendidikan bahasa yang secukupnya dan dapat
menggunakan dalam urusan seharian.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian akan terus berusaha untuk meningkatkan
penggunaan bahasa kebangsaan dengan mengadakan kempen-kempen penggunaan
bahasa kebangsaan seperti “Gerakan Cintailah Bahasa Kita”, “Bulan Bahasa Kebangsaan”,
“Kembara Bahasa” dan sebagainya.
■1950
Kempen ini melibatkan penyertaan daripada pelbagai peringkat, kaum, sektor dan
profesion dari seluruh negara. Kegiatan kebangsaan dan persuratan ini dilaksanakan untuk
memupuk rasa cinta terhadap bahasa kebangsaan dalam kalangan rakyat Malaysia yang
berbilang kaum selaras dengan konsep 1Malaysia. Terima kasih.
AUKU dan Penglibatan Politik Mahasiswa
7.51 mlm.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana
peluang untuk memberikan ucapan penangguhan ini. Tajuk ucapan saya ialah ‘AUKU dan
Penglibatan Politik Mahasiswa’. Semasa Pilihan Raya Kecil Hulu Selangor baru-baru ini,
empat orang mahasiswa jurusan Sains Politik di UKM telah ditahan oleh sebab mempunyai
risalah sebuah parti dalam kenderaan mereka. Mereka ialah Hilman Idham, Woon King
Chai, Azlin Shafina Adzha dan Ismail Aminuddin yang merupakan antara pelajar terbaik
dalam pelajaran mereka.
Selepas disiasat, mereka dilepaskan oleh pihak polis tanpa apa-apa tuduhan, akan
tetapi selepas itu mereka didakwa oleh UKM dan mungkin dihukum di bawah Seksyen
15(5)(A), Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971 (AUKU) yang melarang mahasiswa
menyatakan sokongan kepada atau simpati dengan, atau bangkangan terhadap mana-
mana parti politik sama ada di dalam atau di luar Malaysia. Apa yang menarik berkenaan
kes ini ialah ketika Pilihan Raya Kecil Hulu Selangor berlangsung, keempat-empat pelajar
sedang menduduki Kursus Analisa Pilihan Raya di Jabatan Sains Politik UKM. Mereka pergi
ke sana untuk memerhati proses perjalanan pilihan raya kecil tersebut dengan tujuan untuk
meninjau bagaimana kempen pilihan raya di negeri ini dijalankan. Malangnya apa yang
sepatutnya dipuji sebagai inisiatif yang baik dijadikan jerat untuk memerangkap mereka.
Golongan mahasiswa mempunyai kebebasan yang terbatas berbanding rakan-
rakan sebaya yang gagal melanjutkan pelajaran. Kenapa? Ini kerana kebolehan mereka
untuk menuntut ilmu di universiti, mereka dinafikan kebebasan untuk menyertai kegiatan
politik. Bukankah ini mencabul hak asasi mereka? Mahasiswa sudah lama berjuang
menentang AUKU, akan tetapi buat sekian lama perjuangan ini agak sunyi kerana tiada
mahasiswa yang didakwa di bawah akta ini. Kali terakhir ialah kes di Universiti Malaya,
seramai sembilan orang mahasiswa daripada Persatuan Universiti Mahasiswa Islam,
PMIUM dan Kelab Debat Bahasa Cina yang membawa masuk ahli politik ke dalam kampus.
AUKU hari ini adalah satu warisan bekas Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir
Mohamad. Pada tahun 1975 selaku Menteri Pelajaran ketika itu, beliau mengemukakan
pindaan kepada akta ini selepas berlakunya demonstrasi besar-besaran anjuran Gerakan
Mahasiswa pada tahun 1974. Demonstrasi tersebut dianjurkan bagi membela nasib petani-
petani miskin di Baling, Kedah. Mengikut akta ini, mahasiswa berhak mengundi tetapi tidak
boleh melahirkan sokongan ataupun bangkangan terhadap mana-mana parti politik. Mereka
tidak boleh menjadi sukarelawan parti politik, tidak boleh hadir ceramah politik dan tidak
boleh menyimpan risalah politik. Ini tidak masuk akal sama sekali. Bukankah perbuatan
mengundi itu sendiri satu bentuk sokongan ataupun bangkangan?
Hak berpolitik wujud bersama hak mengundi, tidaklah wajar untuk kita menghalang
pelajar-pelajar yang layak mengundi daripada menyokong atau membangkang mana-mana
parti, bahkan dalam pilihan raya. Jika mereka mahu menerajui negara dan dapat
meyakinkan rakyat bahawa mereka dapat menyumbang kepada pembangunan negara,
maka mengapakah harus kita menghalangnya? Anehnya pelajar-pelajar kita di luar negara
di Britain, Australia, Mesir dan lain-lain bebas untuk melibatkan diri dalam politik negara kita.
Mereka boleh menganggotai Kelab Penyokong UMNO dan menghadiri Perhimpunan Agung
UMNO. Kenapakah pelajar dalam negara tidak boleh diberikan hak serta kebebasan yang
sama, apa perbezaan mereka? Mengapa rakyat kita di tanah air sendiri dirampas
kebebasan mereka, dan hakikat bahawa AUKU tidak boleh dikuatkuasakan di luar negara
tidak harus menjadi alasan. Soalnya, kenapakah perlu akta ini.
Undang-undang mengikut akta ini dilihat bertentangan sama sekali dengan amalan
yang diperuntukkan dalam Perlembagaan Persekutuan yang melindungi hak dan
kebebasan warganegara untuk berpersatuan, bersuara dan mengundi. Masa depan
sesebuah negara sebahagiannya tergantung kepada anak muda, khususnya mahasiswa
sebagai masyarakat terpelajar. Tidakkah kita semua bersetuju golongan ini mempunyai
peranan besar untuk menentukan masa depan negara dan bangsa kita?
Malangnya akibat AUKU, keadaan dan budaya dalam kampus pada hari ini tidak
akan melahirkan pemimpin yang kita kehendaki. Kata Tun Abdul Razak pada bulan Ogos
1970, “Universiti mempunyai tugas mengajarkan kebijaksanaan dan bukan sekadar
kemahiran, membentuk sahsiah dan bukan sekadar mengajarkan pengetahuan teknikal.”
Itu dari Tun Abdul Razak.
Sebagaimana kita mahu mengembalikan kegemilangan Dewan Negara yang
mulia, kita perlu mengembalikan kegemilangan mahasiswa. Pihak kerajaan juga perlu sedar
bahawa masa depan negara adalah di tangan pelajar-pelajar kita yang mempunyai
idealisme, sifat yang baik dan matang dalam membuat sebarang keputusan. Kita tidak
harus mengongkong perkembangan minda dan sahsiah mereka. Hak dan kebebasan
mereka yang asasi tidak harus dikekang. Peranan dan falsafah universiti itu harus
dikembalikan dengan perubahan seperti mana yang seharusnya. Justeru itu, adalah wajar
jika AUKU dimansuhkan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri menjawab.
7.57 mlm.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang di-
Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Akta Universiti dan Kolej Universiti 1971
yang dikenali sebagai AUKU, yang dikuatkuasakan pada 30 April 1971 adalah merupakan
satu akta yang telah diwujudkan bagi maksud menubuhkan, menyenggara dan mentadbir
universiti dan kolej universiti awam di Malaysia. Susulan daripada penguatkuasaan AUKU
pada tahun 1971, telah meletakkan universiti dan kolej universiti awam di Malaysia sebagai
sebuah Badan Berkanun Kerajaan yang tertakluk kepada kuasa-kuasa yang ditetapkan di
dalam akta tersebut.
Sejak AUKU digubal dan dikuatkuasakan, ia telah dipinda sebanyak lima kali iaitu
pada 24 September 1971, 13 Mei 1975, 29 Februari 1983 dan 1 Oktober 1996. Pindaan
terbaru AUKU telah dikuatkuasakan pada 1 Februari 2009. Pindaan-pindaan AUKU
tersebut dibuat untuk mengekalkan kerelevanan AUKU dalam memantapkan urus tadbir
universiti mengikut perkembangan dan kehendak semasa. Pindaan AUKU yang terbaru
dibuat bagi menangani cabaran-cabaran semasa dan di masa hadapan, terutama dalam
usaha untuk memenuhi keperluan pengantarabangsaan, mempertingkatkan kecemerlangan
penyelidikan dan inovasi serta usaha-usaha pembangunan modal insan untuk
mempertingkatkan daya saing negara di peringkat global.
Pindaan AUKU kali ini dilaksanakan dengan lebih komprehensif dan menyeluruh
bermula dengan pelantikan satu jawatankuasa menyemak dan mengkaji Akta Universiti dan
Kolej Universiti 1971 pada akhir tahun 2005 yang dipengerusikan oleh seorang profesor
undang-undang di UiTM, yang pakar dalam undang-undang perlembagaan, undang-undang
pentadbiran dan hak-hak asasi manusia.
■2000
Selain perbincangan sesama ahli, jawatankuasa turut mengadakan sesi konsultasi
dengan pelbagai stakeholders seperti Ahli Parlimen daripada parti pemerintah dan parti
pembangkang, pegawai kementerian dan agensi pusat, Pengerusi Lembaga Pengarah
Universiti, Naib Canselor Universiti, Persatuan Kakitangan Akademik IPTA, dan Majlis
Perwakilan Pelajar IPTA. Jawatankuasa juga turut meneliti idea dan saranan yang
dikemukakan oleh pertubuhan bukan kerajaan termasuk Suruhanjaya Hak Asasi Manusia
Malaysia (SUHAKAM).
Kementerian sememangnya turut mengambil kira aspek pengurusan kebajikan dan
hak asasi pelajar dalam pindaan terbaru ini yang merupakan hasrat dan harapan setiap
pelajar di universiti negara ini. Pelajar merupakan stakeholders utama kepada sesebuah
universiti. Mereka juga merupakan bakal pewaris kepada kepimpinan negara. Justeru,
kebajikan dan hak asasi pelajar hendaklah sentiasa dipelihara mengikut Perlembagaan
Persekutuan dan amalan terbaik antarabangsa.
AUKU sedia ada memperuntukkan bahawa mana-mana pelajar yang mahu
menganggotai mana-mana persatuan atau organisasi di luar universiti hendaklah mendapat
kebenaran pihak universiti terlebih dahulu atau dengan izin, prior permission.
Peruntukan ini dilihat oleh sesetengah pihak sebagai agak negatif dan tidak
memberi kebaikan kepada pelajar dalam peningkatan ciri-ciri kepimpinan dan sahsiah diri.
Justeru, AUKU (Pindaan) 2009, telah membenarkan pelajar untuk bersekutu
dengan, atau menjadi ahli sesuatu pertubuhan, persatuan atau organisasi sama ada di
dalam atau luar negara. Walau bagaimanapun, pelajar adalah dilarang untuk terlibat
dengan entiti-entiti berikut:
(i) parti politik sama ada di dalam atau luar negara;
(ii) pertubuhan yang menyalahi undang-undang sama ada di dalam
atau luar negara; dan
(iii) pertubuhan badan atau kumpulan yang dikenal pasti oleh
Menteri sebagai tidak sesuai demi kepentingan dan kesentosaan
pelajar atau universiti.
Meskipun terdapat larangan ke atas pelajar untuk berpolitik, AUKU (Pindaan) 2009
masih memberikan sedikit pengecualian. Kuasa untuk memberi pengecualian ini akan
dilaksanakan oleh Naib Canselor. Dalam menjalankan kuasa tersebut Naib Canselor atas
permohonan pelajar boleh memberi kebenaran untuk terlibat dalam parti politik. Ini bagi
membolehkan seseorang ahli politik yang bergiat dalam mana-mana parti politik mendaftar
sebagai pelajar di universiti tanpa perlu melepaskan kerjaya politiknya.
AUKU (Pindaan) 2009 juga memberi kebebasan kepada pelajar untuk bersuara
dalam hal yang berkaitan dengan perkara akademik yang diikuti dan dilakukannya. Pelajar
adalah dibenarkan untuk memberi pendapat dalam seminar simposium dan sebagainya.
AUKU (Pindaan) 2009 juga menggantikan kesalahan dan hukuman jenayah yang
diperuntukkan dalam AUKU dengan prosiding dan hukuman tatatertib. Pindaan AUKU juga
turut memantapkan lagi tatacara pengendalian kes tatatertib pelajar oleh pihak berkuasa
tatatertib universiti supaya lebih telus dan adil.
AUKU (Pindaan) 2009 turut membolehkan dua orang wakil Majlis Perwakilan
Pelajar dilantik menganggotai Jawatankuasa Kebajikan Pelajar yang ditubuhkan. Ini akan
memastikan hak dan kebajikan pelajar disampaikan melalui saluran yang tepat dan betul
kepada pihak pengurusan tertinggi universiti. Kementerian sememangnya sedar ada
pendapat yang menyatakan mahasiswa sepatutnya dibenarkan terlibat secara langsung
dalam politik kepartian.
Dalam sesi konsultasi dengan pelbagai pihak yang telah dilaksanakan sebelum
AUKU dipinda, pelbagai pandangan telah diteliti dan diambil kira supaya pindaan AUKU
akan lebih bersifat sezaman, komprehensif dan dapat diterima oleh semua pihak di
samping mengambil kira dasar dan polisi negara yang sedia ada. Dalam sesi konsultasi
tersebut, terdapat banyak pihak yang tidak bersetuju dengan pendapat yang membenarkan
politik kepartian dibawa ke kampus terutama ibu bapa yang mengharapkan anak mereka
keluar universiti menjadi insan yang berilmu, berakhlak, dan mempunyai nilai-nilai
kemanusiaan bagi mencapai kesejahteraan diri di samping memberi sumbangan kepada
keharmonian dan kemakmuran masyarakat dan negara. Mereka risau melihat suasana
berpolitik pada masa ini yang menjurus kepada keadaan berpuak-puak yang mungkin boleh
mengganggu keharmonian dan boleh menimbulkan suasana yang tidak kondusif untuk
pengajaran dan pembelajaran. Kementerian selaku pemegangan amanah rakyat harus
meneliti dan perlu mengkaji dengan mendalam semua pandangan sebelum membuat
sesuatu keputusan dan akhirnya AUKU (Pindaan) 2009 telah dipinda sedemikian rupa yang
memberi seluas-luasnya kebebasan kepada pelajar kecuali terlibat dengan entiti parti
politik.
Berkenaan kes-kes yang disebut oleh Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali,
sebenarnya kebebasan luas yang diberikan kepada pelajar oleh AUKU (Pindaan) 2009
dipercayai cuba melangkaui batas-batas yang telah ditetapkan. Autonomi telah diberikan
kepada pihak universiti untuk mengambil langkah-langkah yang difikirkan perlu bagi
memastikan ketenteraman suasana pembelajaran di kampus dapat dikekalkan. Di sebalik
kebebasan yang semakin luas diberikan kepada pelajar, mereka seharusnya menyedari
batas-batas berpolitik selayaknya sebagai seorang pelajar supaya ia tidak mengganggu
prestasi pelajaran yang menjadi matlamat utama mereka berada universiti.
Justeru, tidak kena apabila pelajar sepenuh masa menjawat jawatan dalam mana-
mana parti politik atau cuba menubuhkan cawangan atau bahagian parti tertentu di dalam
kampus yang jelas bercanggah dengan matlamat mereka untuk menuntut ilmu. Tidak
dinafikan semangat berpolitik yang menebal dalam diri pelajar merupakan mekanisme yang
baik ke arah demokrasi, ciri-ciri kepimpinan yang cuba ditonjolkan itu bagaimanapun
sewajarnya disalurkan menerusi medium yang betul. Mengambil contoh, pilihan raya di
kampus misalnya. Mahasiswa sewajarnya menggunakan kesempatan tersebut untuk
membina semangat politik yang betul dengan mengangkat demokrasi sebagai cara hidup
masyarakat bertamadun.
Pada 15 Januari 2010, kementerian telah memperkenalkan semula sudut pidato
bermula di Universiti Kebangsaan Malaysia dan disusuli dengan IPTA lain. Ini membuktikan
kerajaan bersifat terbuka dalam memberi peluang kepada mahasiswa untuk meluahkan
pandangan secara bebas selara dengan semangat AUKU (Pindaan) 2009. Kerajaan telah
berusaha mengujudkan ekosistem yang kondusif yang mengutamakan budaya kreatif dan
inovasi dengan memberi lebih hak kebajikan dan asasi pelajar universiti seperti kebebasan
berpersatuan, kebebasan bersuara, tatacara pengendalian kes, tatatertib, perwakilan dalam
Jawatankuasa Kebajikan Pelajar dan penglibatan pelajar dalam senat.
Akhir kata, saya ingin menyeru kepada semua mahasiswa, gunalah ruang dan
peluang yang terbuka luas setelah AUKU (Pindaan) 2009 dikuatkuasakan. Salurkanlah
semangat berpolitik yang menebal dalam diri pelajar ke tempat yang sepatutnya. Gunalah
ruang seperti sudut pidato, Majlis Bimbingan Pelajar Kebangsaan dan pelbagai platform
untuk menyuarakan pandangan. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli yang Berhormat
yang saya muliakan, saya dan timbalan saya Yang Berhormat Datuk Armani ingin
mengambil kesempatan untuk mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli-ahli
Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian, yang juga aktif dan bertanggungjawab
dari mula-mula sesi kita bermula sehingga pada malam ini jam 8.09 minit.
Selaku Yang di-Pertua Dewan yang mulia ini, sukacita saya secara peribadi dan
juga mewakili semua Ahli Dewan merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan ucapan
terima kasih yang tidak terhingga khususnya kepada rakan-rakan kita yang akan bersara
atau mengundurkan diri pada sesi ini dan mungkin mereka semua tidak akan menyertai
dalam sesi yang akan datang. Kepada mereka-mereka semua, jutaan ribuan terima kasih.
Jasa mu tetap dikenang selama-lamanya... [Tepuk] Kita juga berharap janganlah segan
silu, datanglah kunjung ke Dewan ini apabila sesi bersidang. Kita sentiasa menghulurkan
tangan terbuka.
Seterusnya Yang Berhormat, saya berharap dan mendoakan semua Ahli-ahli Yang
Berhormat setelah bersidang lebih kurang dua minggu, saya percaya telah meninggalkan
keluarga tersayang. Apabila kembali nanti, jagalah dalam perjalanan untuk selamat sampai
ke pangkuan keluarga. Akhir sekali, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, mesyuarat di dewan
ini hari ini ditangguhkan sehingga suatu tarikh yang tidak dapat ditetapkan. Sekian,
Wabillahitaufik walhidayah wassalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Dewan ditangguhkan pada pukul 8.12 malam.
