MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT KEDUA
Isnin, 25 Julai 2022
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera dan selamat pagi semua. Sebelum kita mula, saya ingin mengingatkan, harap
kita semua dapat kurangkan sedikit mukadimah dalam soalan iaitu soalan tambahan serta
juga jawapan. Yang Berhormat Kuantan telah membangkitkan perkara ini pada hari yang
lepas. Kata beliau, tidak adil kepada penyoal-penyoal dan penjawab-penjawab yang
tersenarai di belakang kalau kita mengambil masa panjang yang ke hadapan ini.
1.  Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang] minta Menteri Perdagangan
Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan adakah kementerian bercadang
untuk meneruskan subsidi minyak masak tulen botol sehingga penghujung tahun ini bagi
mengurangkan bebanan rakyat berikutan kos barangan mentah kini yang mengalami
kenaikan mendadak.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
[Dato’ Rosol bin Wahid]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya
daripada Machang yang bertanya berkaitan dengan subsidi minyak botol. Tuan Yang di-
Pertua, sebagaimana yang semua sedia maklum, kerajaan telah bersetuju supaya subsidi
minyak sawit tulen dalam botol tidak lagi diteruskan bermula 1 Julai 2022. Untuk
makluman, kerajaan yang cakna sebelum ini telah memutuskan untuk memberi subsidi
sementara bagi minyak masak botol satu kilogram hingga lima kilogram bermula Ogos
2021 sehingga Jun 2022.
Tujuannya ialah untuk mengurangkan beban rakyat berikutan cabaran pandemik
COVID-19 dan kenaikan mendadak harga minyak sawit mentah di pasaran global yang
memberi kesan langsung kepada jualan harga minyak sawit tulen dan botol dalam
pasaran tempatan. Ketika itu, harga untuk minyak lima kilogram ialah di bawah RM30 iaitu
RM29.70 sahaja.
Penamatan ini tidak bermakna kerajaan tidak prihatin terhadap apa yang dialami
oleh rakyat ketika itu dan untuk makluman juga, sehingga kini kerajaan masih meneruskan
program Skim Penstabilan Harga Minyak Masak (COSS) untuk subsidi minyak masak
polybag satu kilogram dengan harga runcit RM2.50 satu kilogram. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih atas jawapan Yang
Berhormat Timbalan Menteri, terima kasih sekali lagi kepada Tuan Yang di-Pertua.
Bercakap soal subsidi, sejumlah 60,000 metrik tan sebulan untuk subsidi minyak masak
sedangkan dalam masa yang sama, keperluan untuk minyak masak yang disubsidikan ini
hanyalah 55,000 metrik tan. Bererti ada lebihan 5,000 metrik tan. Kalau nak dikira 720,000
metrik tan setahun yang telah diberikan subsidi oleh pihak kerajaan.
Persoalannya Tuan Yang di-Pertua, daripada segi penguatkuasaan. Kita faham
kerajaan telah melakukan pelbagai cara dan kaedah untuk menguatkuasakan kebocoran
ataupun ketirisan subsidi minyak masak ini. Kalau ada indeks atau tidak di peringkat
kementerian? Kalau ada indeks ketirisan ini, berapa peratuskah penurunannya.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, berapa banyakkah syarikat-syarikat yang telah
didapati menyeleweng subsidi minyak masak ini ditarik balik kuota mereka. Satu lagi ialah,
apakah kerajaan bercadang untuk memberi peranan kepada GLC untuk melaksanakan
program kuota minyak masak ini untuk membolehkan GLC ini mengambil tanggungjawab
sosial di dalam menangani isu ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Machang,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan dengan persoalan-persoalan yang
dikemukakan tersebut, soalan asalnya berkaitan dengan minyak botol. Walau
bagaimanapun, saya cuba menjawab. Kalau tak mampu di sini, saya akan jawab secara
bertulis.
Berkaitan dengan indeks ketirisan, setakat ini kita tidak ada indeks. Cuma
berkaitan mereka yang telah ditarik balik, maklumat sehingga kini saya difahamkan lebih
daripada 14 syarikat dalam proses penghakiman di mahkamah berkaitan dengan ketirisan
ataupun penyeludupan minyak bersubsidi ini ke negara jiran. Peranan GLC untuk menjadi
pembungkus ataupun repacker kepada minyak ini, kita cuba lihat cara bagaimana untuk
memastikan mereka ini boleh menyumbang untuk mengatasi masalah ketirisan ataupun
kebocoran minyak ini ke luar negara. Itu yang mampu saya jawab setakat ini, Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu.
Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail [Kulim-Bandar Baharu]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri, isunya adalah tanggungan
subsidi kerajaan semakin membengkak, kemudian sasaran minyak masak ini untuk dibeli
kepada golongan berpendapatan rendah itu tersasar, bocor dan sebagainya.
Kemudian, aspek penguatkuasaan. Terhadap tiga perkara ini, nak
mengoptimumkan perbelanjaan subsidi, nak pastikan ia sampai kepada kumpulan
sasaran dan nak pastikan keberkesanan penguatkuasaan. Setakat sekarang ini, apakah
ikhtiar kementerian kepada tiga perkara itu. Terima kasih.
■1010
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih sahabat saya daripada Kulim-Bandar
Baharu. Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan apa yang diungkit atau yang dibangkitkan
oleh Yang Berhomat Kulim-Bandar Baharu tadi, kita menjalankan program untuk yang
pertama seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Kulim-Bandar Baharu, dulu
untuk dua harga- iaitu harga dalam negara dan harga luar negara untuk minyak ini.
Setakat ini kita telah mengadakan perbincangan dengan Kementerian
Perusahaan Perladangan dan Komoditi, dan masih belum ada satu kata sepakat lagi
berkaitan dengan hal tersebut. Berkaitan dengan penguatkuasaan dan kebocoran ini, kita
mempertingkatkan lagi penguatkuasaan, intipan dan sistem audit di semua syarikat yang
telah diberi kebenaran untuk membungkus minyak ini untuk pastikan tidak ada kebocoran.
Kebocoran tersebut disebabkan antaranya dikesan ada daripada repacker kepada luar
negara dan ada juga daripada pemborong kepada luar negara.
Jadi dengan sistem audit yang kita buat ini, kita akan dapat melihat di mana
berlakunya kebocoran tersebut. Insya-Allah ia akan dapat kita atasi dalam masa terdekat
walaupun tak dapat diatasi sepenuhnya tapi kita cuba mengurangkan. Tambahan pula,
dengan harga komoditi hari ini sudah mula berkurangan dan mungkin penyeludupan ini
sudah makin berkurangan di samping dengan penguatkuasaan kita yang semakin ketat
sekarang.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Soalan tambahan, Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sebelah sini.
Tuan Yang di-Pertua: Saya kena sebelah sini dulu. Ada soalan tambahan
sebelah sini, tiada? Kalau tiada, Yang Berhormat Padang Serai, silakan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Menteri, barang semua sudah naik. Ikan kering pun naik. Itu makanan orang
kampung. Saya rasa sedih betul. Bolehkah kerajaan nyatakan dengan jelas, berapa
banyakkah subsidi yang kerajaan tanggung bagi barang keperluan asas dan adakah
kerajaan bercadang untuk meningkatkan subsidi dalam mengawal inflasi? Mohon beri
jawapan. Tolong kawal harga, Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai. Memang
kita akui oleh sebab masalah pandemik, masalah peperangan, isu kenaikan harga barang
ini merupakan isu global. Cuma data tidak ada kerana soalan yang ditanya itu tadi luar
daripada soalan asal yang ditanya.
Walau bagaimanapun, untuk makluman subsidi yang diberi oleh kerajaan untuk
minyak masak, satu, tiga dan lima kilogram sehingga Jun 2022- kerajaan membelanjakan
atau memperuntukkan sebanyak RM382,102,451.71. Itu untuk 11 bulan sahaja. Ini untuk
minyak sahaja. Barang-barang lain, untuk gas, petrol, gula dan sebagainya lebih banyak
lagi. Ini untuk 11 bulan sahaja lebih daripada RM380 juta. Itu maklumat yang saya ada.
Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh ini satu lagi tajuk
utama sekarang?
Tuan Yang di-Pertua: Maaf Yang Berhormat Pontian. Tiga sahaja saya boleh
benarkan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tiga dah?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, maaf.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya cuma nak tanya
barang-barang yang telah turun harga. Senarai barang yang turun harga. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tenom, Puan Noorita binti Sual.
2.  Puan Noorita binti Sual [Tenom] minta Menteri Pembangunan Luar Bandar
menyatakan, kaedah-kaedah bagi memastikan setiap peruntukan pembangunan projek,
program dan aktiviti tahunan yang diperuntukkan oleh kementerian di negeri Sabah dapat
digunakan sepenuhnya pada tahun semasa berkenaan.
Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar I [Dato’ Sri Abdul Rahman bin
Mohamad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Tenom
yang bertanyakan soalan.
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian sentiasa fokus dan komited
dalam merealisasikan pelaksanaan program dan projek di luar bandar bagi memenuhi
kehendak dan keperluan penduduk di luar bandar selaras dengan dasar pembangunan
luar bandar.
Justeru itu, bagi memastikan pelaksanaan program, projek tersebut berjalan
lancar dan peruntukan yang disalurkan dapat dibelanjakan mengikut perancangan
kementerian melalui pejabat Kementerian Pembangunan Luar Bandar Sabah
(Persekutuan) telah diberikan peranan yang penting dalam melaksanakan aktiviti
pemantauan ke atas setiap program projek di Wilayah Sabah sehingga siap pelaksanaan
dan selesai perbelanjaan.
Aktiviti pemantauan projek-projek ini diadakan secara bersama dengan jabatan
agensi di bawah kementerian di Wilayah Sabah melalui pelbagai kaedah pemantauan
termasuklah mesyuarat-mesyuarat bulanan, mesyuarat tapak berkala serta lawatan-
lawatan ke projek melibatkan peringkat negeri sehinggalah ke peringkat pengurusan
tertinggi kementerian.
Di samping itu bagi memastikan semua perancangan pelaksanaan dan
pemantauan projek-projek di Sabah dapat diselaraskan dan dipantau dengan lebih rapi.
Terdapat tiga peringkat jawatankuasa bersama perancangan dan pemantauan projek
kementerian dan wilayah Sabah yang telah ditubuhkan.
Pertama, Jawatankuasa Tertinggi Bersama. Pengerusi bersama ialah Yang
Berhormat Menteri KPLB dan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sabah. Kedua,
Jawatankuasa Kerja Bersama. Pengerusi bersama ialah Ketua Setiausaha KPLB dan
Setiausaha Kerajaan Negeri Sabah. Ketiga ialah Jawatankuasa Teknikal Bersama.
Pengerusi bersama ialah Timbalan Ketua Setiausaha Pembangunan KPLB dan
Setiausaha tetap KPLB Sabah.
Jawatankuasa Kerja Bersama ini berfungsi sebagai satu mekanisme penyelaras
dan pemantauan program projek pembangunan luar bandar di wilayah Sabah di samping
turut menyelesaikan isu-isu pelaksanaan program projek tersebut melalui pelbagai
medium dan kaedah pemantauan ini.
Kementerian dapat memastikan sebarang isu dan cabaran yang berlaku di
lapangan dapat dipantau dan ditangani sebaiknya bagi memastikan pelaksanaan program
projek berjalan lancar dan setiap peruntukan tahunan yang telah diluluskan dapat
dibelanjakan mengikut perancangan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan pertama Yang Berhormat,
silakan.
Puan Noorita binti Sual [Tenom]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
timbulkan soalan ini kerana kawasan luar bandar khususnya di Sabah ini sangat
memerlukan kemudahan infrastruktur. Jadi memang kita perlukan ada satu sistem
pemantauan dan pelaksanaan yang lebih efektif.
Soalan tambahan saya, sejauh manakah keberkesanan kaedah atau langkah-
langkah yang telah diambil oleh kementerian dalam mengatasi isu dan masalah ini?
Dalam lima tahun ke belakang dah melalui kaedah yang telah diguna pakai oleh
kementerian, adakah improvement dalam isu ini, khususnya di Sabah?
Dato’ Sri Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Tenom. Setakat hari ini, sebenarnya kita di Sabah, di KPLB
tidak mempunyai masalah yang begitu besar daripada segi pelaksanaan projek. Setakat
hari ini kita tidak mempunyai projek sakit di KPLB. Kita hanya ada dua sahaja projek yang
sedikit perlahan iaitu tidak melebih lima peratus yang perlahannya. Jadi daripada segi
jawapannya, pemantauannya yang kita lakukan bersekala sebagai mana jawapan saya
sebentar tadi.
Daripada segi pemantauan dan sebagainya, kita tidak mempunyai masalah
daripada segi KPLB dan kita berurusan dengan baik dengan Kerajaan Negeri Sabah
sehingga projek kita boleh dilaksanakan berjalan begitu lancar sekali lagi.
Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat kerana menanyakan soalan,
dapatlah kita perjelaskan bahawa di Sabah yang pertama- yang keseluruhan dalam
negara kita mempunyai projek yang paling banyak peruntukan, dan dapat kita laksanakan
dengan baik sekali mengikut jadual yang telah ditetapkan oleh pihak kita.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jempol, silakan.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
yang baik hati. Pada tahun ini kementerian telah memperuntukkan sebanyak RM361 juta
untuk PPRT seluruh negara, RM178 juta untuk membina 252,500 buah rumah baharu dan
RM180 juta untuk tujuan baik pulih sebanyak 11,353 buah rumah.
Saya difahamkan anggaran bagi sebuah rumah PPRT bernilai RM56 ribu di
Semenanjung Malaysia dan baik pulih sebanyak RM13 ribu. Jadi dalam keadaan hari ini
VOP hanya diberi 11 barang di mana barang ini perubahan daripada segi harga.
Jadi soalan saya, di mana barang tersebut, simen, batu, pasir, kaca, bahan
bumbung, besi dan sebagainya, 11 items. Saya mohon supaya adakah perkara ini
kementerian meningkatkan peruntukan bagi tahun hadapan. Maknanya adakah RM56
ribu ini boleh menyiapkan sebuah rumah seperti mana yang diharapkan ataupun ia juga
membubarkan kontraktor kerana tidak mampu buat rumah kerana VOP ini tidak bermula
untuk rumah PPRT? Mohon pandangan Menteri. Mohon jawapan Menteri yang terbaik.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Sri Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan yang dibangkitkan oleh Jempol ini sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, dia dah
keluar daripada tajuk... [Ketawa] Walau bagaimanapun, saya tetap menjawab persoalan
yang dibangkitkan daripada sahabat saya dari Jempol.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Ini luar bandarlah.
Dato’ Sri Abdul Rahman bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, persoalan yang
ditimbulkan oleh Jempol sangat baik sekali kerana kita dapat berbincang dalam dewan
yang mulia ini. Jadual kadar harga yang ditetapkan adalah datangnya daripada
Kementerian Kerja Raya dan KPLB mengikut jadual kadar harga yang dikeluarkan oleh
pihak Kementerian Kerja Raya.
■1020
Walau bagaimanapun, memang kita akui harga yang diberikan oleh Yang
Berhormat Jempol sebentar tadi memang tidak boleh dilaksanakan sekarang ini, tidak
boleh dengan kadar harga RM56 ribu sebuah rumah PPRT yang sekarang ini memerlukan
lebih kurang dalam RM67 ribu kalau untuk pelaksanaan.
Tidak ada kontraktor yang sanggup membina pada masa ini. Kita, pihak KPLB
sedang membincangkan, dan kita membuat garis panduan yang baharu untuk kita angkat
dalam Kabinet untuk bagi memastikan bahawa projek kita dapat dilaksanakan dalam
bermula tahun ini, juga kerana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Jempol itu adalah
kerana disebabkan harga yang tidak boleh kita laksanakan.
Tidak ada kontraktor yang sanggup membina dengan kadar harga RM56 ribu.
Puas kita pujuk Tuan Yang di-Pertua, tidak hendak mereka membina. Jadi kita sedang
membincangkan, bagaimana kita hendak mendapatkan harga baharu bagi sesebuah
rumah PPRT tersebut. Terima kasih Yang Berhormat Jempol yang menanyakan soalan.
Saya sudah lama sebenarnya hendak menjawab soalan ini.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak tahu, bagaimana boleh jadi sangat baik apabila
di luar tajuk?.. [Ketawa] Maaf, dua sahaja.
Yang Berhormat Tuan Sabri bin Azit, silakan.
3. Tuan Sabri bin Azit [Jerai] minta Menteri Kesihatan menyatakan, apakah
tindakan pemantauan telah dibuat bagi menangani doktor media sosial yang berleluasa
melariskan jualan kosmetik hingga menyebabkan kesan sampingan kepada para
pengguna.
Timbalan Menteri Kesihatan I [Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali]:
[Membaca sepotong doa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
KKM amat prihatin, sangat serius serta komited tentang iklan dan jualan online ini
supaya ia menepati standard atau kualiti. Pengguna merupakan nombor satu bagi KKM
dan kita sangat-sangat mengharapkan kerjasama daripada pengguna.
Tuan Yang di-Pertua, kosmetik adalah sediaan yang digunakan secara luaran
sahaja.  Maknanya pada kulit, rambut dan kuku. Luaran sahaja bertujuan untuk
membersihkan, mewangi ataupun mencantikkan dan dia di bawah kawalan Peraturan-
peraturan Kawalan Dadah dan Kosmetik (KKDK) 1994, dan di bawah kawalan ini, semua
kosmetik perlu dinotifikasikan, ini penting, kepada Kementerian Kesihatan Malaysia
sebelum ia dikilangkan, diimport atau dijual.
KKM sentiasa menjalankan pemantauan secara berterusan atau istiqamah
terhadap kosmetik bernotifikasi di pasaran melalui aktiviti surveillance seperti aktiviti
pemantauan kualiti kosmetik bernotifikasi termasuk pemantauan iklan kosmetik yang
disiarkan dalam media cetak, elektronik, media sosial dan platform e-dagang.
Jadi aktiviti pemantauan kualiti kosmetik bermakna kita katakan ialah post-
marketing surveillance iaitu ia buat persampelan, penyemakan label, pengendalian aduan,
pengujian makmal dan pemantauan iklan di platform e-dagang dan penyaringan
kandungan bahan dan info produk dan juga audit fail maklumat dan juga audit premis atau
kilang.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada Guideline for Cosmetic Advertisement
yang dikeluarkan oleh NPRA, penggunaan gelaran profesional seperti “doktor” tidak
dibenarkan. Tindakan regulatori seperti amaran iklan dan pembatalan notifikasi kosmetik
akan diambil sekiranya kosmetik didapati diiklankan dengan tuntutan perubatan ataupun
tuntutan yang melampau skop takrifan kosmetik.
Berdasarkan satu statistik tahun 2021 sehingga Jun tahun ini, 1,775 iklan
kosmetik telah dipantau, 283 telah diberi amaran dan 104- kosmetik telah dibatalkan
status notifikasinya. Selain itu, pihak KKM juga sentiasa menjalankan tindakan
pemeriksaan dan operasi serbuan secara berterusan ke atas premis dan penjual termasuk
di media sosial untuk mengekang penjualan ini. Syarikat yang tidak mengikut undang-
undang akan disiasat dan didakwa di mahkamah di bawah Akta Jualan Dadah 1952.
KKM melalui Bahagian Penguatkuasaan Farmasi telah menerima sebanyak 86
aduan mengenai penjualan kosmetik tidak bernotifikasi, dan sejak tahun 2021 sehingga
Jun 2022. Berdasarkan kepada pengesahan aduan yang dijalankan, 444 buah premis
telah diserbu dengan rampasan RM4,338,629.00. Sekiranya penjualan melibatkan orang
profesional seperti doktor, maka maklumat akan disalurkan kepada badan profesional
yang mengawal selia amalan doktor untuk tindakan selanjutnya. Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat, silakan.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri dan
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya yang seterusnya, apakah kaedah pemantauan yang lain yang dapat
diguna pakai bagi membendung isu ini kerana mengikut satu kajian, 70 peratus pesakit
buah pinggang di negara ini ada mengambil makanan tambahan sebelum disahkan
menghidap penyakit tersebut. Sekian.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat Jerai yang
begitu prihatin tentang kesalahan-kesalahan yang dilakukan oleh syarikat ini. Di samping
apa yang kita buat, yang saya terangkan tadi – tindakan regulatori iaitu memberi amaran,
membatalkan notifikasi dan juga kita membuat pemantauan, dan membuat serbuan dan
pemeriksaan di premis yang mana bagi mereka- syarikat yang tidak bernotifikasi, tidak
berdaftar dengan PBKD, maka siasatan akan dibuat dan akan dibawa ke mahkamah.
KKM juga melancarkan kaedah pembelajaran atau pendidikan kepada rakyat.
Kita ada buat duta ubat, kempen kenali ubat, kempen waspada supaya kita jangan tertipu
dengan jualan online yang menyimpang jauh. Jadi rakyat ataupun pengguna memahami
dan mereka buat aduan kepada KKM. Ini yang kita hendak lakukan hari ini. Insya-Allah
mudah-mudahan masalah serious side effects tidak akan berlaku jika kita bekerjasama.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Kalau kita lihat KKM telah mencatat nilai rampasan hampir
RM25 juta dan juga telah membuat sitaan kepada hampir 8,145 buah iklan.
Saya ingin mengajak supaya – sejauh mana Kementerian Kesihatan dan
kementerian-kementerian yang berkenaan membantu pengusaha-pengusaha kosmetik di
luar sana kerana negara kita kaya dengan mewarisi kosmetik-kosmetik tradisional yang
bagus dan sehingga wanita-wanita di luar sana dilihat anggun dan begitu ceria.
Akan tetapi, sejauh mana kementerian ini mengambil langkah untuk memberikan
penerangan dan galakan kepada pengusaha-pengusaha di luar sana supaya mengikuti
SOP kementerian dan akhirnya menambahkan lagi kenaikan pendapatan ekonomi
negara. Terima kasih.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih, Yang Berhormat. Kita
hendak rakyat kita ini handsome dan anggun, untuk jaga kesihatan terutamanya. Jadi
seperti yang saya sebut tadi, pertamanya kepada rakyat. Kita membuat ceramah, dialog,
kita membuat kempen-kempen berterusan istiqamah, ini ceritanya.
Maknanya bukan sahaja pemantauan yang dibuat kepada syarikat apabila
mendaftar tetapi apabila dia meneruskan perniagaannya maka kita membuat pemantauan
berterusan. Itu sebab ada kes yang umpamanya didapati menyalahi undang-undang akan
disiasat dan akan diambil tindakan.
Contohnya, jika kita mendapati ada produk kosmetik ataupun ubat-ubatan yang
mengandungi bahan-bahan bahaya ataupun barang-barang terlarang seperti
hydroquinone, tretinoin, merkuri dan sebagainya. Memang ada, ada rampasan yang
dibuat, maka kita akan meminta syarikat ini untuk membuat panggil balik, callback produk-
produk ini di lapangan.
Jika mereka boleh buat secara sukarela ataupun arahan daripada KKM. Juga jika
mereka tidak diberikan tahap atau paras, maka syarikat-syarikat ini perlu mewujudkan
satu buah Jawatankuasa untuk memberikan tatacara yang detailed, bagaimana dia
hendak handle perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, maksud saya macam ini. Jika ada bahan terlarang yang
sangat bahaya, maka pada tahap satu, dia kena buat panggil balik atau callback- aktiviti
panggil balik ini, dalam tempoh 24 jam. Kalau risikonya kecil, maka dalam tempoh 72 jam.
Tahap dua dan tahap tiga, iaitu dalam masa 30 hari. Parasnya di mana kita
hendak panggil, Tuan Yang di-Pertua, kita hendak syarikat ini membuat panggil balik-
callback ini, pada tahap paras pertamanya ialah untuk semua pengguna. Makanya
pengguna yang akhir kita kena callback sebab sangat bahaya. Ataupun keduanya, paras
kedua kita memanggil semua yang mengeluarkan produk ini. Contohnya hospital, klinik
dan sebagainya.
Ketiga, panggil balik ini kita lakukan kepada syarikat-syarikat yang mengilang dan
mengedarkan perkara ini. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Lumut.
■1030
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Soalan penting ya. Selain daripada sosial media, saya memerhatikan bahawa
media utama, radio di RTM sendiri mempromosi bukan sahaja kosmetik tetapi katanya
makanan tambahan dan sebagainya.
Akan tetapi merujuk kepada kesannya terhadap kesihatan, kencing manis, darah
tinggi dan mengemukakan nama-nama seperti kunyit hitam, peria katak dan sebagainya.
Adakah kementerian memerhati dan menilai iklan-iklan dalam media utama kita ini supaya
bukan hanya kita memerhatikan masalah keselamatan tetapi etika itu sendiri, boleh atau
tidak? Apakah tindakan kementerian? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali: Terima kasih Yang Berhormat Lumut.
Soalan yang penting sebenarnya dan saya telah menyatakan tadi dalam jawapan saya
bahawa dalam Peraturan Kawalan Dadah dan Kosmetik 1984, mereka tidak boleh
menggunakan profesional, doktor umpamanya, untuk hadir dalam iklan itu dan
mengesyorkan produk itu. Ia seolah-olah memberikan endorsement. Jadi, itu adalah
salah.
Jadi, kalau berlaku itu, kita akan siasat dan tindakan akan diambil. Doktor yang
terlibat pula, kita akan salurkan informasi ini kepada badan profesional yang menyelia
amalan seorang doktor umpamanya.
Saya percaya kalau di televisyen mainstream umpamanya, tentulah kementerian
berkenaan akan memanggil tindakan yang selanjutnya. Kita sepatutnya lebih prihatin
kepada perkara-perkara begini. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Lumut. Itu ialah perkara yang kita perlu ambil tindakan. Terima kasih
4.  Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang] minta Menteri Perpaduan Negara
menyatakan:
(a) jumlah KRT yang telah dan masih belum memilik kabin pejabat
di seluruh negara; dan
(b) tahap keberkesanan KRT ini dalam mewujudkan integrasi
antara kaum di satu-satu kawasan.
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat dari
kawasan Sekijang.
Menjawab kepada persoalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat.
Berapakah jumlah KRT yang masih belum memiliki kabin pejabat di seluruh negara? Saya
ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, sehingga Jun 2022 sebanyak 470 KRT
telah pun memiliki kabin. Ada KRT yang bukan memiliki kabin tetapi memiliki, beroperasi
di pusat-pusat rukun tetangga. Ada KRT yang beroperasi di Pusat Aktiviti Perpaduan dan
ada juga KRT yang beroperasi di Kompleks Perpaduan.
Secara keseluruhannya Tuan Yang di-Pertua, 1,246 KRT telah pun memiliki
premis-premis. Maknanya, pejabat, tempat beroperasi dan sebagainya. KRT yang lain-
lain, ia berada di pusat-pusat yang telah pun saya nyatakan tadi. Ya, Yang Berhormat, di
Pusat Rukun Tetangga, Pusat Aktiviti Perpaduan dan sebagainya.
Saya juga ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, keutamaan kabin ini
akan kita berikan kepada KRT-KRT yang aktif yang telah ditubuhkan lebih daripada 10
tahun. Itu pun tertakluk kepada peruntukan yang kita akan terima.
Keduanya, menjawab kepada soalan Yang Berhormat tentang tahap
keberkesanan KRT ini dalam mewujudkan integrasi antara kaum di satu-satu kawasan.
Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, sebagaimana yang kita ketahui, KRT
ini adalah merupakan satu institusi sosial dalam komuniti.
Jadi, sebab itu kita kata komuniti Rukun Tetangga, dalam kawasan Rukun
Tetangga yang melaksanakan pelbagai aktiviti dengan menggalakkan penglibatan
masyarakat tanpa mengira kaum, latar belakang agama, umur, bahasa dan budaya.
Aktiviti-aktiviti ini dilaksanakan dengan melibatkan pemimpin-pemimpin tempatan.
Apa yang paling penting Yang Berhormat, peranan KRT ini dalam komuniti adalah
untuk kita laksanakan program bagi meningkatkan lagi kualiti hidup dengan mengukuhkan
perpaduan dalam kepelbagaian dalam masyarakat setempat. Kedua, untuk kita terus
memperkasakan masyarakat setempat dalam melindungi diri daripada apa-apa aktiviti
yang mungkin tidak sihat.
Ketiga adalah untuk kita menjadi perantara bila berlaku apa-apa perkara yang
boleh mencetuskan sedikit deficit social dalam masyarakat itu. Maka, KRT boleh menjadi
pendamai untuk menyelesaikan sedikit sebanyak perselisihan yang ada dalam
masyarakat.
Saya berharap Yang Berhormat juga akan dapat memainkan peranan bersama
dengan KRT. Oleh kerana bagi negeri Johor, kita ada sebanyak 837 KRT, Segamat kita
ada 64 KRT dan bagi kawasan Yang Berhormat, kita ada 17 KRT. Terima kasih banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang]: Terima kasih. Umum sedia maklum
kewujudan KRT lebih tertumpu kepada kawasan perumahan. Namun, tidak di kawasan
kampung-kampung dan juga kampung baharu. Soalan saya, bagaimanakah kementerian
dapat memastikan bahawa KRT dapat juga diwujudkan di kawasan lain supaya matlamat
dan peranan asal penubuhan KRT ini dapat diperluaskan di setiap pelosok kawasan
penempatan? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, kawasan-kawasan rukun tetangga ini kita
wujudkan dalam kawasan penempatan dalam kawasan perbandaran, di kawasan taman-
taman. Jadi, kalau dulu 1,500 buah rumah boleh buat permohonan mewujudkan satu KRT.
Sekarang kita dah turunkan daripada 1,500 ke 1,000 buah rumah. Setiap 1,000
buah rumah dalam satu-satu kawasan taman atau pun taman yang berkelompok dalam
satu-satu kawasan boleh memohon penubuhan satu KRT.
Jadi, menjawab kepada soalan Yang Berhormat tadi, adakah kita akan
mewujudkan KRT di kawasan-kawasan luar bandar dan sebagainya, di kampung baharu.
Tidak, ia dalam kawasan perbandaran. Kita bekerjasama dengan pihak berkuasa
tempatan untuk menjaga keselamatan dan sebagainya. Jadi, perkara itu perlu diwujudkan.
Kerjasama bersama-sama dengan pihak berkuasa tempatan dengan ahli-ahli majlis yang
ada dalam satu-satu kawasan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Baling bangun dulu.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Pertama sekali, saya ucapkan jutaan terima kasih kepada
kementerian Yang Berhormat, khususnya pada Yang Berhormat Menteri sendiri yang
turun padang ke Baling dalam masa usaha misi membantu mangsa-mangsa banjir di
kawasan saya, khususnya, di kawasan Cina Kampung Baru, Yang Berhormat telah
meluluskan banyak peruntukan. Terima kasih.
Keduanya, antara keberkesanan mewujudkan integrasi di antara kaum ini.
Lagipun, kalau kita lihat pada hari ini, banjir sudah bukan di kawasan kampung dah, banjir
di taman. Kalau di Selangor, terutama di Taman Sri Muda pun dah tenggelam dan
sebagainya.
Apakah wujud ataupun ada cadangan daripada kementerian Yang Berhormat
untuk mewujudkan kaedah-kaedah integrasi kaum tadi ini, yang nak mengukuhkan
integrasi kaum ini? Apakah semangat sukarelawan ataupun team sukarelawan akan
diwujudkan selain menjaga keselamatan untuk membantu mangsa-mangsa banjir?
Kalau kita tengok hari ini, kita mengharapkan ketua kampung, JKK. Kita juga
boleh mewujudkan dalam Kementerian Perpaduan Yang Berhormat Menteri ini, di antara
KRT juga boleh memainkan peranan untuk usaha membantu mangsa-mangsa banjir
dalam masa yang cepat dan pantas. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih pada Yang Berhormat Baling. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada
Yang Berhormat Baling. Sepanjang tempoh banjir yang berlaku di Baling ini Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Baling ini berkampung di kawasannya. Daripada mula
sehingga selesai kepada membantu masyarakat pengundi di kawasan. Saya turun, saya
pergi tengok setiap tempat. Saya turun pergi tengok gudang yang penuh dengan macam-
macam barang untuk diagihkan untuk bantu kepada masyarakat tempatan. Jadi, tahniah
kepada Yang Berhormat.
Saya ingin memaklumkan, tadi apabila saya menjawab soalan daripada Yang
Berhormat dari kawasan Sekijang, daripada segi penubuhan Yang Berhormat, ia dalam
kawasan perbandaran. Kita hendak mewujudkan satu komuniti yang terdiri daripada
berbilang kaum, di mana lantikan pengerusi-pengerusi KRT ini dibuat oleh komuniti
tersebut.
Merancang pelbagai agenda berasaskan pada pelan pembangunan, pelan
pemerkasaan, kepimpinan KRT yang telah pun kita bangunkan. Selain daripada Buku
Gerak Kerja Agenda ‘RT4All’ yang merangkumi empat gerak kerja yang perlu
dilaksanakan oleh KRT dalam kawasan masing-masing.
Dalam pada itu Yang Berhormat, ia tidak membataskan pergerakan, sumbangan
yang perlu diberikan oleh KRT sebagai satu lagi badan yang bukan bersifat NGO tetapi
badan yang melibatkan kepelbagaian entiti masyarakat yang ada dalam satu-satu
kawasan.
■1040
Jadi, tidak ada batasan kerana pada waktu banjir besar berlaku di Taman Sri
Nanding, pada waktu banjir besar berlaku di Taman Sri Muda, KRT telah pun digerakkan
bukan sahaja di kawasan itu, termasuk di kawasan perkampungan telah pun digerakkan
dan kita mulakan dengan menggerakkan Skuad-skuad Uniti kita untuk hantar bekalan
makanan dan sebagainya.
Kita wujudkan juga dapur-dapur komuniti yang diuruskan oleh KRT termasuk di
kawasan Yang Berhormat, untuk kita masak bekalan makanan untuk kita agihkan kepada
mangsa-mangsa bencana. Selain daripada itu, untuk merapatkan perhubungan antara
KRT dengan badan-badan bukan kerajaan yang juga turun untuk memainkan peranan
membantu masyarakat yang memerlukan pertolongan.
Jadi, saya harap mudah-mudahan kita Ahli-ahli Yang Berhormat, kita semua—
Yang Berhormat Tampin ini dia memang minat dengan KRT. Kita semua berada dalam
kawasan kita dan semua kawasan kita ada KRT. Jadi, saya harap kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat, bekerjasamalah dengan KRT. Ambillah KRT ini sebagai satu bentuk
pergerakan yang boleh kita lakukan tanpa agenda politik, tanpa melibatkan apa-apa
agenda politik, tetapi untuk kepentingan masyarakat secara bersama. Kalau ada
peruntukan, sila salurkanlah peruntukan itu kepada KRT. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua atas ruang yang diberikan.
Yang Berhormat Menteri, dalam usaha untuk hendak mewujudkan integrasi
masyarakat pelbagai kaum di negara ini, adakah pihak kerajaan mengambil langkah-
langkah reforming the liberty system of the government dengan menggunakan kaedah-
kaedah bukan hanya seperti down the line the KRT, bahkan juga landasan seperti yang
kerajaan punya.
RTM, media sosial yang ada, sekolah-sekolah, universiti-universiti yang ada iaitu
reform yang kita hendakkan, kita tidak mahu contohnya RTM. Cuma saluran ini digunakan
sebahagiannya untuk mungkin orang Melayu sahaja saya nampak sebahagian besar
budaya culture everything. RTM 1, RTM 2 mungkin kita serahkan untuk kepelbagaian
kaum yang ada, TV3, Astro dan lain-lain. Selain daripada itu, di sekolah dan juga universiti
yang ada.
Selain daripada KRT, kita menggunakan kaedah ini to reform the system supaya
kita di peringkat awal, adakah pihak kerajaan menggunakan sekolah, universiti di
peringkat awal molding the mind of the young, so that they can be integrated. Terima kasih
banyak.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada kekanda saya orang lama, Yang Berhormat dari Semporna.
Yang Berhormat, bila kita sebutkan KRT tadi, KRT ini dia ada akta dia ya, Akta
751, akta 2012. KRT ini dia bukan NGO yang berdaftar dengan ROS dan sebagainya. Ia
termaktub dalam akta dan maka kerana itu, bila kita rancangkan pergerakan yang perlu
dilakukan, peranan yang perlu dilaksanakan oleh KRT berlandaskan pada pelan yang
saya sebutkan tadi ya, kepada aktiviti, agenda kerja yang telah pun kita rancangkan selain
daripada perkara-perkara baharu, inisiatif yang boleh difikirkan oleh KRT yang sesuai
dengan kawasan komuniti mereka.
Kita di peringkat kementerian Yang Berhormat, kita bekerjasama dengan sangat
rapat dengan kementerian-kementerian yang lain. Contoh Kementerian Komunikasi dan
Multimedia (K-KOMM), sangat rapat urusan perhubungan dalam pada kita hendak
menyemarakkan lagi, merakyatkan perpaduan masyarakat Keluarga Malaysia dalam
bentuk kepelbagaian yang ada tanpa batasan agama dan kaum dan sebagainya.
Jadi maka kerana itu Yang Berhormat, ahli-ahli jawatankuasa KRT ini bila
komuniti buat pelantikan kepada Pengerusi KRT, ahli-ahli jawatankuasanya itu perlu terdiri
daripada pelbagai kaum. Kita ada letakkan kuota. Jadi, kita tidak hendak satu kaum sahaja
yang pegang KRT, tetapi kepelbagaian kaum. Melayu, Cina, India, semua mesti ada
termasuklah di Sabah dan Sarawak kepada kaum-kaum yang lain.
Kerjasama dengan pihak RTM sangat rapat. Saya sudah sebutkan tadi dengan
kementerian K-KOMM. Kerjasama dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan juga kita wujudkan. Kerjasama dengan kementerian MAFI juga kita wujudkan.
Jadi, saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat atas cadangan itu.
Mungkin kita boleh perhebatkan lagi supaya apa juga program agenda perpaduan
nasional ini dapat digambarkan dengan lebih menyerlah lagi bukan sahaja melalui media-
media sosial, termasuklah kepada kemudahan yang ada di peringkat Kementerian
Komunikasi dan Multimedia.
Bagi sekolah-sekolah Yang Berhormat, kita wujudkan kelab-kelab Rukun Negara
di sekolah rendah, di sekolah menengah. Kita ada 6,012 kelab-kelab Rukun Negara. Kita
wujudkan Sekretariat Rukun Negara (SRN) di universiti, di IPT, IPTS. Ini semua
merangkumi kerja yang perlu kita laksanakan untuk kita lebih memantapkan perhubungan
antara kita sesama kita dan dia adalah untuk menterjemahkan Agenda Perpaduan
Nasional Keluarga Malaysia itu.
Jadi, saya ucapkan terima kasih banyak.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dipersilakan Yang Berhormat Datuk Seri
Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun.
5. Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun
[Beaufort] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan apakah
tindakan kementerian agar pembeli rumah pertama, tidak terbeban dengan caj penuh
bayaran balik pinjaman bank akibat projek rumah tergendala yang semakin menjadi-jadi
pasca COVID-19.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr. Haji
Ismail bin Hj. Abd Muttalib: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam Keluarga Malaysia. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Beaufort.
Tuan Yang di-Pertua, Agenda Perumahan Negara sentiasa menjadi fokus utama
Kementerian Perumahan dan Kajian Tempatan dalam menyediakan perumahan yang
berdaya huni kepada Keluarga Malaysia. Namun, semenjak pandemik COVID-19
melanda mulai tahun 2021, kerajaan telah melaksanakan Perintah Kawalan Pergerakan
(PKP) bagi mengekang pandemik COVID-19.
Pelaksanaan PKP ini secara tidak langsung telah menjejaskan ekonomi di mana
ia mengehadkan pergerakan rakyat serta melarang pengoperasian sektor-sektor bukan
kritikal termasuk sektor pembinaan industri perumahan. Ini menyebabkan pembinaan
projek perumahan tidak dapat disiapkan ataupun tergendala.
Selain itu, pandemik COVID-19 ini telah menyebabkan rakyat berhadapan
dengan masalah kewangan disebabkan keupayaan dan sumber pendapatan isi rumah
yang terjejas. Ini telah menimbulkan kegelisahan kepada rakyat khususnya golongan
pembeli rumah. Menyedari kebanyakan projek perumahan yang sedang berjalan tidak
dapat disiapkan mengikut tempoh seperti termaktub dalam Perjanjian Jual Beli (PJB),
kerajaan telah memberikan tempoh pengecualian kepada pemaju projek-projek tersebut
di bawah Akta 829 dan Akta A1641 oleh Jabatan Perumahan Negara, KPKT berdasarkan
justifikasi yang dibenarkan.
Pemberian tempoh pengecualian ini menyebabkan tarikh serahan milik kosong
yang asal berubah kepada tarikh baharu. Senarai pemaju memperoleh kelulusan
pengecualian tempoh Perintah Kawalan Pergerakan bagi pemajuan yang terjejas kerana
penularan wabak COVID-19 boleh dimuat naik dan melalui laman sesawang Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Bagi membantu meringankan beban rakyat yang telah membeli rumah tetapi
terbeban dengan bayaran pembiayaan bulanan dalam tempoh pandemik COVID-19,
kerajaan menerusi Bank Negara Malaysia telah melaksanakan pemberian moratorium
menerusi institusi kewangan bagi tempoh enam bulan dan dilanjutkan kepada moratorium
bersasar untuk tempoh tiga bulan atau pengurangan bayaran ansuran sebanyak 50
peratus selama enam bulan. Melalui inisiatif ini, rakyat boleh melaksanakan penstrukturan
semula pembiayaan yang dibuat.
Kerajaan juga menyedari keresahan yang dialami oleh penjawat awam yang
merupakan pembeli bagi perumahan ini dan terpaksa membayar ansuran bulanan
walaupun rumah yang dibeli tersebut masih dalam pembinaan. Dalam hal ini, Lembaga
Pembiayaan Perumahan Sektor Awam memainkan peranan penting untuk menyediakan
kemudahan pembiayaan kepada penjawat awam yang ingin membeli rumah.
Atas keprihatinan tersebut, KPKT dengan kerjasama Kementerian Kewangan
Malaysia melalui Lembaga Pembiayaan Perumahan Sektor Awam telah memperkenalkan
skim bantuan khas iaitu penangguhan bayaran balik ansuran bulanan selama enam bulan
kepada peminjam LPPSA yang layak.
Permohonan untuk mendapatkan skim bantuan khas ini dibuka mulai 4 Februari
2022 sehingga 31 Disember 2022 melalui portal rasmi LPPSA. Sehingga 5 Julai 2022,
sebanyak 1,683 permohonan telah diterima dan 1,613 permohonan telah diluluskan oleh
LPPSA. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1050
Datuk Seri Panglima Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd Dun
[Beaufort]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada sahabat saya
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberikan jawapan. Saya ucapkan
tahniah kepada pihak kementerian dan kerajaan yang telah mengambil langkah yang
proaktif untuk membantu mereka yang terjejas disebabkan oleh perumahan yang
terbengkalai ini.
Kalau mengikut data yang diberikan di sini, saya dapati bahawa lebih kurang
11,800 orang pembeli yang telah terjejas disebabkan perumahan yang terbengkalai ini.
Makluman daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri juga bahawa pada 14 Mac yang
lalu, KPKT telah menubuhkan war room dalam usaha untuk menyelesaikan isu rumah
terbengkalai melibatkan Projek Perumahan Rakyat (PPR).
Saya ingin tahu di sini berkenaan dengan yang bukan PPR sebanyak 11,800 yang
terjejas ini. Walaupun tadi ada usaha dan 1,400 lebih orang pegawai kerajaan yang telah
menerima manfaat dalam program tetapi jumlah ini kalau dibandingkan dengan mereka
yang terlibat dan terjejas disebabkan terbengkalai ini adalah kecil, lebih besar lagi yang
belum menerima manfaatnya. Jadi, adakah pihak kementerian juga mahu menubuhkan
war room untuk tujuan melihat bagaimana dapat menolong atau membantu mereka yang
terjejas ini yang saya difahamkan 75 buah projek perumahan yang terbengkalai ini. Ini
adalah satu jumlah yang besar.
Saya ingin mendapat maklumat daripada kementerian bagaimana untuk
membantu mereka ini sebab ada di antara mereka ini, pembeli yang pertama ini
menunggu rumahnya tidak siap dan dalam masa yang sama dia kena membayar sewa
rumah pula di tempat dia menyewa buat masa ini. Ini tentunya akan double trouble kepada
mereka. Jadi, bagaimana caranya kementerian dapat membantu mereka meringankan
beban ini kerana kalau tidak, mereka akan tergolong dalam golongan yang bankrap.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan.
Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
di atas pandangan dan juga sensitiviti Yang Berhormat terhadap masalah pembeli-
pembeli rumah. Suka saya maklumkan bahawa war room pemantauan pemajuan projek
perumahan swasta bagi mendapatkan penyelesaian melalui pemantauan
penguatkuasaan, menyenaraikan pendek projek sakit yang boleh dipulihkan serta
menggariskan langkah-langkah pemulihan dan penyelesaian terbaik bagi isu-isu berkaitan
projek perumahan sakit dan terbengkalai di seluruh negara.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya kita
mempunyai lebih kurang 15 ACC ataupun agensi yang terlibat dengan pembinaan rumah-
rumah ini, bukan sahaja Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Jadi sebab
itulah dalam sasaran kerajaan untuk membina 500,000 buah rumah dalam Rancangan
Malaysia Ke-12 ini, 15 buah agensi ini terlibat. Oleh sebab itulah kita merancang untuk
mewujudkan sebuah badan khusus yang akan menyelaraskan pelaksanaan pembinaan
perumahan rakyat ini.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: [Bangun]
Dato' Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: [Bangun]
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: [Bangun]
Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib: Bagi rumah-rumah yang
terbengkalai ataupun rumah sakit ini, sebenarnya kita ada tiga di bawah Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Yang Berhormat kena maklum bahawa sebahagian
projek perumahan ini dibiayai oleh kerajaan negeri, kementerian-kementerian lain, begitu
juga swasta. Jadi saya prihatin dengan apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat itu.
Oleh sebab itulah melalui war room yang kita adakan ini, bukan sahaja kita telah mengenal
pasti syarikat-syarikat yang boleh membantu untuk menyelamatkan projek-projek yang
terbengkalai ataupun sakit ini.
Jadi melalui cara ini, di samping inisiatif lain yang telah pun saya sebutkan tadi
moratorium dan sebagainya. Jadi saya kira insya-Allah, kita akan dapat meringankan
beban yang ditanggung oleh rakyat di negara kita. Terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Maaf Yang Berhormat Kapar, hari ini belum ada Yang
Berhormat wanita yang bertanyakan soalan tambahan kedua. Saya hendak jemput Yang
Berhormat Merbok.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, soalan saya, berdasarkan Statistik Projek-projek
Perumahan Swasta mengikut kategori yang dikeluarkan oleh Jabatan Perumahan
Negara, ada 539 projek sakit setakat 30 April berbanding 328 projek sakit pada 30 April
2019. Ini menyaksikan peningkatan sehingga 64.33 peratus.
Kemudian, saya lihat juga dari Pusat Maklumat Hartanah Negara menunjukkan
nilai terkini keseluruhan hartanah sudah siap tetapi tidak terjual ialah RM42.9 bilion. Jadi,
apakah usaha drastik kerajaan agar khususnya terkait projek-projek sakit atau
terbengkalai ini yang melibatkan implikasi perundangan dan kewangan kepada pemaju
khususnya kepada pembeli? Terima kasih.
Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat yang bertanya. Sepertimana saya sebutkan, kita telah
menubuhkan war room dan kita telah mencari jalan bagaimana kita boleh membantu
projek-projek yang sakit ini ataupun dalam istilah orang ramai dikata terbengkalai.
Mungkin bagi kita, kita anggap projek sakit dan sebagainya. Jadi sebab itulah Jabatan
Perumahan, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah mengenal pasti
pemaju-pemaju yang mempunyai keupayaan untuk mengambil alih ataupun kita berikan
tanggungjawab untuk memulihkan projek perumahan sakit ini.
Mereka melaksanakan pemulihan projek-projek perumahan swasta terbengkalai
ini terutamanya bagi kategori kos rendah dan kos sederhana melalui peruntukan yang
disediakan oleh kerajaan. Maknanya kerajaan terpaksa mungkin menampung sedikit lagi
peruntukan akibat daripada terbengkalai ini. Saya kira Tuan Yang di-Pertua, insya-Allah
beri ruang kepada kita untuk kita membantu dan kita mendapat kerjasama daripada
syarikat-syarikat penyelamat ini tadi dalam memulihkan rumah-rumah terbengkalai.
Terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, ini isu yang
penting.
Tuan Yang di-Pertua: Sebelah sini Yang Berhormat.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Boleh izinkan satu soalan lagi?
Tuan Yang di-Pertua: Sebelah sini, Yang Berhormat Pontian, silakan.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Okey.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya ingin mencadangkan
Tuan Yang di-Pertua, syarikat-syarikat yang melaksanakan projek tetapi tidak berupaya
ini disenaraihitamkan. Oleh sebab mereka juga dianggap sebagai menipu rakyat dan
pengguna, mula-mula apabila iklan bukan main lagi boleh siap dalam masa tiga tahun dan
sebagainya tetapi tidak siap. Bawa mereka ini ke mahkamah dan pengadilan dan pastikan
mereka membayar balik kepada pengguna-pengguna yang menjadi mangsa kepada
projek rumah sakit ini. Senarai hitam dan bawa ke mahkamah.
Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Hj. Abd Muttalib: Terima kasih Yang Berhormat
Pontian dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya pandangan Yang Berhormat
cukup baik dan tindakan undang-undang memang kita ambil terhadap syarikat-syarikat
yang telah melanggar perjanjian yang mereka lakukan. Perkara ini bukan sahaja
menjejaskan kepada pembeli rumah tetapi juga memberikan kerugian kepada kerajaan
kerana apabila kita memulihkan rumah ini dan memberi kepada syarikat yang
berkeupayaan sebagai penyelamat, maka sudah tentulah kita terpaksa menampung
sedikit tambahan peruntukan.
Jadi terima kasih Yang Berhormat, mungkin saya ada maklumat-maklumat,
mungkin saya akan bekalkan kepada Yang Berhormat tentang berapakah tindakan yang
telah pun kita ambil kepada syarikat-syarikat yang ingkar janji yang bukan sahaja
merugikan kepada pembeli tetapi kepada negara keseluruhan. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim,
silakan.
[Soalan No. 6 – YB. Tuan Mordi anak Bimol (Mas Gading) tidak hadir]
7. Dato' Sri Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim [Batang Lupar] minta Menteri
Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menyatakan adakah undang-
undang bawah kawal selia kementerian bersedia menangani cabaran semasa seperti isu
catut dan adakah kementerian bersedia untuk menambah baik undang-undang sedia ada
bagi tujuan fasilitasi perdagangan dalam negeri.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna
[Dato' Rosol bin Wahid]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Batang Lupar yang bertanyakan berkaitan dengan isu pencatutan.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian telah mengguna pakai Akta Kawalan Harga
dan Antipencatutan 2011 untuk menangani isu melibatkan manipulasi harga dan
pencatutan. Akta ini memfokuskan kepada dua asas tindakan iaitu:
(i) menentukan harga maksimum bagi barang keperluan pada
musim-musim perayaan atau situasi tertentu yang difikirkan
perlu; dan
(ii) penentuan pencatutan ke atas mana-mana peniaga yang
membuat keuntungan tinggi yang tidak munasabah.
Kementerian juga telah menguatkuasakan mekanisme penentuan pencatutan
melalui Peraturan-peraturan Kawalan Harga dan Antipencatutan (Mekanisme Untuk
Menentukan Keuntungan Tinggi Yang Tidak Munasabah) 2018 di mana setiap peniaga
atau syarikat yang menjual atau menawarkan suatu barangan ataupun caj perkhidmatan
perlu mematuhi peraturan tersebut. Ia merupakan satu mekanisme kawalan di peringkat
kementerian untuk peniaga dan syarikat.
Untuk makluman, pada masa yang sama sesi libat urus juga sentiasa diadakan
antara pihak peniaga dan syarikat dengan kementerian yang mana ia melibatkan
persatuan pengguna, persatuan perniagaan, perwakilan perniagaan, syarikat-syarikat
perundangan, syarikat-syarikat cukai dan kastam. Kita memang sentiasa mencari jalan
untuk menambah baik akta ini untuk kebaikan kita bersama. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan pertama.
Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim [Batang Lupar]: Tuan Yang di-
Pertua, soalan tambahan. Bagaimanakah peraturan-peraturan sedia ada dapat
mengekang isu dan situasi kritikal seperti baru-baru ini yang mana ketidakcukupan
bekalan bahan asas makanan di pasaran dan peningkatan harga barangan yang
mendadak hingga menjejaskan pengguna? Terima kasih.
■1100
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih Yang Berhormat Batang Lupar, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk mengatasi masalah yang dinyatakan tadi, kita
mengadakan operasi sebagaimana contoh bermula 1 hingga 24 Julai, kita mengadakan
operasi pemeriksaan di 12,417 buah premis iaitu dinamakan Operasi ATM atau Operasi
Ayam, Telur dan Minyak Masak. Kemudian, kita juga mengadakan Operasi Anti Sorok.
Operasi bersepadu diadakan juga bersama dengan ATM, PDRM dan juga agensi kawal
sempadan.
Untuk makluman, operasi tersebut, 100 kes telah dihasilkan meliputi nilai
rampasan sebanyak RM2.2 juta iaitu kesalahan menyeleweng, ketirisan bekalan minyak
bersubsidi dan setakat 24 Julai, kita telah menerima 117 aduan berkaitan dengan operasi
tersebut. Untuk ayam dan telur kerana ayam telah ditentukan harga maksimumnya
RM9.40, bermula 1 Julai hingga 24 Julai sebanyak 10,302 buah premis telah diperiksa.
Telah menghasilkan sebanyak 157 kes dan nilai rampasan sehingga kini ialah RM22,677.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Labuan, silakan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, adakah kementerian sedar bahawa terdapat kekurangan bekalan ubat-
ubatan asas seperti ubat demam, selesema dan antibiotik di pasaran? Adakah kerajaan
akan melakukan kawalan harga terhadap ubat-ubatan seperti yang disarankan oleh
Presiden Persatuan Farmasi Malaysia? Mohon jawapan. Terima kasih.
Dato’ Rosol bin Wahid: Terima kasih Yang Berhormat Labuan sahabat saya,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkaitan dengan ubat, kita menyedari hakikat tersebut
kerana di bawah Jawatankuasa Jihad Tangani Inflasi dipengerusikan oleh K-KOM, kita
berbincang hal tersebut. Walau bagaimanapun, hal ini di bawah penguasaan ataupun di
bawah kawalan Kementerian Kesihatan Malaysia dan saya difahamkan Kementerian
Kesihatan Malaysia telah mengambil tindakan untuk mengatasi persoalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Labuan sebentar tadi. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Datuk Seri Dr. Mujahid
Yusof Rawa.
8. Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar] minta Menteri Sumber
Manusia menyatakan, berapa jumlah majikan yang didakwa tidak mematuhi Perintah Gaji
Minimum 2022 yang berkuat kuasa mulai 1 Mei 2022.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri Saravanan a/l Murugan]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya menjawab soalan nombor lapan daripada Yang
Berhormat Parit Buntar bersekali dengan soalan nombor 50 daripada Yang Berhormat
Lenggong.
Sehingga 30 Jun 2022 masih belum ada majikan yang didakwa kerana gagal
mematuhi Perintah Gaji Minimum 2022, ini kerana gaji minimum telah berkuat kuasa pada
1 Mei dan gaji bulan Mei 2022 hanya mula diterima oleh pekerja pada awal bulan Jun
2022.
Statistik majikan yang telah mematuhi dan tidak mematuhi Perintah Gaji Minimum
masih tidak dapat disediakan berikutan kuat kuasanya perintah gaji tersebut pada 1 Mei
dan pematuhan hanya dapat dikenal pasti melalui pemeriksaan berkanun. Penangguhan
kuat kuasa gaji minimum RM1,500 sebulan hanya terpakai kepada majikan yang menggaji
kurang daripada lima orang pekerja.
Ini adalah bagi memberi peluang kepada majikan kategori ini membuat
persediaan sewajarnya. Kerajaan melalui Kementerian Sumber telah memutuskan tiada
perundangan diberi kepada mana-mana sektor ekonomi atau jenis pekerjaan ini kerana
bantuan kepada majikan melalui pakej bantuan COVID-19 seperti Program Subsidi Upah
telah berupaya mengekalkan perniagaan dan pekerjaan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan semua pekerja di Malaysia mendapat
manfaat daripada Perintah Gaji Minimum 2022, Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung
Malaysia sentiasa menjalankan pemeriksaan berkanun atau pemeriksaan mengejut ke
atas majikan. Sehingga 30 Jun 2022, sebanyak 20,452 orang majikan telah diperiksa.
Bagi bulan Jun 2022 sahaja sebanyak 3,049 buah tempat pekerjaan telah diperiksa di
seluruh negara. Selain daripada itu, Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia juga
akan menjalankan siasatan sekiranya aduan diterima daripada pihak pekerja.
Pada bulan Jun, Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung Malaysia telah menerima
sebanyak 157 aduan berkaitan dengan pelaksanaan Perintah Gaji Minimum dan hasil
siasatan mendapati 118 orang majikan tidak mematuhi perintah tersebut. Nasihat telah
diberikan kepada majikan untuk mematuhinya. Sekiranya gagal, tindakan perundangan
akan diambil ke atas mereka.
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan Yang Berhormat Parit Buntar.
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Nanti dulu, kalut Yang
Berhormat Ipoh Barat. Bagi saya tanya dulu.
Terima kasih pada Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri dari
Tapah. Bila melaksanakan dasar gaji minimum ini jangan gelabah sangatlah sebab saya
rasa ada isu di kalangan peniaga-peniaga mikro dan perusahaan sederhana ini
khususnya daripada mikro ada lebih kurang 78 peratus yang terlibat, yang mereka ini
dikecualikan. Saya tidak menolak keperluan gaji minimum kerana itu memang kita
perjuangkan.
Jadi, apa yang saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri ialah apakah
mereka yang kita kekalkan RM1,200 sebagai gaji yang tetap di kalangan mikro ini tetapi
kerajaan ada hasrat atau tidak untuk menambah RM300 lagi supaya mereka dapat juga
RM1,500? Untuk memberi keadilan kepada majikan dan pada waktu yang sama membela
pekerja-pekerja yg dikecualikan ini dan tempoh itu pun bukan kita hendak buat selamanya,
mungkin setahun, 12 bulan, kita boleh bela majikan dan pada waktu yang sama mendapat
hak di kalangan para pekerja. Saya mohon penjelasan. Jumlah RM300 itu ada tidak nak
bagi? Itu soalan dia.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber
Manusia dan jawatankuasa khas telah mengkaji secara mendalam, bagi sektor kurang
daripada lima orang, kita beri kelonggaran sehingga 31 Disember, di mana yang lain akan
berkuat kuasa dengan kadar segera pada 1 Mei. Selain daripada itu kurang daripada lima
orang akan berkuat kuasa pada 1 Januari, gaji minimum RM1,500. Selain daripada itu,
RM300 itu belum lagi ada sebarang keputusan. Kita akan mengkaji sekiranya perlu.
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Maksudnya yang
RM1,200 itu kena tetapkan tetapi RM300 itu kerajaan ada hasrat untuk tambah supaya
mereka tetap dapat RM1,500?
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Belum lagi ada sebarang keputusan.
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof Rawa [Parit Buntar]: Itu soalan saya.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tebrau, ya.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab soalan dari Yang
Berhormat Parit Buntar. Soalan tambahan saya adalah memandangkan orang yang
bergaji rendah berkeluarga besar. Saya minta pandangan Yang Berhormat Menteri
adakah gaji minimum RM1,500 mencukupi untuk menanggung sara hidup mereka?
Apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh kementerian untuk meningkatkan gaji
minimum lagi tetapi pada masa yang sama tidak akan membebankan majikan? Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, sekiranya kita lihat
keseluruhan dengan kos sara hidup yang sedia ada, memang RM1,500 tidak mencukupi.
Akan tetapi kita perlu melihat keseluruhan, daripada segi pertumbuhan ekonomi negara
dan sebagainya, baru kita boleh buat sebarang keputusan. Namun buat masa ini
pendekatan kementerian ataupun keputusan muktamad merupakan gaji minimum
daripada RM1,200 naik ke RM1,500. Terima kasih.
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, soalan saya adalah bila kita meningkatkan gaji minimum, itu bagus, itu
atas dasar Pakatan Harapan juga untuk meningkatkan setiap tahun RM100. Akan tetapi
tidak ada apa-apa dasar dan inisiatif, bila kita naikkan gaji minimum hanya untuk
mengambil kira kos hidup mereka. Where is the productivity level?
Macam di Singapura, saya kerap kali membangkitkan perkara ini Progressive
Wage Model, di mana kita memberi sedikit pertolongan kepada pekerja-pekerja mendapat
skill training, upskilling, cross-skilling. Itu tidak ada, nampaknya tidak ada dasar dalam
sistem penglibatan meningkatkan gaji minimum. Kenapa ia diabaikan, kerana kalau kita
naikkan gaji sahaja Tuan Yang di-Pertua, it will have no effect, or it will drastically affect
the employer. Yang kita mahu adalah di mana kita juga memberi dorongan.
Kita ada banyak institut, di bawah Kementerian Sumber Manusia. Kita ada lebih
kurang 33 buah institut yang boleh memberi penekanan, memberi pertolongan kepada
pekerja-pekerja. Adakah kerajaan akan meneliti dan jika boleh bila ia akan
diimplementasikan? Ini bukan baru. Semasa kita menerajui kerajaan, we were already
near there to implement but bila kerajaan diambil sekarang 28 hari bulan...
■1110
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Sudah mulalah Yang Berhormat Ipoh Barat
punya sandiwara politik.
[Dewan ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, kita telah membudayakan reskilling dan upskilling. Oleh
sebab itu, apabila kementerian memperluaskan pungutan levi daripada HRD Corp., itu
adalah dengan niat. Walaupun ada yang tidak bersetuju kita memperluaskan pungutan
levi tetapi itu niat untuk membudayakan reskilling dan upskilling. Mungkin Yang Berhormat
Ipoh Barat tidak lihat. Mungkin saya kena beri penjelasan khas kepada beliau. Terima
kasih.
Datuk Ignatius Darell Leiking [Penampang]: Boleh tambah satu lagi, Tuan
Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Tiga sahaja, maaf. Yang Berhormat Tuan Nik Mohamad
Abduh, silakan.
9. Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok] minta Menteri Dalam
Negeri menyatakan perancangan kementerian bagi mengatasi situasi pencerobohan
nelayan asing yang sering berlaku di perairan negara sehingga mengancam keselamatan
dan hasil laut negara.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Datuk Jonathan bin Yasin]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Bachok. Tuan Yang di-Pertua, Agensi
Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM) telah mengambil langkah-langkah yang serius
dan berterusan dalam usaha membanteras pencerobohan bot nelayan asing yang
menangkap ikan di kawasan perairan Malaysia.
Berdasarkan rekod APMM, sebanyak 1,600 buah bot nelayan asing telah berjaya
ditahan oleh pihak APMM sejak tahun 2006. Jumlah tertinggi bot nelayan asing yang
ditahan adalah dari negara Vietnam iaitu sebanyak 1,057 buah bot yang merangkumi 66
peratus daripada jumlah keseluruhan tangkapan bot nelayan asing yang direkodkan.
Pihak APMM sentiasa komited dalam memantau kawasan titik panas (hotspot)
yang telah dikenal pasti dan akan terus menguatkuasakan undang-undang semasa
sekiranya negara terlibat masih meneruskan aktiviti mereka di kawasan perairan negara,
terutamanya dalam Zon Ekonomi Eksklusif (EEZ).
Pelbagai usaha dan langkah telah dilaksanakan oleh APMM bagi memastikan
perairan negara bebas daripada pencerobohan bot nelayan asing seperti berikut.
Pertama, memantapkan rondaan harian. APMM melaksanakan rondaan harian dan
penguatkuasaan boleh pengoperasian sebanyak 4 prima buah vessel laut dan juga aset
udara dengan sasaran rondaan sebanyak 180,000 jam setahun.
Ini adalah untuk memastikan keselamatan dan kedaulatan Zon Maritim Malaysia
sentiasa terjamin dan terpelihara daripada sebarang pencerobohan bot nelayan asing
yang giat mencuri hasil laut di kawasan perairan negara.
Kedua, APMM juga mengoptimumkan penggunaan aset bersaiz besar. Operasi
dua buah kapal khas OPV iaitu KM Pekan dan KM Arau di perairan laut dalam hingga 200
batu nautika atau 370.4 kilometer telah dioptimumkan kemampuannya untuk belayar
dalam tempoh yang lama, khususnya di perairan Laut China Selatan. Ini terbukti dengan
peningkatan jumlah tangkapan bot nelayan asing yang ada pada tahun 2017 iaitu
sebanyak 148 tangkapan dibuat berbanding 108 tangkapan pada tahun sebelumnya.
Ketiga adalah mengenal pasti kawasan titik panas (hotspot) aktiviti bot nelayan
asing. APMM juga sentiasa mengemas kini maklumat kawasan pencerobohan ini di mana
tempat atau kawasan modus operandinya sentiasa berubah-ubah. Selain itu kerjasama
komuniti maritim dalam menyalurkan maklumat terkini adalah amat dialu-alukan dalam
usaha APMM menguatkuasakan undang-undang sedia ada.
Keempat adalah melalui pemantauan radar Sistem Pengawasan Laut (SWASLA).
Pengawasan dan pemantauan melalui radar SWASLA telah banyak membantu dalam
membuat tangkapan di perairan negara. APMM bertekad untuk meningkatkan keupayaan
radar SWASLA yang sedia ada di Pantai Barat Semenanjung Malaysia dan juga di
bahagian barat Sabah. APMM juga merancang untuk menempatkan radar SWASLA di
Sarawak pada Timur Semenanjung Malaysia kerana melalui melalui penggunaan radar
SWASLA ini, aset laut dan udara dapat digerakkan bagi memintas objek curiga dengan
cepat dengan cara pandu tuju dengan lebih cepat dan tepat.
Kelima adalah melalui pelaksanaan program Sahabat Maritim. Program mesra
rakyat maritim bersama persatuan-persatuan nelayan serta komuniti selain daripada
nelayan, pihak swasta yang dianjurkan yang melibatkan isu-isu keselamatan dan
perlanggaran undang-undang yang perlu dititikberatkan semasa berada di laut. Program
ini juga berperanan untuk menggalakkan komuniti maritim sebagai mata dan telinga pada
agensi dalam menyalurkan maklumat yang sahih agar dapat membantu APMM
melaksanakan tugas.
Di samping itu, keenam adalah operasi bersepadu yang melibatkan antara
APMM, polis, pihak agensi-agensi yang lain di bawah KDN. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, silakan soalan tambahan pertama.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberi
jawapan yang agak panjang.
Negara kita sebenarnya telah kerugian berpuluh bilion ringgit akibat
pencerobohan nelayan asing ke atas perairan negara kita. Ini belum lagi dikira dengan
kerugian yang jauh lebih besar akibat kerosakan kekal yang berlaku ke atas kehidupan
laut dan sistem kultur laut yang pastinya akan menjejaskan jaminan makanan negara pada
generasi akan datang.
Kita amat faham dengan usaha-usaha penguatkuasaan yang telah dilakukan oleh
pihak APMM dan kejayaan yang telah dicapai sebagaimana yang telah disebutkan tadi
tetapi hakikatnya, kita masih gagal dan belum pernah lagi kita berani mengisytiharkan
kejayaan ke atas penceroboh daripada negara Vietnam tersebut.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, dengan segala kekangan dan faktor-faktor
yang menghalang kita mencapai kejayaan dalam penguatkuasaan seperti kekurangan
aset-aset moden untuk dimiliki oleh pihak maritim, masalah awak-awak asing yang bekerja
dengan pengusaha bot-bot tempatan dan banyak lagi isu-isu berkaitan. Tidakkah sudah
tiba masanya kerajaan mengisytiharkan satu jihad besar yang lebih holistik dan
berterusan sehingga ribuan bot nelayan asing tersebut mula serik dan perit untuk
menceroboh perairan negara kita akibat kerugian besar yang terpaksa pula ditanggung
oleh pihak mereka sendiri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Jonathan bin Yasin: Terima kasih atas spot pertanyaan daripada Yang
Berhormat Bachok. Kita sedia maklum bahawa memang daripada pencerobohan yang
dilakukan oleh nelayan-nelayan asing pada negara kita yang mempunyai implikasi yang
besar daripada segi ekonomi, daripada segi keselamatan dalam negara dan perkara ini
memang sudah semestinya dalam perhatian pihak KDN sendiri. Terutamanya kita tahu
bahawa nelayan-nelayan asing ini semakin bertambah berani.
Namun Tuan Yang di-Pertua, kerajaan kita melalui KDN juga berusaha untuk
mempertingkatkan dan menjaga kawasan perairan negara dengan menambahkan aset-
aset yang penting bagi menjaga kepentingan negara. Antara yang dilakukan oleh kerajaan
ialah dengan menambahkan perolehan sistem C4ISR dan juga melalui pemerolehan
sebuah kapal multi-purpose mission ship, tiga buah kapal offshore patrol vessel, empat
buah helikopter jenis medium lift, 30 buah rigid hull fender boat, radar di Abu Bakar
Maritime Base di bawah MKN dan perolehan radar remote sensor site dan area control
centre di Sandakan di bawah ESSCOM. Juga, perolehan pembekalan jentera utama bagi
program repowering kapal Kelas Langkawi, Kelas Gagak, Kelas Ramunia dan Kelas
Kimia.
Ini juga termasuk ada tiga lagi kapal offshore patrol vessel yang sedang kita
nantikan iaitu KM Tun Fatimah, KM Tun Teja dan juga KM Tun Putih. Kita berharap bila
ia telah disiapkan sepenuhnya dan diserahkan kepada kerajaan kita akan dapat menjaga
lebih baik kawasan persekitaran di kawasan perairan kita supaya nelayan-nelayan asing
ini dapat dicegah. Berkenaan dengan jihad atas mereka ini sudah tentunya akan dibawa
dalam perhatian KDN untuk dibincangkan bersama. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bayan Baru. Selepas Yang Berhormat
Bayan Baru, Yang Berhormat Bukit Bintang.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya mengucapkan terima kasih kepada APMM
kerana menjaga perairan negara kita.
Akan tetapi, pada masa yang sama, kita pun perlu ada perhatian kepada nelayan
Malaysia yang dikatakan ditarik oleh pihak berkuasa atau ditahan oleh pihak berkuasa
Indonesia. Kita tahu bahawa di Malaysia dengan Indonesia ada disputed water. Selalunya
nelayan kerana perairan Selat Melaka itu agak sempit maka ada bot-bot nelayan
terutamanya bot ‘C’ mereka membuat tangkapan ikan di kawasan disputed water. Pada
nelayan, mereka kata itu adalah sempadan Malaysia tetapi untuk Indonesia mereka kata
itu perairan Indonesia.
■1120
Maka selalunya nelayan kita ditangkap oleh pihak berkuasa Indonesia. Apabila
mereka meminta bantuan daripada APMM, lambat sampai. Akhirnya mereka kerugian bot
mereka. Bot itu berjumlah jutaan Ringgit Malaysia. Maka kerugian yang sangat besar.
Kalau selalu setiap tahun ada mungkin lebih daripada 10 bot atau puluhan bot yang
ditahan, kerugian itu akan passing kepada rakyat Malaysia kerana kenaikan harga ikan.
Ini kerana mereka nelayan mengalami kerugian maka mereka passing kepada rakyat.
Jadi, saya rasa itu adalah kerugian yang besar dan perlu ada APMM selalu
berhubung rapat dengan nelayan dan juga bertindak cepat untuk menyelamatkan bot
negara Malaysia. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Jonathan bin Yasin: Terima kasih Yang Berhormat Bayan Baru. Pertama
Tuan Yang di-Pertua, kita akui bahawa Malaysia juga mempunyai isu-isu berkaitan
dengan persempadanan dengan beberapa buah negara termasuklah dengan negara
Indonesia terutamanya di kawasan sebelah Tawau, bawah Sabah. Kita akui memang ada
terdapat percanggahan pertindihan tuntutan kawasan.
Jadi, dalam soal ini untuk mengelakkan nelayan-nelayan kita supaya tidak
mencerobohi di mana kawasan disputed area ini, saya petik, kita akan berusaha untuk
bekerjasama dengan pihak nelayan di Malaysia khususnya di Sabah supaya mereka tidak
mencerobohi kawasan-kawasan ini pada masa-masa akan datang.
Kita akui dan memang kita cuba untuk selesaikan kerana ini melibatkan banyak
perkara Tuan Yang di-Pertua. Melibatkan hubungan diplomatik dengan negara Indonesia
di mana persempadanan dan kita akui masih wujud tempat-tempat tertentu di mana
persempadanan ini perlu dapat diselesaikan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Bintang.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan. Memandangkan pencerobohan rakyat asing yang sering berlaku di perairan
negara, saya ingin tanya bagaimanakah jumlah kes dan nilai tangkapan hasil laut yang
dirampas daripada nelayan asing yang mencerobohi negara kita? Minta penjelasan.
Terima kasih.
Datuk Jonathan bin Yasin: Tuan Yang di-Pertua, detil maklumat terperinci saya
tidak ada pada masa ini. Namun, kita akan bagi jawapan secara bertulis kepada Yang
Berhormat Bukit Bintang.
10. Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor] minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan apakah bentuk bantuan yang diberikan kepada atlet sukan setelah mereka
bersara dari arena sukan negara dan apakah syarat yang ditetapkan bagi melayakkan
mereka menerima bantuan tersebut.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Sri Ti Lian Ker]: Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon untuk menjawab pertanyaan daripada Yang Berhormat Hulu
Selangor bersekali dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Kangar bertarikh 26
Julai 2022 kerana pertanyaan yang dibangkitkan juga menyentuh isu yang sama.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tugas dan tanggungjawab menjaga
kebajikan bekas-bekas atlet negara adalah di bawah penyeliaan Yayasan Kebajikan Atlet
Kebangsaan ataupun YAKEB, manakala kebajikan atlet-atlet semasa di dalam program
pula diserahkan kepada Majlis Sukan Negara ataupun MSN di bawah program Malaysian
Athlete Career and Education ataupun MACE yang bertujuan untuk mengendalikan
urusan pendidikan, kerjaya dan kebajikan setiap atlet yang berada di bawah program
MSN.
YAKEB ditubuhkan pada 15 Julai 2007 dan mula beroperasi sepenuhnya pada
penghujung tahun 2008. Matlamat penubuhan YAKEB adalah untuk membantu
menguruskan kebajikan bekas atlet termasuk daripada kalangan bekas atlet kelainan
upaya ataupun para. Matlamat penubuhan YAKEB sebagai mengenang jasa serta
pengorbanan atlet-atlet kepada negara.
Pada tahun 2019, pihak KBS telah memperkenalkan Skim Perubatan Khas Atlet
dan bekas atlet kebangsaan. Melalui skim ini, bekas atlet yang berdaftar dengan YAKEB
layak mendapat pengecualian caj perubatan apabila mendapatkan perkhidmatan di wad
kelas dua di hospital kerajaan. Bekas atlet yang ingin menggunakan Skim Perubatan Khas
ini hanya perlu menunjukkan kad pendaftaran ataupun kad keahlian YAKEB semasa
proses pendaftaran di hospital yang terlibat.
Bantuan lain juga ditawarkan secara tahunan termasuk bantuan pembiayaan
rawatan perubatan pesakit luar, bantuan pembiayaan peralatan sokongan kesihatan
contohnya kerusi roda, katil hospital dan sebagainya, bantuan kewangan bulanan,
bantuan bencana alam, bantuan melanjutkan pelajaran, bantuan kerjaya dan pelbagai
lagi.
Selain daripada itu, ahli keluarga bekas-bekas atlet menerima kuota khas YAKEB
untuk kemasukan ke sekolah berasrama penuh yang ditawarkan kepada anak bekas atlet
negara yang layak. Begitu juga dengan sumbangan khairat kematian yang disediakan
khas untuk waris yang tinggal.
Bantuan yang disalurkan YAKEB bukan sahaja bersifat jangka pendek malah juga
jangka panjang. Pelaksanaan kursus dan latihan yang bertujuan untuk membantu
melengkapkan diri bekas atlet dengan ilmu asas kemahiran dan keusahawanan. Melalui
ilmu kemahiran yang dibekalkan berserta dengan bantuan asas peralatan perniagaan
yang bersesuaian yang telah diberikan, diharapkan mereka mampu membantu bekas atlet
untuk berdikari dan terus menjana sumber pendapatan baharu atau sampingan. Ini sekali
gus meringankan beban yang ditanggung oleh wira dan wirawati sukan negara ini.
Untuk melayakkan bekas atlet mendapatkan semua bantuan dan kemudahan
tersebut, mereka hanya perlu berdaftar secara percuma. Syarat pendaftaran adalah bekas
atlet itu perlu sekurang-kurangnya mewakili negara ke temasya Sukan SEA, Sukan
Komanwel, Sukan Asia ataupun Sukan Olimpik. Mereka yang pernah mewakili negara ke
kejohanan dunia yang diiktiraf juga layak untuk memohon menjadi ahli YAKEB.
Bagi memastikan masa depan atlet-atlet negara terjamin, MACE mengandungi
tiga komponen utama yang diberikan penekanan iaitu pendidikan, kerjaya dan kebajikan.
Selain daripada itu juga, pihak kementerian menerusi MSN juga turut memberikan insentif
Skim Imbuhan Tetap Olimpik bagi menghargai pengorbanan atlet-atlet negara yang telah
memenangi pingat di temasya Sukan Olimpik dan Paralimpik.
Mereka akan menerima elaun bulanan sepanjang hayat di mana pemenang
pingat emas akan menerima elaun sebanyak RM5,000 dan pingat perak sebanyak
RM3,000 dan pingat gangsa sebanyak RM2,000. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan pertama Yang Berhormat.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan. Jika kita lihat apa yang disebutkan adalah
sebab ramai lagi kita lihat pesara atlet ini menghadapi tekanan daripada kos sara hidup.
Kita juga lihat yayasan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri itu
adalah seperti janji kosong. Oleh sebab kita lihat juga ada atlet yang bersara ini dia jual
tisu di kedai kopi. Ini pernah diviralkan di media.
Soalan daripada Hulu Selangor adalah, apakah kerajaan bersedia untuk
melaksanakan caruman seperti skim insurans khas, skim perlindungan PERKESO, skim
KWSP sebagai usaha tambahan untuk memberi perlindungan tambahan dan jaminan
masa depan yang lebih baik untuk para atlet kebangsaan?
Saya ambil peluang ini mengucapkan kepada tahniah saudari Tahira Najmunissa
yang memenangi pingat perak dalam kategori duathlon wanita Sukan SEA di Hanoi baru-
baru ini. Oleh sebab bapanya adalah anak jati daripada Kampung Selisik, Hulu Selangor.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Sebenarnya MSN juga menyediakan skim perlindungan
kemalangan diri berkelompok dan Skim Kebajikan Atlet Kebangsaan untuk atlet-atlet di
bawah program MSN. Yang Berhormat Hulu Selangor agaknya tidak mengikut
perkembangan kes para atlet yang dikatakan itu, Koh Lee Peng menjual tisu.
Sebenarnya atlet berkenaan telah memilih untuk menjual tisu dan tisu yang dijual
bukanlah semata-mata menjual tisu. Yang Berhormat, ahli Paralimpik itu adalah datang
dari Pulau Pinang, menetap di Pulau Pinang dan Cuma datang ke Kuala Lumpur sebentar
dengan kawannya sementara itu menjual tisu. Itu urus niaga yang dilakukan oleh beliau
setiap masa. Semasa dekat Pulau Pinang juga berlaku tetapi ADUN dan wakil rakyat pada
masa itu, Ahli Parlimen pun tidak menghiraukan beliau.
■1130
Apabila beliau sampai di Bukit Bintang pula, diviralkan. Seakan-akan ahli
Paralimpik itu dianiayai ataupun tidak dijaga oleh kerajaan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Walhal apabila saya berjumpa dengan atlet berkenaan, beliau amat puas dengan
apa yang dilakukan oleh beliau dan beliau juga memohon, meminta orang ramai jangan
kacau dia, itu ialah pilihan dia. Dia dapat melakukan urus niaga dia dapat pendapatan
yang baik. Mengapakah pula dijadikan isu seakan-akan itu ialah masalah kerajaan?
Walhal itu ialah pilihan.
Kita memang ada program-program yang telah diadakan dan beliau memilih
untuk menjual tisu kerana pendapatan yang banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan
yang kedua.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Bekas KBS.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh saya jemput
Yang Berhormat Bukit Mertajam. Sila.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya tidak tahu bila Yang Berhormat Timbalan Menteri KBS berjumpa dengan saudari
Koh Lee Peng. Saya baru jumpa dia Isnin yang lalu. Beliau memang mengeluhlah
nasibnya. Janganlah KBS pula, lontar bola ini tendang kepada kerajaan negeri. Ini
memang tugas KBS.
Akan tetapi soalan saya di sini ialah MSS, saya tahu memang ada memberikan
peluang kepada bekas atlet untuk menjadi jurulatih, pegawai sukan dan sebagainya.
Soalan saya di sini ialah adakah MSN mempunyai rancangan untuk juga
memberikan contohnya pekerjaan ataupun kontrak perolehan kepada atlet seperti Koh
Lee Peng, yang bukan hendak jadi jurulatih tetapi mereka hendak jual kraf tangan mereka.
Mungkin KBS boleh beli kraf tangan itu sebagai cenderahati untuk diberikan
semasa temasya sukan ataupun aktiviti-aktiviti kerajaan, bukan sahaja untuk KBS tetapi
untuk Kerajaan Malaysia. Saya minta mungkin satu pandangan tentang cadangan saya
ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bukti Mertajam. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu minit.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Sebenarnya saya bukanlah menolak kepada kerajaan
negeri ataupun Ahli Parlimen dan ADUN setempat. Saya pernah jadi ADUN atau wakil
rakyat. Bila ada isu-isu kes sebegini, saya membantu melalui platform yang saya ada dan
juga kita facilitate kemudahan dan sebagainya.
Jadi apa yang berlaku kepada Koh Lee Peng...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Minta jawab soalan saya. Minta jawab
soalan saya. Terima kasih.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Apa yang berlaku pada Koh Lee Peng ialah dia memang
sudah puas, memang dia masih ada lagi savings. She says, “I’m very happy with what I’m
doing. Don’t disturb me.’’ Kalau hendak bantu, tolong. Baguslah Ahli Parlimen bila ada isu
itu di-viral-kan dia pergi jalan raya untuk ‘pau’ semua barangan yang dia jual. Itu sekali
gus ataupun sepanjang tahun?
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tidak menjawab soalan saya. Tadi
cadangan saya pada kerajaan, kepada KBS. Dia langsung tidak jawab soalan saya. Saya
baru jumpa Koh Lee Peng, Isnin yang lalu.
Dia kata puas hati, saya tidak rasa mungkin Yang Berhormat Timbalan Menteri
berjumpa sekali dia sudah rasa puas hati. Ini mungkin sikap kerajaanlah, puas hati dengan
semua benda. Betul atau tidak betul, semua lepas tangan.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Yang Berhormat pernah menjadi Timbalan Menteri Belia
dan Sukan selama 22 bulan. Yang Berhormat, tolong pun melalui YAKEB. Apakah
peranan dan bantuan Yang Berhormat sebagai Ahli Parlimen kepada pengundi setempat?
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya minta sekarang jawab...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak benarkan.
Ini ialah sesi soal jawab Yang Berhormat. Baik, dia telah...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya setuju sesi soal jawab tetapi
jawapan langsung tidak diberikan. Tidak akan Timbalan Menteri KBS tidak boleh bagi satu
jawapan yang mudah, sama ada terima cadangan saya atau tidak.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Timbalan Menteri pula tanya soalan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tidak terima cakap sahaja tidak
terima.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Ini langsung tidak menjawab soalan
saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, ada hendak menjawab? Kalau tidak saya tamatkan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: [Berucap tanpa menggunakan
pembesar suara] Jawablah.
Dato’ Sri Ti Lian Ker: Saya pun telah menjawab tadi. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Telah menjawab.
Ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan
bagi jawab lisan pada hari ini. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Usul.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.34 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan
sehingga jam 8.30 malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, Selasa, 26 Julai 2022.”
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ada yang
menyokong?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk
Mastura binti Tan Sri Dato' Mohd Yazid]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah pada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin bangkitkan Peraturan Mesyuarat 36(4), berhubung dengan kenyataan seorang
Ahli Parlimen di Dewan ini yang telah mengeluarkan bahasa kurang sopan atau membuat
pernyataan yang seksis.
Tuan Yang di-Pertua, minggu lepas saya telah menghantar sepucuk surat kepada
Tuan Yang di-Pertua, untuk memohon beliau memanggil Ahli Parlimen Pasir Salak agar
memohon maaf dan menarik balik penggunaan kata-kata lucah dalam Dewan yang mulia
ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, kita
diperanjatkan dengan satu kelakuan yang amat tidak senonoh dan tidak boleh diterima
oleh mana-mana Ahli Parlimen, sama ada di sebelah sini atau di sebelah sana.
Di masa kita ingin menggalakkan anak-anak muda dan wanita untuk menjadi wakil
rakyat yang berintegriti, yang ada kualiti seorang wakil rakyat, kita dihadapkan dengan
seorang Ahli Parlimen di sebelah sana yang telah mengeluarkan kata-kata ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Pada masa itu, Tuan Yang di-
Pertua mempengerusikan Mesyuarat dan hanya melepaskan beliau dengan sekadar
amaran sahaja. Saya rasa kecewa dengan keputusan yang telah dibuat dan dengan
sembilan Ahli Parlimen yang telah menjadi saksi pada hari itu apabila Yang Berhormat
Pasir Salak mengeluarkan kata-kata lucah tersebut semasa mikrofon dia ditutup, menjadi
bukti bahawa sama ada dengan mikrofon on atau tidak, maka ia telah berlaku dan ada
sembilan orang saksi Ahli-ahli Parlimen yang telah mendengar dan melihat beliau
melakukan perkara terkutuk tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, perkara ini
bukan sekadar sekali sahaja berlaku. Beliau dengan izin ialah seorang repeat offender.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sekiranya Tuan Yang di-Pertua
tidak menggunakan kerusi tersebut, jawatan tersebut, privilege tersebut untuk mengambil
tindakan yang tegas terhadap Ahli-ahli Parlimen mulut celopar seperti ini. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Maka ia akan menjadi satu
precedent yang sangat berbahaya dan sangat buruk dalam sejarah Dewan yang mulia ini.
Saya mohon satu petua daripada Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Batu Kawan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tuan Yang di-Pertua, kalau saya boleh bantu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Sekejap sahaja. Sikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kalau hendak
peraturan mesyuarat saya boleh panggil Yang Berhormat Batu Kawan. Kalau usul yang
sama, I just refer kepada...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Bukan, bukan. Sedikit membantu Yang
Berhormat Batu Kawan. Saya tahu Tuan Yang di-Pertua masa itu mungkin tidak dengar
kerana jauh dari tempat Yang Berhormat Pasir Salak.
Walau bagaimanapun, kita tahu bahawa ada ramai bentara, bentara ada di sana.
Kalau Tuan Yang di-Pertua boleh memanggil bentara, memberikan keterangan supaya
membantu Tuan Yang di-Pertua, ascertain, confirm adakah Yang Berhormat Pasir Salak
mengatakan kata-kata yang unparliamentary.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Jadi itu akan membantu Tuan Yang di-Pertua
untuk membuat keputusan. Saya cadangkan kepada Tuan Yang di-Pertua, supaya
panggillah bentara. Check dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih kepada
Yang Berhormat Batu Kawan. Sebagaimana cadangan saya pada waktu itu untuk menulis
kepada Tuan Yang di-Pertua dan surat telah pun dihantar kepada Tuan Yang di-Pertua
dan saya pun menerima surat itu kerana Tuan Yang di-Pertua meminta untuk saya
mengendalikannya.
Jadi saya baru terima surat tersebut dan sedang dalam proses. Sebahagian
daripada saksi telah pun saya aturkan pertemuan dengan mereka dan saya akan
membuat rumusan keseluruhannya dan saya akan berikan jawapannya dalam minggu ini.
Selewat-lewatnya mungkin esok untuk saya buat keputusan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, saya
terima perkara yang dimaklumkan tetapi untuk rekod Tuan Yang di-Pertua perlu memberi
perhatian bahawa perkara ini berlaku pada hari Rabu dan telah menjadi isu sejak hari
Rabu.
Sehingga hari ini Yang Berhormat Pasir Salak tidak membuat sebarang penafian
tentang perkara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Faham.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jadi ia ialah secara tidak
langsung merupakan bukti bahawa beliau tidak menafikan mengeluarkan perkataan-
perkataan lucah.
Beliau tidak mengadakan sebarang sidang akhbar ataupun membuat sebarang
penafian tentang perkara itu. Jadi, saya minta perkara itu diambil perhatian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dalam perhatian.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
saya harapkan bukan disebabkan setitik nila habis susu sebelanga. Kami Ahli-ahli
Parlimen di sini, mohon dan mengharapkan— we have great hopes on you Tuan Yang di-
Pertua, untuk mengambil satu keputusan yang bijak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Because it’s a privilege to be sitting
in that chair and saya harap satu precedent baru boleh dikemukakan. Saya ingin lihat
Yang Berhormat Pasir Salak mohon maaf dan tarik balik atas kata-kata lucah yang telah
dikeluarkan tempoh hari itu. Itu sahaja yang kami mohon.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya faham.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: An apology and retraction. Terima
kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
please stand up for the ladies.
■1140
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tunjukkan Tuan Yang di-
Pertua berani mempertahankan, melindungi wanita. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jelutong. Baik.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Peraturan mesyuarat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Bukit Mertajam.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya dengan ini merujuk kepada Peraturan Mesyuarat 18(1). Siapa-siapa Ahli selain Yang
Berhormat Menteri, bolehlah berdiri di tempatnya dan meminta kebenaran untuk
merundingkan perkara tertentu berkenaan kepentingan orang ramai yang berkehendak
disegerakan dengan membaca teks usul yang telah diluluskan oleh Tuan Yang di-Pertua.
Pada 20 Julai 2022 minggu lalu pada hari Rabu, setelah saya membaca tentang
Laporan Pemerdagangan Orang Jabatan Amerika Syarikat 2022, saya telah menulis surat
untuk membangkitkan notis Peraturan Mesyuarat 18(1) dan 18(2) pada Tuan Yang di-
Pertua. Antaranya untuk membahaskan isu tentang kedudukan Malaysia di Tier 3,
Laporan Pemerdagangan Orang Jabatan Amerika Syarikat 2022 itu memandangkan
perkara ini amat penting sebab melibatkan bukan sahaja nama negara, melibatkan
ekonomi kita dan melibatkan jenayah yang serius terhadap rakyat Malaysia dan juga
warga asing secara umumnya.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, ini merupakan tahun kedua secara
berturut-turut Malaysia telah dijatuhkan ke Tier 3 dalam laporan tersebut. Tier 3
merupakan status yang paling teruk sekali dalam laporan itu. Sebenarnya Malaysia telah
pun berada dalam Tier 3 selama tiga tahun sebagai negara yang tidak memenuhi piawaian
minima Undang-undang Pelindungan Mangsa Pemerdagangan Orang sebelum kita
dijatuhkan ke Tier 3 pada tahun 2021 iaitu tahun lepas.
Kemudian tahun ini masih lagi kekal dalam Tier 3. Tanpa sebarang tindakan
serius daripada kerajaan, negara kita akan terus menjadi sebuah negara di mana industri
gelap ini akan berleluasa. Mengikut laporan tersebut, antara kegagalan kerajaan ialah
kerajaan gagal menurunkan ataupun kerajaan telah menurunkan jumlah siasatan kes. Kes
sebenarnya bertambah teruk tetapi siasatan kes menurun. Kerajaan gagal untuk
mendakwa dan menjatuhkan hukuman ke atas pegawai kerajaan terlibat, ada pegawai
kerajaan yang terlibat.
Gagal untuk mengambil tindakan terhadap maklumat yang boleh diyakini
daripada pelbagai sumber, bukan sahaja satu sumber, boleh diyakini daripada pelbagai
sumber, terutamanya tentang pemerdagangan orang, buruh dalam industri seperti
pembuatan, getah dan sektor kelapa sawit. Kegagalan melindungi mangsa
pemerdagangan orang menyebabkan ada antara mangsa-mangsa ini sebaliknya didakwa
pula.
Mereka sudah menjadi mangsa pemerdagangan orang tetapi sebaliknya mereka
didakwa. Kegagalan memberikan perlindungan juga menyebabkan ramai mangsa yang
memilih untuk tidak terlibat dalam prosiding jenayah. Jadi, laporan ini yang paling serius
menyebut tentang seorang bekas Timbalan Perdana Menteri negara kita, kerajaan kita
yang juga merupakan Menteri Dalam Negeri ketika itu, yang kini telah didakwa atas 40
tuduhan rasuah, termasuk menerima imbuhan berikutan kontrak pengeluaran visa pekerja
migran.
Bagaimana kita hendak selesaikan masalah ini sekiranya pegawai kerajaan,
termasuk di peringkat yang paling tinggi- Yang Berhormat Pekan ada di sini, mungkin
Timbalan Perdana Menteri itu merupakan Timbalan Perdana Menteri zaman Yang
Berhormat Pekan. Kalau...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Boleh ringkaskan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: ...pegawai kerajaan tertinggi tidak
diambil tindakan. Tahun lepas kita baru meminda Akta Antipemerdagangan Orang dan
Antipenyeludupan Migran (Pindaan) 2021 untuk mengenakan penjara seumur hidup
kepada pesalah laku.
Sehingga kini, adakah siapa-siapa dijatuhkan kesalahan dan di kenakan hukuman
maksimum ini? Sudah setahun. Jangan Menteri susah-susah- Menteri Dalam Negeri
tahun lepas susah-susah membentangkan pindaan undang-undang di Parlimen. Kita
bahas susah-susah, kita luluskan tetapi lepas itu tidak ada pesalah yang kena tahan, tidak
ada yang didakwa, tidak ada yang dijatuhkan hukuman. Pi mai, pi mai, tang tu. Saya dapat
surat daripada Speaker. Speaker kata saya tidak bagi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Telah ditolak.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: ...penjelasan mengapa usul ini
merupakan perkara yang berkepentingan awam. Saya hendak bagi satu sahaja sebagai
penghujung saya, penutup kepada ini saya. Status Tier 3 ini bukan sahaja memburukkan
nama Malaysia sebagai negara yang mempunyai industri gelap pemerdagangan orang.
Ini adalah satu industri yang kejam, tidak berperikemanusiaan, malah ia mendatangkan
pelbagai masalah ekonomi dan sosial kepada rakyat Malaysia.
Banyak negara penghantar pekerja sekarang menyekat penghantaran pekerja
sehingga industri kita menghadapi masalah kekurangan pekerja. Baru minggu lepas,
Parlimen ini telah mendengar bahawa industri perladangan sawit negara kerugian
RM10.46 bilion hanya dalam tempoh lima bulan terawal tahun ini.
Ini bermaksud, setiap hari kita rugi hampir RM70 juta hanya untuk sektor ladang
sebab kerana isu tidak cukup pekerja. Pelabur dan syarikat MNC akan melarang dan
memboikot produk buatan Malaysia dengan alasan bahawa kita ada industri gelap
pemerdagangan orang.
Dalam tempoh dua tahun ini sudah berlaku pun, lapan buah syarikat Malaysia,
termasuk syarikat berkaitan kerajaan telah dikenakan larangan import ke Amerika Syarikat
atas dakwaan penggunaan buruh paksa. Masalah seperti rasuah, pelacuran, jenayah
terhadap orang awam juga akan menjadi berleluasa.
Pada April tahun ini, kalau kita masih ingat lagi, ada 700 orang pendatang tanpa
izin telah meloloskan diri daripada depot imigresen di Kedah, walaupun sudah ditahan
semula. Ada yang meninggal dunia ketika cuba melarikan diri, dengan 1.14 juta orang
migran asing yang sah dan lebih ramai lagi pendatang migran yang tanpa dokumen di
Malaysia ini. Ini merupakan bom jangka (time bomb), dengan izin,...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: ...yang amat berbahaya kepada
masyarakat kita. Jadi, saya rasa...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang Berhormat.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: ...perkara ini amat penting untuk kita
bahaskan sebab sudah dua tahun berturut-turut kita berada di Tier 3. Maksudnya,
kerajaan langsung tidak mengambil apa-apa tindakan untuk memperbaiki keadaan. Saya
minta supaya Tuan Yang di-Pertua memberikan satu petua membenarkan usul ini
dibahaskan di bawah Peraturan Mesyuarat 18(1). Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Mertajam. Sebagaimana disebutkan tadi, sebenarnya Ahli Yang
Berhormat telah pun menerima surat jawapan daripada Tuan Yang di-Pertua, telah pun
menolak usul ini tetapi saya beri ruang tadi untuk berucap mengenainya. Jadi, kalau
sekiranya Ahli Yang Berhormat tidak puas hati, boleh membuat rayuan kepada usul ini.
Akan tetapi apa-apa pun...
Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Patut dibahas.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: ...usul ini telah pun
ditolak oleh Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat. Terima kasih Yang Berhormat Bukit
Mertajam.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Saya mohon untuk dipertimbangkan
semula Tuan Yang di-Pertua.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG SISTEM INSURANS PEKERJAAN
(PINDAAN) 2022
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.47 pg.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri Saravanan a/l Murugan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan rang undang-undang bernama suatu akta untuk
meminda Akta Sistem Insurans Pekerjaan 2017 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Sistem Insurans Pekerjaan 2017 (Akta 800) yang
ditadbir urus oleh Pertubuhan Keselamatan Sosial (PERKESO) merupakan satu rang
undang-undang yang menyediakan faedah-faedah seperti elaun mencari pekerjaan, elaun
bekerja semula awal, elaun pendapatan berkurangan, elaun latihan dan fi latihan serta
program penempatan pekerjaan semula kepada pekerja sekiranya berlaku kehilangan
pekerjaan.
Akta ini terpakai kepada pekerja berstatus warganegara dan pemastautin tetap.
Akta ini merupakan Program Jaringan Keselamatan Sosial yang terdiri daripada dua
komponen utama iaitu insurans pekerjaan dan perkhidmatan pekerjaan.
Insurans pekerjaan membantu pekerja yang kehilangan pekerjaan dengan
menyediakan faedah-faedah berbentuk bantuan tunai sementara. Perkhidmatan
pekerjaan pula menyediakan bantuan carian pekerjaan, penempatan pekerjaan,
kaunseling kerjaya dan program latihan kepada pekerja yang kehilangan pekerjaan bagi
membantu mereka mendapat pekerjaan baru.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini Akta 800 meliputi pekerja tanpa mempunyai
had gaji dan tertakluk kepada pekerjaan yang mempunyai hubungan, dengan izin, [Tidak
jelas] …only. Walau bagaimanapun, siling caruman adalah tertakluk kepada siling gaji
sehingga RM4,000 sebulan sahaja seperti di ketetapan dalam Jadual Kedua Akta 800
sepertimana cadangan pindaan Akta 4 yang telah dibentangkan oleh Kementerian
Sumber Manusia pada 21 Julai 2022. Peningkatan siling gaji untuk caruman dari RM4,000
kepada RM5,000 di bawah Akta 800 adalah selaras dengan pengumuman Bajet 2022.
Sehubungan itu, satu pindaan ke atas Akta 800 perlu dilaksanakan. Peningkatan
siling gaji bulanan RM5,000 akan mewujudkan caruman yang baru bagi lingkungan gaji
bulanan daripada RM4,000 sehingga RM5,000. Peningkatan ini seterusnya dapat
menambah baik perlindungan Keselamatan Sosial PERKESO dengan meningkatkan
faedah-faedah seperti elaun mencari pekerjaan, elaun bekerja semula awal dan lain-lain
berkaitan.
Bagi menjelaskan lagi perkara ini, saya memberikan contoh. Pada masa ini,
seorang pekerja yang bergaji melebihi RM4,000 dan layak menerima elaun mencari
pekerjaan selama enam bulan. Pengiraan bayaran elaun mencari pekerjaan bagi
pekerjaan tersebut mengikut siling gaji sedia ada berjumlah RM10,665.
■1150
Dengan pindaan baharu siling gaji kepada RM5,000, pekerja ini akan menerima
sejumlah RM13,365. Dalam hal ini, terdapat peningkatan sebanyak 25.3 peratus bagi
siling gaji baharu berbanding siling gaji yang sedia ada. Dalam proses menggubal pindaan
ini, terdapat beberapa Sesi Libat Urus telah dijalankan bersama Kementerian Kewangan
dan pihak-pihak berkepentingan.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan pindaan ini melibatkan pindaan kepada
subseksyen 16(2), Jadual Kedua dan Jadual Ketiga. Pindaan kepada peruntukan sedia
ada. Peruntukan-peruntukan sedia ada Akta 800 yang dipinda melibatkan fasal-fasal
berikut.
Pertama, subseksyen 16(2), had siling gaji. Subseksyen 16(2) dipinda bagi
menaikkan had maksimum, dengan izin, insurability, kebolehinsuransan amaun gaji
pekerja di bawah Akta 800 daripada RM4,000 kepada RM5,000.
Jadual Kedua perenggan 2, kadar caruman jenis pertama dan kedua. Jadual ini
menyatakan kadar caruman bagi majikan dan pekerja yang dihitung berdasarkan gaji
bulanan. Peningkatan siling gaji bulanan sehingga maksimum RM5,000 melibatkan
pindaan kepada Jadual Kedua perenggan 2.
Jadual Ketiga perenggan 8, kadar faedah. Jadual ini menyatakan kadar faedah
yang merangkumi kadar bagi elaun mencari pekerjaan, kadar bagi elaun bekerja semula
awal, kadar bagi elaun pendapatan berkurangan, elaun latihan dan fi latihan.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan baharu. Peruntukan-peruntukan baharu
melibatkan 10 butiran baharu dalam Jadual Kedua perenggan 2. Peruntukan baharu ini
menunjukkan caruman baharu bagi gaji bulanan RM4,100 sehingga gaji bulanan melebihi
RM5,000. Pelaksanaan Sistem Insurans Pekerjaan merupakan satu elemen penting
dalam memastikan pasaran buruh Malaysia kekal dinamik, efisien dan responsif kepada
perubahan persekitaran.
Bagi golongan pekerja, Sistem Insurans Pekerjaan memberi perlindungan dan
jaminan pendapatan berterusan, bantuan berterusan untuk pencarian dan penempatan
pekerjaan. Bagi orang berinsurans yang telah kehilangan pekerjaan, Sistem Insurans
Pekerjaan dapat mengurangkan kesusahan dan kemiskinan, dengan izin, ensure their
food is on the table untuk menyara hidup dan keluarga sementara mendapat pekerjaan
baharu. Mereka juga akan mempunyai peluang yang lebih baik untuk mendapatkan
pekerjaan semula dan sesuai khususnya melalui peningkatan kemahiran dan latihan
semula.
Dengan jaminan pendapatan semasa mencari pekerjaan baharu, Sistem
Insurans Pekerjaan dapat mengurangkan tekanan dan masalah sosial sereta
mengelakkan masalah kewangan yang boleh menyebabkan konflik keluarga.
Kerajaan berharap supaya Rang Undang-undang Sistem Insurans Pekerjaan
(Pindaan) 2022 ini dapat memberi nilai impak yang bersasarkan iaitu menjamin
kesejahteraan sosial penerima faedah dan manfaat sedia ada serta baharu.
Akhir kata, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan
penghargaan dan terima kasih kepada semua pihak yang telah memberikan kerjasama
untuk menjayakan Rang Undang-undang Sistem Insurans Pekerjaan (Pindaan) 2022 ini.
Sekian, terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf
mencelah pada peringkat ini sebab kita biasa tidak buat ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak, sebelum itu
saya...
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Saya minta Yang Berhormat Menteri
sebelum undur ataupun berhenti ucapan, bagi fakta-fakta asas kepada kita untuk
membantu perbahasan. Sebagi contoh, jumlah telah dikutip dan masih ada sebagai dana.
Jumlah pekerja telah dibantu? Apa- macam purata bayaran kepada mereka? Semua ini
akan bantu perbahasan. Boleh kita dapat itu maklumat asas itu dibentangkan, di Dewan
Rakyat sebelum perbahasan dimulakan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak apa, Yang
Berhormat Sungai Buloh boleh bangkitkan semasa perbahasan.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Memang, kita boleh soal...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Akan tetapi kita soal, kita tidak tahu
fakta itu, kita kena tunggu penggulungan oleh Yang Berhormat Menteri. Jadi, saya minta
Yang Berhormat Menteri bantu perbahasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Bentang fakta asas dahulu supaya kita
tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih
Yang Berhormat Sungai Buloh.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, ini melibatkan
statistik yang begitu besar. Saya hanya boleh bagi jawapan apabila dibahas nanti.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Ada sesiapa yang menyokong?
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Akta Sistem Insurans Pekerjaan 2017 dibacakan kali yang kedua
sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Saya akan memanggil, menyenaraikan pembahas-pembahas di peringkat awal
ini. Yang Berhormat Pasir Mas, lima minit. Yang Berhormat Ipoh Barat, 10 minit. Yang
Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Pontian, Yang
Berhormat Johor Bahru, Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang
Berhormat Kemaman dan Yang Berhormat Lembah Pantai.
Dengan itu, saya menjemput Yang Berhormat Pasir Mas.
11.55 pg.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, saya dimaklumkan bahawa Sistem Insurans Pekerjaan ini
bermula sejak Januari 2018. Ia dirancang untuk membuat satu jejaring keselamatan sosial
untuk membantu golongan pekerja yang hilang punca pendapatan. Kita tahu bahawa
pindaan kali ini akan menyaksikan kadar caruman ditambah seiring dengan keperluan
semasa untuk membantu seorang individu jika mereka kehilangan pekerjaan mereka.
Saya menyokong usaha ini bagi memastikan akta ini kekal relevan. Tahniah
kepada Yang Berhormat Menteri dan pasukannya. Saya mendapat tahu bahawa seorang
individu akan mula mendapat faedah daripada akta ini, paling awal selepas tujuh hari
daripada kehilangan pekerjaan dengan syarat segala dokumentasi telah lengkap. Kita
difahamkan bahawa telah tersedia elaun bekerja semula awal untuk menggalakkan
mereka segera kembali bekerja. Cuma, beberapa soalan yang ingin saya timbulkan.
Pertama, selain elaun bekerja semula awal, bagaimana kementerian dan
PERKESO memastikan seseorang penerima faedah daripada akta ini meneruskan usaha
untuk mencari pekerjaan bagi memastikan tempoh pengangguran itu tidak berlangsung
dalam tempoh yang lama? Ini kerana kita tidak mahu mereka hanya sekadar bergantung
kepada elaun ini, tetapi mereka tidak memulakan usaha untuk mencari pekerjaan ataupun
dibantu oleh kerajaan.
Elaun akan dibayar dalam masa pencarian kerja antara tiga sampai ke-enam
bulan. Dalam suasana ekonomi global yang masih lagi lembap pada ketika ini, apakah
kementerian akan mempertimbangkan agar elaun pencarian pekerjaan ini dilanjutkan
sehingga kesembilan bulan?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebut salah satu usaha yang dilakukan oleh
PERKESO mengikut akta ini adalah menyediakan Program Penempatan Pekerjaan
Semula kepada individu yang memohon faedah ini. Cuma saya ingin tahu beberapa
persoalan.
Sehingga kini, berapa ramai rakyat yang berjaya dibantu dengan Program
Penempatan Pekerjaan Semula? Sektor apakah yang paling tinggi untuk diisi oleh
Program Penempatan Pekerjaan Semula sehingga kini? Bagaimanakah PERKESO
menyelesaikan masalah ketidaksepadanan pekerjaan dengan latar belakang pendidikan
dan pengalaman individu dalam program ini?
Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk pada satu kenyataan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri bahawa bilangan pemohon sejak 18 Mac 2020 sehingga 5 November
2021 sebanyak 148,926 dengan 119,500 permohonan diluluskan. Maksud saya ialah
permohonan SIP yang disebut sebentar tadi.
Namun, jika kita lihat pada data terakhir dipaparkan pada tahun 2018, hanya
292,250 orang majikan yang telah terlibat dalam caruman ini, sedangkan sasaran itu ialah
403 ribu orang majikan. Jadi saya ingin bertanya, berapakah bilangan majikan yang sudah
pun terlibat dalam skim ini selepas empat tahun ia diperkenalkan?
Saya percaya ada keperluan untuk memastikan caruman ini wajib diperkenalkan
oleh seluruh syarikat di Malaysia kepada pekerja-pekerja. Namun mengikut datanya,
hanya mungkin kita dapat mengandaikan bahawa hanya separuh sahaja syarikat-syarikat
yang berdaftar ini yang menggerakkan usaha ini. Jadi, perkara ini bukan satu perkara
yang kecil Tuan Yang di-Pertua.
Sejak COVID-19, 800 ribu orang pekerja hilang pekerjaan, tetapi yang memohon
untuk elaun di bawah SIP ini hanya 148,926 orang pekerja. Jadi seandainya seluruh
pekerja ini diberikan peluang caruman ini, kerajaan boleh kurangkan impak sesebuah
krisis seperti COVID-19 kepada seluruh rakyat Malaysia.
Saya ingin melontarkan suatu isu iaitu isu soal cuti tidak bergaji. Ada kes di mana
pekerja dipaksa bercuti tanpa gaji atau dikurangkan gaji. Soalan saya, apakah
perlindungan yang diberikan oleh kerajaan dalam kes-kes seperti ini dalam pelbagai
sektor ketika PKP diperkenalkan? Dalam sektor kedai makan, kedai runcit dan pelbagai
sektor. Malah bagi pekerja asing di Malaysia, mereka tersekat dalam syarikat perkilangan
atau pertanian mereka. Kilang tidak beroperasi, pekerja dicutikan tanpa gaji dan majikan
berikan syarat seandainya mereka ingin berhenti, mereka perlu membayar pampasan
terhadap kos kemasukan mereka ke Malaysia.
Saya- mungkin di pihak Kementerian Sumber Manusia (KSM) mempunyai data-
data yang boleh disebut di dalam Dewan ini, tetapi ia seolah-olah menjadi suatu rahsia
yang terbuka. Kita boleh tanya mana-mana pekerja asing di Malaysia pada hari ini, mereka
seolah-olah mengalami penindasan seperti yang telah saya sebutkan tadi.
Mungkinkah itu juga menyumbang kepada bagaimana kita telah diturunkan taraf
kepada Tier 3 dalam laporan yang telah disebut dalam media minggu lepas yang disebut
juga oleh sahabat saya dari Yang Berhormat Bukit Mertajam sebentar tadi.
■1200
Saya terdengar bagaimana alasannya seolah-olah kita kata bahawa bukan kita
sahaja yang menerima pekerja, contohnya dari Bangladesh. Bangladesh juga hantar
pekerja ke negara-negara lain. Jadi, ada yang menyatakan bahawa penindasan itu ialah
bermula di negara asal mereka. Bukan kita sebagai negara penerima.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Minta rumuskan Yang
Berhormat.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Soalannya, mengapa hanya kita
yang diturunkan di Tier 3? Negara lain, Saudi sebagai contoh. Mereka menerima pekerja
dari Bangladesh lebih ramai daripada kita. Akan tetapi mereka tidak mengalami nasib
yang sama sebagaimana Malaysia.
Jadi, isunya penindasan itu boleh dikatakan atau boleh kita sebut berlaku dalam
negara kita dalam keadaan mungkin kita terlepas pandang di pihak kerajaan untuk melihat
apakah punca sebenar kita berada di Tier 3 ini.
Apabila kita berada di Tier 3 ini Tuan Yang di-Pertua, isunya ialah barang-barang
yang kita keluarkan daripada produk kita ini akan sukar menembusi ke pasaran-pasaran
seperti negara Amerika Syarikat kerana mereka melihat sesuatu produk itu dihasilkan
dengan antara lain ialah berhasil dari soal atau isu perdagangan manusia dan mereka
menolak untuk menerima produk-produk seperti ini dan kita akan tergendala dari sudut
eksport barang-barang yang kita hasilkan di Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Mas. Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Ipoh Barat. 10 minit.
12.01 tgh.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, pada Bajet 2022, sebanyak RM2 bilion telah diagihkan untuk menolong
300 orang untuk mencari kerja dan lain-lain dan juga berhasrat untuk menolong majikan.
Akan tetapi kalau kita tengok rekodnya, hanya wang yang diagihkan dekat RM2 bilion,
hanya 17 peratus sahaja diguna pakai dan bakinya tidak langsung diguna pakai.
Statistik yang saya ada menunjukkan bahawa untuk mencari pekerja am hanya
sebanyak 24,966 orang yang telah layak. Perantisan hanya 8,366 orang. Golongan muda
terjejas, OKU, SIP, Orang Asli hanya 6,271 orang. Penggantian pekerja asing dengan
pegawai dagang hanya 6,804 orang. Wanita hanya 3,488 orang dan pelancongan 899
orang sahaja.
Ini menunjukkan sasaran yang dicadangkan oleh kerajaan semasa Bajet 2022
dibentangkan tidak langsung dicapai. If only 17 percent. Jadi, mereka yang
mengusahakan termasuk Menteri patut mendapat gaji 17 peratus sahaja kerana kerja
hanya 17 peratus. Lain semua tidak ada kerja. Tidak ada habis. Jadi, ini menjadikan kita
ada masalah pengangguran yang rumit. Macam mana duit yang sedia ada tidak diguna
pakai?
Seperti yang saya kata pada hari Khamis dahulu, Penjana Kerjaya ini adalah satu
program yang besar juga, Tuan Yang di-Pertua. Hasratnya adalah untuk menolong
pekerja-pekerja dan juga insentif-insentif yang saya kata sebelum ini skills, training dan
sebagainya. Ada penyelewengan telah berlaku dan penyelewengannya bukan sedikit.
Saya pohon agar kementerian dan kerajaan bersetuju untuk mengadakan
forensic investigation dalam penggunaan wang yang diagihkan kepada SIP. Apakah
semua ini yang diagihkan wang ini banyaknya telah diselewengkan (has been abused)
daripada ahli-ahli politik? Ini sangat dukacita Tuan Yang di-Pertua kerana...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, minta
laluan sedikit. Kita telah dengar isu penyelewengan dari dulu lagi. Bermula dengan
skandal Maika melibatkan parti MIC. Baru-baru ini dalam persidangan ini kita berbincang
tentang MITRA, juga melibatkan MIC. Belum selesai, ada pula skandal PENJANA, juga
melibatkan pemimpin-pemimpin MIC. Tidakkah apa-apa penjelasan atau penyelesaian
untuk masalah ini? Duit yang diserahkan oleh kerajaan, diniatkan untuk membantu orang-
orang miskin disapu habis oleh pemimpin-pemimpin parti MIC.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Jelutong, sebenarnya
bukan dari Maika Holdings. Sebelum itu Telekom skandal RM10 juta. Selepas itu, Maika
Holdings, selepas itu MITRA. Semua nampaknya Yang Berhormat Jelutong ada DNA.
Macam mereka ini kerap kali yang mengendalikan wang ini dari satu parti. Nampaknya
mereka yang misused the fund.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, boleh kah
kita minta Yang Berhormat Tapah berani memberi penjelasan. Kalau MIC tidak terlibat,
beri penjelasan dalam Dewan ini.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No. Saya telah baca sebelum ini. Yang
Berhormat Menteri sendiri telah mengatakan dekat satu online news. Di mana saya baca
apa yang Yang Berhormat kata. Saya pergi tengok penafian tidak ada, di mana ini saya
baca. “Human Resources Minister, Datuk Seri M. Saravanan a/l Murugan had said that
the employers and training providers who admit false claim should refund the money to
avoid severe action been taken against them”. Ini tidak masuk akal, Yang Berhormat.
Nombor satu, kalau kesalahan telah jadi, take the due cost. Kalau dia kembalikan
wang itu, nampaknya tidak ada salah. Salah juga. Tidak boleh lari. Itu hakikat daripada
segi undang-undang. Mungkin Yang Berhormat tidak arif dalam perkara ini.
Kedua, Yang Berhormat Jelutong. Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia juga
kata, “he also said there was a possibility that several individuals from MIC are involved in
the PenjanaKerjaya scandal. Menunjukkan satu keikhlasan Yang Berhormat Menteri
kerana mengakui ada wrongdoing dalam penyelewengan dan sebagainya.
Jadi, saya rasa ini adalah forum yang bagus sekali untuk Yang Berhormat,
berkaitan dengan SIP. Untuk Yang Berhormat to clear the name, to clear the masalah
yang ramai di antara majikan dan pekerja yang berjumpa dengan saya mengatakan ini
ialah satu skandal yang sama besar dengan Maika Holdings, dengan MITRA dan
sebagainya.
Saya tahu kerajaan yang sedia ada dia mungkin lembap, tidak berani mengambil
tindakan. Kalau ambil tindakan terhadap Yang Berhormat Menteri, kurang satu orang.
Kerajaan mungkin tumbang. Jadi, itu menjadi masalah yang besar. Akan tetapi masalah
sedia ada. Jadi, saya harap Yang Berhormat oleh sebab ia berkenaan dengan Penjana
Kerjaya. Ini adalah berkaitan dengan amaun yang telah diagihkan. Seperti Yang
Berhormat Sungai Buloh kata, kalau kita ada semua statistik dan juga macam mana wang
itu diagihkan, macam mana ia diguna pakai, siapa yang menyeleweng dan sebagainya.
Yang Berhormat ada semua...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dalam satu page. All semua itu boleh
diberitahu kepada kita. Yang Berhormat, saya hendak alih kepada...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sekejap ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Hanya tinggal tiga
minit lebih sahaja lagi. Masa, masa 10 minit ada tadi. Teruskan. Saya cuma hendak
remind.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjana Kerjaya bukan sahaja di SIP, juga
dengan HRDC dan juga lain-lain organisasi. Saya difahamkan bahawa di HRDC pun sama
juga. Kalau itu adalah perangai ahli politik di SIP, semestinya saya boleh guarantee
semestinya HRDC pun sama juga. Beratus-ratus million yang telah diagihkan untuk
pekerja dan majikan telah disalah guna. Ini satu anggapan yang tidak boleh dinafikan.
Jadi, apakah Menteri akan membuat penyiasatan di sana juga kerana kita tahu
CEO dan di sana semua kawan Yang Berhormat Menteri? Baru-baru ini saya difahamkan
gaji beliau pun dinaikkan walhal seluruh negara menghadapi krisis. Macam mana seorang
CEO boleh mendapat kenaikan gaji mereka? Saya hairan.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Point of order
36(6). Sangkaan jahat. Kata kawan Menteri. Kalau naik gaji itu tidak apa. Kawan Menteri
itu sangkaan jahat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Ketawa]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Boleh tarik balik,
dia tidak boleh buat macam itu lah. Ini bahas ini saya tengok sudah lari tajuk.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Macam mana Yang Berhormat tahu?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Perbahasan ini
sudah lari tajuk. Sepatutnya bahas berkaitan dengan insurans.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Your sidekick has got it wrong.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Tak payahlah
sampai lari tajuk, menuduh. Ini sangkaan jahat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, jadi ini alegasi perlu
diambil tindakan. Tidak ada asas dia hendak kata.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Jadi kalau kita
balas balik, kita pun ada juga isu-isu lain. Kita boleh bahas isu terowong dan sebagainya.
Banyak isu ada. [Tidak jelas] ...ini tak sebut.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Ini... [Tidak jelas] Boleh bahas.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Diamlah Yang Berhormat
Baling.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Yang Berhormat Baling, tidak apa Yang Berhormat Baling. Baik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua,
tambah waktu. Yang Berhormat Baling buang masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila. Ada seminit
setengah lagi.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini tidak ada asas dia hendak bagi tahu. Kita
ada asas bila kita kata dia adalah kawan Yang Berhormat. Itu tidak salah.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dahulu waktu
Yang Berhormat jadi Menteri pun, semua kawan you juga CEO itu semua. Jadi, tidak
bolehlah anggap kawan.
■1210
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, Yang Berhormat punya
masalah adalah seorang Yang Berhormat Menteri sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: On merit. Apa
yang berlaku is on merit.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Ikut Peraturan 37.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jadi, Yang Berhormat, bila kita sudah bagi
satu gambaran yang penuh mengenai Penjana Kerjaya ini di mana sasarannya Jamin
Kerja adalah 600,000 orang, tetapi itu tidak dicapai. Sebenarnya Yang Berhormat perlu
senaraikan semua itu supaya kita dapat tahu.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merujuk kepada program SIP. Nampaknya
apa yang dibuat, peningkatan dan sebagainya melalui undang-undang yang dibawa hari
ini, kita setuju bahawa itu adalah yang bagus, kita bersetuju kepada cadangan tersebut.
Akan tetapi, dalam hal itu, kita juga hendak tahu, berapa banyakkah yang telah mendapat
manfaat dan apakah insentif itu betul-betul mendapat manfaat?
Ini kerana banyak di antara skill training ini adalah skill training secara teori sahaja
seperti HRDC juga yang sekarang kena caj setiap pemohon RM300. Saya rasa ini adalah
tidak adil langsung dan ramai di antara majikan telah memanggil saya, memberitahu
kepada saya.
Saya berharap, Yang Berhormat Menteri, kita perlu widen our scope perlu
mengambil tahu bahawa kesalahan-kesalahan dan penyelewengan kewangan telah
berlaku. Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa PERKESO dan MACC terlibat
dalam penyiasatan ini. Tidak cukup. Ini kerana ini nampaknya ada sesuatu yang tidak
kena. Apa yang perlu, Yang Berhormat, adalah kita perlu forensic examination, kita perlu
memberi repot formal seperti yang saya buat semasa saya menjadi kerajaan.
Saya telah mengadakan satu penyiasatan di HRDC tetapi sehingga hari ini, ia
tidak diimplementasikan oleh Yang Berhormat Menteri. Mungkin kerana ada sekatan-
sekatan yang tertentu. Saya ada beritahu bahawa semua perkara yang dibuat oleh HRDC
dan lain-lain agensi kerajaan perlu disenaraikan supaya rakyat tahu. Online. Semasa saya
menjadi Menteri, kita telah memulakannya tetapi tidak difollowed oleh kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jadi saya harap apabila menjawab, Yang
Berhormat Menteri dapat merangkumi semua perkara yang dibangkitkan kerana ini adalah
hal ehwal berkaitan dengan masyarakat dan kewangan di mana lebih daripada RM2 bilion
dalam hal ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Ipoh Barat. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Tebrau.
12.12 tgh.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
mengizinkan saya menyertai perbahasan Rang Undang-undang Sistem Insurans
Pekerjaan.
Tuan Yang di-Pertua, Akta Sistem Insurans Pekerjaan 2017 digubal bertujuan
mewujudkan dana insurans pekerjaan dengan caruman dikumpul daripada majikan dan
pekerja bagi menyediakan elaun gantian pendapatan dan insentif kewangan kepada
pekerja yang diberhentikan.
Oleh sebab peningkatan kos sara hidup yang begitu ketara khususnya selepas
bulan Mac tahun ini, sudah tentunya menyebabkan amaun elaun mencari pekerjaan,
amaun elaun pendapatan berkurangan dan amaun elaun bekerja semula awal yang
ditetapkan pada tahun 2017 di bawah perenggan 1 hingga 5 Jadual Ketiga dan di bawah
Jadual Keempat tidak mencukupi dan perlu dikaji semula.
Pindaan rang undang-undang yang dicadangkan bertujuan untuk menambah baik
liputan keselamatan sosial yang akan memberi manfaat kepada pekerja dan sangat saya
alu-alukan. Walau bagaimanapun, saya dapati hanya satu perkara yang diusul untuk
dibuat pindaan iaitu meningkatkan amaun caruman dan faedah apabila gaji bulanan
melebihi RM4,000 sebulan.
Persoalan saya yang pertama. Adakah pindaan yang diusulkan munasabah dan
wajar dalam keadaan sekarang dengan kenaikan kos sara hidup yang ketara? Walaupun
itu bukan satu kegagalan kerajaan tetapi berpunca daripada pandemik COVID-19 dan
juga perang Rusia-Ukraine yang membuat seluruh dunia mengalami inflasi yang teruk,
tetapi negara kita bukan teruk sangat dengan langkah-langkah yang telah diambil oleh
kerajaan kita untuk membendung inflasi. Akan tetapi, adakah pindaan ini munasabah dan
wajar?
Kedua, adakah kajian dan rujukan dibuat sebelum cadangan-cadangan dalam
rang undang-undang ini disediakan supaya ia memang sesuai dalam keadaan sekarang?
Ketiga, adakah gantian pendapatan tiga sehingga enam bulan itu mencukupi
secara amnya dan apakah dasar penetapan gantian pendapatan tiga sehingga enam
bulan itu dikekalkan? Mengapa tidak meningkatkan kepada sembilan bulan dan
sebagainya? Jadi, saya berharap Yang Berhormat Menteri boleh menjawab, apakah
dasarnya untuk mengekalkan pendapatan itu?
Jadi, saya mohon kepada Yang Berhormat Menteri untuk kemukakan statistik
bilangan pekerja yang didaftarkan dalam EIS dan jumlah caruman sehingga 31 Disember
2021. Saya juga memohon kepada Yang Berhormat Menteri untuk memaklumkan kepada
Dewan ini jumlah pekerja serta jumlah amaun gantian pendapatan telah dibayar selepas
dihentikan kerja daripada tarikh akta ini mula berkuat kuasa.
Akhir kata, Tebrau sudi menyokong rang undang-undang ini sekiranya diberikan
penjelasan kepada soalan-soalan yang dikemukakan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tebrau. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Pokok Sena.
12.17 tgh.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada pihak Kementerian Sumber Manusia
yang membentangkan pindaan Akta SIP ini. Saya fikir bahawa tidak ada masalah untuk
kita memberikan dukungan dan sokongan kepada pindaan ini kerana ia bertujuan untuk
memperluaskan ataupun memperbanyakkan lagi golongan pekerja yang akan mendapat
perlindungan daripada sistem insurans pekerjaan ini.
Akan tetapi, perkara yang saya hendak utarakan ialah bagaimana kita harus
melihat kepada perlindungan ataupun melindungi pekerja-pekerja yang dibuang secara
yang tidak sah. Terkandung dalam akta ini ialah mereka yang kehilangan pekerjaan
ataupun dibuang secara yang konstruktif sahaja.
Akan tetapi, ada juga golongan pekerja yang berdepan dengan manipulasi
kontrak kerja tetap daripada pihak majikan. Ini harus dilihat oleh kerajaan khususnya oleh
Kementerian Sumber Manusia untuk memastikan mereka ini juga perlu diberikan
perlindungan untuk memastikan supaya mereka mendapat perlindungan daripada segi
imbuhan, faedah itu sendiri dan kemudian, mereka juga akan mendapat peluang untuk
mendapat pekerjaan baharu.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini kesulitan yang dihadapi oleh
golongan ini kerana apabila mereka dibuang kerja secara tidak sah, mereka menghadapi
kesulitan untuk mendapat pekerjaan baharu. Ya, sila.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih. Saya tertarik beberapa
isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena khususnya dengan melindungi
pekerja. Di hadapan saya ada satu memorandum of understanding di antara Government
of Republic of Indonesia dan Government of Malaysia. Ini adalah employment and
protection of Indonesian domestic migrant workers in Malaysia, Yang Berhormat.
Dalam muka surat 15, jelas mengatakan bahawa ini— on top itu, responsibility
ataupun tanggungjawab Kerajaan Malaysia ialah untuk, dengan izin, “Ensuring an
effective implementation of one channel system as the only legally recognized mechanism
to recruit, place and employ Indonesian domestic workers in Malaysia and ensuring that
other mechanisms are not allowed”. So, ini jelas bahawa hanya one channel system harus
digunakan dan dipersetujui oleh kedua-dua negara.
Akan tetapi malangnya, yang diguna pakai adalah MAID online system oleh KDN
yang apabila Menteri ditanyakan, dia kata is a misunderstanding. Macam mana boleh ada
misunderstanding apabila tertera ada jelas dekat sini bahawa hanya online system?
■1220
Kerajaan kata, we have to fight against trafficking and also fight against buruh
paksa. But this allows buruh paksa. It’s something wrong with the KDN.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey, terima kasih. Saya harap
menjadi sebahagian daripada ucapan saya apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Klang tadi kerana itu krisis yang berlaku. Dalam isu ini, ia agak memalukan negara kita
dan harus diberikan penjelasan yang tepat oleh pihak kerajaan.
Kedua, yang saya hendak bangkitkan ialah berkaitan dengan caruman-caruman
dalam PERKESO ini. Kita harus juga berfikir selepas daripada ini ialah bagaimana
seseorang yang mencarum tetapi sepanjang pekerjaan dia, sama ada dalam Akta 4
ataupun dalam SIP ini ataupun dalam yang lain, sepanjang pekerjaan sampailah dia
berhenti kerja dia tidak pernah buat apa-apa tuntutan. Dia tidak ada kes. Tidak ada kes
untuk dia buat tuntutan, tidak ada kemalangan dan sebagainya, tidak pernah buat apa
tuntutan. Jadi, sedangkan caruman dia itu sangat banyak. Kalau dikatakan 30 tahun dia
bekerja dan sebagainya, sudah tentulah besar dia punya caruman walaupun caruman
tiap-tiap bulan itu terlalu kecil.
Jadi, kita juga harus berfikir untuk orang seperti ini mendapat apa-apa faedah
yang perlu diberikan sedikit apabila dia tamat pekerjaan. Maknanya, dia sudah berhenti
kerja dan dia perlu diberikan apa-apa sedikit faedah seperti macam dividenkah atau
sebagainya untuk dia mendapat manfaat daripada caruman dia sebab dia tidak pernah
mendapat apa-apa, dia tidak pernah buat apa-apa tuntutan. Ini yang harus dilihat oleh
pihak kerajaan.
Seterusnya ialah saya juga mohon pertimbangan untuk memanjangkan tempoh
untuk membuat laporan kehilangan pekerjaan bagi tujuan tuntutan SIP ini daripada 60 hari
kepada 90 hari sebab ramai pekerja yang kurang maklumat berkenaan dengan SIP ini.
Saya harap perlu diperbanyakkan lagi penerangan kepada golongan-golongan seperti ini.
Ini untuk membolehkan mereka ada ruang yang lebih panjang untuk membuat laporan
kepada pihak PERKESO. Saya mohon untuk mendapat penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat.
Sila rumuskan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sikit saja, hendak habis sudah.
Berapakah ramai pekerja yang telah berjaya mendapat pekerjaan semula di bawah return
to work dan module reskilling dan upskilling di bawah SIP ini? Ini− saya perlu untuk
mendapatkan maklumat yang seperti ini. Saya juga ingin mendapatkan penjelasan,
macam mana dalam modul SIP ini antaranya ialah kaitan dengan PenjanaKerjaya itu
sendiri.
Saya baru ada kes SPRM baru ini, saya juga ingin mendapat penjelasan macam
mana kita tidak dapat kesan daripada awal tuntutan itu, tiba-tiba kita bayar kepada
mereka. Jadi, ini menunjukkan ada kelemahan dan ini harus diperjelaskan oleh pihak
Menteri untuk kita dapat lihat di mana kelemahan-kelemahan tersebut supaya tidak
berlaku masalah.
Sekarang ini duit sudah hilang. Duit sudah hilang. Kalau pergi ke mahkamah pun,
saya pun tidak tahulah sama ada mereka boleh bayar ataupun tidak boleh bayar. Akan
tetapi, apa yang penting ialah kita hendak pastikan duit itu tidak hilang dulu. Akan tetapi,
apabila duit sudah hilang kerana bukan sahaja kesilapan ataupun maklumat yang salah
yang mereka beri ataupun mereka buat tuntutan palsu, tetapi di peringkat kita sendiri, di
peringkat PERKESO sendiri tidak teliti tentang tuntutan-tuntutan yang dibuat. Ini kesilapan
kita sendiri. Jadi, ini yang perlu diperjelaskan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pokok Sena. Seterusnya Yang Berhormat Pontian.
12.23 tgh.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Sistem
Insurans Pekerjaan (SIP) ini telah dimulakan oleh Yang Berhormat Pekan pada Ogos
2017. Yang Berhormat Pekan juga telah bersetuju untuk memperuntukkan pada ketika itu
kepada PERKESO sejumlah RM70 juta untuk pembayaran faedah kewangan bagi tahun
2018. [Disampuk]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pekan juga
rompak duit berbilion. Jangan lupalah sebut itu. [Ketawa]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sudah makan ubatkah Yang
Berhormat Sepang? Macam tidak makan ubat saja. Dengan pindaan Sistem Insurans
Pekerjaan 2022 ini, Akta 800 ini maka ditingkatkan daripada RM4,000 dan kepada
RM5,000 dan juga dipinda Jadual Kedua-Kadar Caruman dengan ada pengiraan kadar
caruman dan juga pindaan Jadual Ketiga-Kadar Faedah dengan ada gaji bulanan dan
sebagainya.
Apa yang ingin saya nyatakan di sini adalah mengucapkan terima kasih dan
tahniah kepada Menteri kerana dengan adanya pindaan ini, maka mereka yang mendapat
jumlah Elaun Mencari Pekerjaan daripada RM10,665 dinaikkan kepada RM13,365. Elaun
Pendapatan Berkurangan sebelum pindaan cuma RM10,665 dan selepas pindaan, naik
kepada RM13,365. Elaun Bekerja Semula Awal (EBSA) daripada RM987.50 dinaikkan
kepada RM1,237.50. Ketiga-tiga kenaikan ini selepas pindaan, jumlahnya ialah 25.3
peratus dan ini adalah satu perkara yang baik untuk pekerja kita di seluruh negara.
Apa yang ingin saya tanyakan ialah dinyatakan bahawa ada mereka yang boleh
menuntut dan ada mereka yang tidak boleh menuntut. Ini sebagaimana yang ada disebut
bahawa yang tidak boleh menuntut itu jika pekerja yang berhenti secara sukarela, pekerja
yang bersara wajib, pekerja yang diberhentikan akibat salah laku dan pekerja yang tidak
berdaftar. Saya ingin menyentuh tentang pekerja yang tidak berdaftar di bawah Akta
Sistem Insurans ini. Oleh sebab kita ada dua jenis pekerjaan, satu pekerjaan yang ada
majikan dan satu lagi ialah pekerjaan secara yang tidak formal, bagaimanakah Sistem
Insurans Pekerjaan ini boleh membantu untuk disebarluaskan kepada pekerja-pekerja
yang berada dalam sektor pekerjaan yang tidak formal?
Seterusnya, saya juga ingin bertanya, sekiranya pencarum kehilangan pekerjaan
akibat majikan muflis ini, berapa ramai yang telah menerima dan berapakah jumlah yang
terlibat tentang Sistem Insurans Pekerjaan sejak ia dimulakan. Seterusnya, sekiranya
pencarum mempunyai insurans peribadi dan dalam masa yang sama mencarum dengan
SIP ini, jika berlaku kemalangan apakah pencarum boleh menuntut kemudahan atau ganti
rugi sekali gus?
Soalan seterusnya, situasi sekarang ada yang melakukan dua pekerjaan.
Sekiranya pencarum terlibat dengan kemalangan, apakah boleh menuntut faedah
daripada SIP yang sama? Jika tidak, perlukah pencarum mencarum untuk jenis pekerjaan
yang kedua? Perkara yang seterusnya pertanyaan saya ialah apakah perlindungan yang
diperoleh oleh mereka yang bergaji lebih daripada RM5,000? Adakah mereka juga
ditawarkan faedah perlindungan yang hampir sama? Seterusnya, berapa lama proses
untuk pencarum untuk mendapat bayaran daripada setiap tuntutan yang telah dibuat?
Jadi, itu sahaja yang ingin saya bangkitkan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Pontian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pontian.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Pontian, penjelasan.
Penjelasan boleh? Bolehlah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Penjelasan.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Okey. Sebenarnya saya – beberapa
pandangan yang tadi dikemukakan adalah bagus saya fikir. Satu saya hendak minta
pandangan Yang Berhormat ialah sekarang kalau seseorang itu dipecat kerja dan dapat
SIP, bulan pertama dia akan dapat RM1,200 dan selepas itu RM750 dan dalam enam
bulan yang following itu akan jatuh kepada RM450. So, soalan saya kepada Yang
Berhormat Pontian ialah adakah kerajaan mesti menukar dasar ini supaya pampasan
yang diberikan pada setiap bulan itu untuk enam bulan berturut-turut adalah tidak kurang
daripada gaji minimum iaitu RM1,500? Minta pandangan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, Yang Berhormat Klang.
Terima kasih saya berikan soalan itu kepada Menteri untuk menjawab. Akan tetapi, apa
yang baik maka bolehlah difikirkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pontian. Silakan Yang Berhormat Johor Bahru, kemudian Yang Berhormat
Jerai, Yang Berhormat Bukit Bendera, Yang Berhormat Kemaman, Yang Berhormat
Lembah Pantai, Yang Berhormat Parit, Yang Berhormat Kepong dan Yang Berhormat
Menteri akan menjawab 2.30 petang selepas break. Terima kasih. Sila.
12.29 tgh.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Okey baik.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan terima kasih kepada Timbalan Yang
di-Pertua kerana beri ruang kepada Johor Bahru untuk sama-sama bahas RUU Akta
Sistem Insurans Pekerjaan 2017 (Pindaan). Yang Berhormat Menteri ada di dalam Dewan
ini. Point saya agak mudah. Ada dua tumpuan yang saya harap Yang Berhormat Menteri
dapat teliti.
Pertama, adalah soal kelangsungan. Saya faham bahawa Skim Insurans
Pekerjaan ini adalah sebahagian daripada jaringan keselamatan sosial yang kita ada. Ini
untuk kita lindungi daripada selepas persaraan, pengangguran, sakit hilang pekerjaan,
kematian dan sebagainya. Cuma, dalam kes ini Yang Berhormat Menteri, saya
difahamkan bahawa di bawah SIP ini ada Elaun Mencari Pekerjaan sebagai contoh yang
mana telah diumumkan dalam Belanjawan 2022.
■1230
Apa yang saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, bagaimanakah untuk kita
memastikan faedah ataupun manfaat yang kita berikan kepada rakyat ataupun pekerja ini,
dapat ditampung dengan jumlah caruman yang kita kutip?
Maksudnya, dalam melangsungkan Elaun Mencari Pekerjaan (EMP), adakah
kerajaan terpaksa menampung ataupun menambah dan memberikan sumbangan untuk
memastikan program itu terlaksana? Saya menekankan isu kelangsungan ini sebab
sebagai contoh, kita telah mengganggu jaringan keselamatan sosial yang terbesar iaitu
KWSP.
Apabila kita benarkan pengeluaran tempoh hari, pemahaman saya kalau Yang
Berhormat Menteri boleh bantu iaitu kalau sebelum ini, tahun 2021 sahaja, hampir 2.6 juta
orang rakyat Malaysia mempunyai simpanan bawah RM1,000 berbanding dengan tahun
April 2020, RM1.4 juta. Peningkatan hampir 80 peratus. Ketika ini, berapa ramai
sebenarnya yang jatuh di bawah paras simpanan RM1,000 untuk KWSP?
Saya teliti soal kelangsungan jaringan keselamatan kita ini. Penjelasan daripada
pihak KWSP adalah untuk meningkatkan pelaburan. Akan tetapi, kita tahu juga pasaran
saham ketika ini berada pada tahap yang agak sukar ataupun ada risiko yang besar. Jadi,
bagaimanakah, sementara Yang Berhormat Menteri ini masih memegang tampuk
kepimpinan, bagaimanakah hendak memastikan kelangsungan seperti KWSP, SIP ini
dapat diteruskan?
Perkara yang kedua untuk pemerhatian Yang Berhormat Menteri. Apabila kita
sebut soal kelangsungan, perkara kedua yang menjadi kekhuatiran dalam mana-mana
jaringan keselamatan sosial kita adalah soal kelompangan. Kelompangan sistem itu
menyebabkan mungkin berlaku ketirisan yang sudah terbukti berlaku. Kedua, berlaku
mungkin pihak yang tercicir ataupun keciciran sementara pihak SPRM menjalankan
siasatan.
Apa yang saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Menteri untuk bantu
adalah kita tahu bahawa masalah penyelewengan itu berlaku dengan PenjanaKerjaya. Ini
yang telah diumumkan dalam media dan sebagainya. Akan tetapi, saya difahamkan oleh
cakap-cakap dalam industri bahawa ia ada terkait juga dengan Elaun Mencari Pekerjaan.
Sebagai contoh yang saya dapat maklumat, ada individu untuk mendapatkan manfaat
Elaun Mencari Pekerjaan, maka dia pergi interview. Saya difahamkan sampai dua atau
tiga interviews. Sepatutnya dapat balik elaun.
Masalahnya, apabila disemak namanya sudah ada namanya dalam syarikat lain
yang mana berlakunya tuntutan palsu. Oleh sebab itu, ketirisan yang berlaku dalam
PenjanaKerjaya ini ada kesan kepada pekerja ataupun mereka yang menganggur di mana
patutnya dapat manfaat elaun tetapi tidak dapat. Jadi, kalau pihak Yang Berhormat
Menteri dapat bantu untuk terangkan untuk kita elak kelompangan sistem ini supaya
bukan hanya soal pertindihan tetapi ada lubang-lubang yang menyebabkan beberapa
orang individu mungkin dapat manfaat tetapi rakyat biasa yang sebenarnya menganggur
mencari kerja sepatutnya ada manfaat daripada pihak kerajaan tetapi tidak dapat.
Kedua, daripada soal isu untuk mengelakkan kelompangan tadi, soal keciciran.
Terima kasih sebab selepas ini akan ada RUU untuk membela suri rumah untuk
memastikan ada caruman kepada mereka. Saya juga sebelum ini bersuara soal pekerja
gig supaya mereka juga mendapat manfaat caruman daripada SIP mahupun KWSP
ataupun PERKESO.
Cuma, persoalan kepada Yang Berhormat Menteri, bagaimana Yang Berhormat
Menteri untuk membantu kita kurangkan keciciran pekerja yang mungkin terkeluar
daripada mana-mana dasar kerajaan yang ada, pasti ada kumpulan yang tercicir.
Jadi, saya harap dan saya tahu di pihak kerajaan ada majlis untuk bincang soal
keselamatan sosial ini tetapi saya rasa kena ada dasar yang lebih proaktif daripada pihak
sumber manusia supaya dalam isu pekerjaan ini, tidak ada yang ambil peluang soal
kelompangan tadi dapat pula berlaku ketirisan, ambil tuntutan palsu sampai hilang
ketirisan ratusan juta ringgit tetapi pada masa yang sama, kita kena pastikan kesemua
para pekerja kita terutamanya mereka yang wajar untuk kita bantu dan untuk kita lindungi
dapat perlindungan sebaik mungkin. Mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Johor Bahru. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Jerai.
12.34 tgh.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Waalaikumussalam.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang
yang diberikan kepada saya untuk menyertai sesi perbahasan bagi Rang Undang-undang
Sistem Insurans Pekerjaan. Semua sedia maklum, sistem ini adalah salah satu dasar yang
menjadi medium utama dalam melindungi kebajikan para pekerja daripada pelbagai
sektor terutamanya mereka yang kehilangan pekerjaan bermula 1 Januari 2018.
Mereka boleh membuat permohonan Sistem Insurans Pekerjaan PERKESO atau
SIP. Melalui program ini, bantuan kewangan segera semua warganegara Malaysia yang
mencarum dengan PERKESO layak memohon SIP kecuali mereka yang hilang pekerjaan
akibat salah laku, peletakan jawatan sukarela, tamat kontrak atau bersara. Selain itu,
program ini juga membantu pencarum PERKESO yang hilang pekerjaan mendapat
pekerjaan baharu melalui program penempatan semula pekerjaan termasuk bantuan
mobiliti.
RUU SIP ini dirangka dengan mengambil kira untuk membantu pekerja yang
kehilangan pekerjaan untuk bekerja secepat mungkin. Jika dilihat dari sudut negatif, ia
seolah-olah membebankan pencarum. Namun begitu, ia perlu dinilai secara lebih
mendalam dan teliti. Bagi jangka masa yang panjang, sistem ini sangat membantu
terutama individu yang bergelar pekerja. Sebagai contoh, semasa COVID-19 mula
melanda negara pada tahun 2019.
Ramai majikan yang “gulung tikar” akibat Perintah Kawalan Pergerakan dan
memaksa mereka menutup perniagaan dan seterusnya terpaksa memberhentikan pekerja
ataupun memberi cuti tanpa gaji. Kita ambil iktibar atas kejadian COVID-19 yang lalu yang
melumpuhkan hampir kesemua sektor ekonomi negara dan dengan adanya Sistem
Insurans Pekerjaan ini, ia sangatlah membantu para pencarum bagi mengharungi tempoh
sukar yang dihadapi sementara mendapat pekerjaan baharu.
Sistem baharu ini juga mampu menyelesaikan masalah tekanan sosial yang
sering kita dengar saban hari. Kini kita boleh lihat peratus bunuh diri dan juga masalah
tekanan perasaan akibat masalah kewangan yang semakin meningkat. Oleh itu, dengan
wujudnya SIP ini, dilihat mampu untuk mengurangkan bebanan dalam masyarakat kita.
Keduanya, adalah berkaitan Elaun Berpindah Tempat Kerja. Adakah dimasukkan
sekali dalam Sistem Insurans Pekerjaan ini? Kita faham dengan keadaan endemik pada
ketika ini, ramai di antara kita yang dicutikan tanpa gaji dan dibuang kerja dan terpaksa
mencari pekerjaan baharu. Namun, lokasi mungkin berubah ke tempat lain yang lebih jauh
yang memaksa individu supaya membawa keluarga berpindah rumah ke lokasi baharu.
Kos yang terpaksa dikeluarkan juga agak tinggi seperti perpindahan,
persekolahan anak-anak, pengangkutan, sewa rumah dan sebagainya. Jadi, saya
memohon supaya diwujudkan sekali secara one-off elaun berpindah tempat kerja, sama
syaratnya seperti elaun-elaun lain di bawah SIP.
Bayangkan, pekerja yang hilang upaya kekal. Jika tidak mencarum, mereka akan
kehilangan terus punca pendapatan. Namun, jika mereka menjadi pencarum sekurang-
kurangnya nasib mereka akan terbela. RUU SIP ini juga bertujuan membantu mereka
yang kehilangan pekerjaan mendapatkan bantuan kewangan dan mencari pekerjaan
baharu. Diharap kerajaan akan membuat tindakan yang lebih tegas kepada majikan yang
masih belum mendaftar SIP ini bagi melindungi pekerja mereka.
Sehingga 30 Jun 2020, sebanyak 319 ribu permohonan melibatkan dua juta orang
pekerja dengan pembayaran berjumlah RM5.2 bilion. Ia merupakan satu angka yang
dikira amat memberangsangkan kerana telah membantu ramai orang untuk meneruskan
masa sukar mereka. Jika dilihat dengan teliti, SIP ini sangat membantu para pencarum.
Dengan ini, saya menyokong penuh sekiranya RUU SIP ini dikekalkan atau
ditambahbaikkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jerai. Silakan Yang Berhormat Bukit Bendera.
12.38 tgh.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
turut ingin menyertai perbahasan tentang rang undang-undang meminda Akta Sistem
Insurans Pekerjaan 2017. Seperti yang dinyatakan Yang Berhormat Menteri, inti pati ialah
menaikkan had maksimum ke boleh insurans amaun gaji pekerja daripada RM4,000
sebulan kepada RM5,000 sebulan.
Saya ingin mendapat satu penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Sejak
pelaksanaan Akta SIP ini, dari tahun 2017 atau tahun 2018, empat tahun lebih
pelaksanaan ini, bagaimanakah assessment ataupun penilaian daripada segi kewangan
sama ada funding ini boleh self-sustainable tanpa pelaburan tambahan daripada
kerajaan? Ini penting kerana walaupun SIP ini, kali ini menaikkan had maksimum ke boleh
insurans tetapi saya membaca bahawa pemakaiannya di bawah seksyen 22 akta asal,
akta ini tidak terpakai bagi orang-orang yang diperihalkan dalam Jadual Pertama.
■1240
Dia tidak terpakai bagi mana-mana pekerja yang melebihi umur 60 tahun. Itu isu
yang penting kerana seperti Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa selepas COVID-19
pengeluaran dibenarkan di bawah KWSP, i-Sinar dan sebagainya, ramai telah
mengeluarkan wang persaraan mereka.
So, apakah perancangan retirement security ataupun sekuriti persaraan
sekiranya SIP ini tidak cover untuk mereka yang berumur melebihi 60 tahun? Apabila
mereka yang berumur melebihi 60 tahun hilang kerja, maka tidak dilindungi. Hari itu kita
telah membahaskan pindaan terhadap Akta PERKESO, tidak juga dilindungi untuk
mereka yang melebihi umur 60 tahun. Ini kerana pengeluaran KWSP yang begitu ramai
mengeluarkan wang tersebut. Dijangkakan mereka perlu bekerja barangkali sampai umur
70 tahun. Bagaimana dengan retirement security kerana SIP tidak cover untuk mereka
yang berumur melebihi 60 tahun.
Saya juga baca dalam Jadual Pertama ini, “mana-mana pekerja mencapai umur
57 tahun dan yang berkenaannya tiada caruman maka dia juga tidak dapat layak”. Saya
rasa ini perlu diperbaiki.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: [Bangun]
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Silakan Yang Berhormat Klang.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih, Yang Berhormat Bukit
Bendera. Tuan Yang di-Pertua, pada masa sekarang Yang Berhormat Bukit Bendera,
peruntukan untuk retraining pekerja-pekerja telah hilang kerja hanya RM4,000. Ini tidak
clear, tidak cukup.
So, saya minta pandangan Yang Berhormat Bukit Bendera supaya, masa sudah
sampai kita untuk meningkatkan RM4,000 kepada RM10,000 supaya pekerja-pekerja
yang harus memasuki retraining ini boleh mendapat retraining yang bagus dan canggih.
Minta pandangan.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ya, terima kasih cadangan tersebut.
Saya rasa cadangan tersebut boleh diberi perhatian serius oleh kerajaan. Ini kerana saya
baca juga dalam surat akhbar bahawa terdapat begitu banyak false claims di bawah
PenjanaKerjaya sehingga SPRM masuk RM423 juta false claims. Walaupun Yang
Berhormat Menteri hari itu telah menyatakan bahawa yang PERKESO lah yang membuat
laporan SPRM dan sebagainya.
Akan tetapi, bagaimana, what is your internal governance, kawalan dalaman
PERKESO sehinggakan RM423 juta false claims berlaku.
Saya ingin mendapatkan penjelasan dari Yang Berhormat Menteri juga, dalam
jawapan Yang Berhormat Menteri kepada Yang Berhormat Kota Melaka bahawa Program
JaminKerja, walaupun telah dibajetkan RM2 bilion bagi 300,000 orang tetapi hanya
digunakan 1.23 percent sahaja, yang benefit 17 percent daripada sasaran sahaja.
Pada satu pihak, bajet memberikan RM2 bilion bajet untuk Program JaminKerja
dan dalam satu pihak lagi PenjanaKerjaya— ketirisan, terdapat false claims lebih banyak
dan satu pihak lagi dibawa hari ini SIP yang kita tidak meluaskan ruang lingkup (coverage)
untuk SIP. Tadi saya kata umur 60 tahun. Saya baca juga ia tidak cover untuk domestic
workers, pekhidmat rumah tangga tidak dilindungi di bawah SIP.
Begitu juga, pekerja yang bersifat sambilan, the gig worker— tidak ada protection
under SIP. Juga, beberapa isu— umur yang belum mencapai umur 18 tahun juga tidak di-
cover SIP.
Pada satu pihak, kerajaan memperuntukkan begitu besar dan Program
JaminKerja yang tidak ada kawalan selia yang bagus. Pada satu pihak lagi pembaziran,
false claims dan sebagainya. Pada pihak lain lagi, kita pula tidak meluaskan ruang lingkup
lebih besar.
Saya cadangkan supaya meningkatkan umur daripada 60 tahun di bawah
coverage SIP kepada sekurang-kurangnya 65 tahun ataupun 70 tahun supaya ia lebih
membantu mereka yang warga emas yang terpaksa bekerja kerana tidak ada retirement
security yang telah keluarkan wang KWSP untuk memberikan coverage kepada mereka.
Saya rasa pemuda-pemudi kita sudi untuk membayar supaya mereka yang
berumur melebihi 60 tahun diberi perlindungan di bawah SIP ini. Saya meminta satu
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Bendera. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Kemaman.
12.45 tgh.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya untuk bersama-sama mengambil bahagian dalam perbahasan Rang
Undang-undang Sistem Insurans Pekerjaan (Pindaan) 2022.
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya menyambut baik pindaan akta ini yang
bertujuan untuk menambah baik keselamatan sosial dari semasa ke semasa dengan
memberi manfaat, khususnya kepada golongan pekerja yang telah hilang pekerjaan.
Sistem Insurans Pekerjaan (SIP) ada satu inisiatif kerajaan dan merupakan satu
dana keselamatan sosial yang menyediakan bantuan kewangan dan perkhidmatan carian
pekerjaan untuk membantu golongan pekerja yang hilang pekerjaannya.
Saya percaya dengan inisiatif yang disediakan oleh pihak kerajaan melalui Sistem
Insurans Pekerjaan benar-benar dapat membantu mana-mana pekerja yang kehilangan
pekerjaan untuk menyara tanggungan mereka sehinggalah mereka ini mendapat
pekerjaan yang baharu.
Kita sedia maklum bahawa Sistem Insurans Pekerjaan ini adalah untuk pekerja
swasta dan ia telah dilaksanakan pada Januari 2018 lagi sebagai satu jaringan
keselamatan sosial bagi tujuan meningkatkan peluang pekerjaan dan membantu pekerja
yang hilang pekerjaan melalui program latihan mahupun latihan vokasional.
Soalan saya kepada pihak kementerian, bagaimanakah pula dengan pihak
penjawat awam yang diberhentikan kerja? Adakah ia boleh dibuat skim ini untuk
membantu mereka dalam bentuk program mahupun latihan selepas diberhentikan?
Tuan Yang di-Pertua, seiring dengan Revolusi Industri 4.0, platform ekonomi gig
menjadi segmen pekerjaan semakin meningkat dan menjadi pilihan, terutamanya
generasi muda yang tinggal di kawasan bandar di Kuala Lumpur ataupun bandar
sekitarnya.
Apatah lagi, kebanyakannya yang telah kehilangan pekerjaan berikutan dengan
pandemik COVID-19 baru-baru ini telah menceburi platform ekonomi gig yang dianggap
lebih fleksibel dan lebih mudah.
Antara sektor yang mewakili pekerjaan ekonomi gig adalah sektor e-hailing,
pengangkutan makanan dan barangan seperti Grab dan Foodpanda serta perniagaan
dalam talian. Pada ketika ini rakyat juga banyak bergantung pada ekonomi gig ini dalam
pembelian barangan keperluan harian dan makanan.
Oleh itu, permasalahan yang timbul apabila kebanyakan pekerja dalam sektor gig
ini tidak mempunyai perlindungan diri yang khusus, termasuk mencarum dalam
Pertubuhan Keselamatan Sosial (PERKESO) iaitu sekiranya berlaku kemalangan, ia
menjadikan mereka ini tidak mempunyai perlindungan insurans sama sekali.
Sejak Perintah Kawalan Pergerakan (PKP) dilaksanakan, berlaku peningkatan
terhadap permintaan ke atas perkhidmatan ini dan pekerjaan berlandaskan ekonomi gig
ini. Seterusnya, meningkatkan risiko kemalangan kepada mereka yang terlibat dalam
sektor ini.
Sehubungan itu, pada Jun 2020, kerajaan telah mewujudkan satu bantuan dana
padanan bagi platform ekonomi gig atau dikenali sebagai PenjanaGig melalui Pelan Jana
Semula Ekonomi Negara bagi menjamin keselamatan sosial, kebajikan golongan orang
bekerja sendiri (OBS) yang melibatkan aktiviti pekerjaan ekonomi gig ini.
Soalan saya, menerusi Program PenjanaGig PERKESO, berapakah jumlah
pekerja ekonomi gig yang mencarum dengan PERKESO ini? Apakah mekanisme yang
digunakan oleh pihak kerajaan dengan kerjasama pemain industri ekonomi gig ini bagi
meningkatkan kesedaran kepada pekerja ekonomi gig di seluruh negara untuk mencarum
dengan PERKESO?
Di samping itu, saya ingin mengetahui juga apakah inisiatif yang telah
dilaksanakan oleh pihak kerajaan dalam memperluaskan sistem insurans kepada pekerja
ekonomi gig memandangkan platform pekerjaan ini menjadi suatu trend dan cukup
popular pada masa ini? Sekian terima kasih, saya mohon menyokong.
■1250
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kemaman. Seterusnya, saya menjemput Yang Berhormat Lembah Pantai.
12.50 tgh.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Lembah Pantai turut bersama untuk membahaskan rang undang-undang
meminda Akta Sistem Insurans Pekerjaan 2017. Seperti ramai yang telah sebut tadi,
banyak sebenarnya yang perlu kita teliti. Akan tetapi saya ingin mulakan dengan
penemuan Laporan Ketua Audit Negara yang telah diterbitkan tahun 2019 iaitu Laporan
Ketua Audit Negara 2018 yang menyatakan pada waktu itu jumlah sebanyak RM40.35
juta Geran Pembangunan SIP telah diguna tanpa menepati tujuan.
Bila kita baca perkara ini Yang Berhormat Menteri, bersama-sama dengan isu-isu
yang bangkit sekarang berkenaan PenjanaKerjaya dan tangkapan yang telah dilakukan,
jumlah yang dikatakan terlibat. Bagi saya, isu yang disebut oleh beberapa orang rakan
tadi mengenai governance ataupun tatakelola, amat mencemaskan. Apatah lagi bila kita
lihat dan kita faham bahawa niat yang begitu baik dalam Skim Insurans Pekerjaan ini
adalah untuk membantu mereka yang telah hilang kerja ataupun mengalami keadaan
kekurangan pendapatan ataupun bermacam-macam masalah yang lain untuk kembali
berdiri di atas kaki sendiri.
Namun yang kita lihat, berlaku keadaan, “mengharapkan pegar, pegar makan
padi”. Mereka yang ditugaskan untuk menjaga dana ini, nampaknya tidak semua dana ini
telah digunakan sebaik mungkin. Malah, ada yang mungkin masuk ke kocek sendiri. Ini
yang menjadi perbualan ramai di luar sana. Siapa yang terlibat, siapa yang bersubahat–
mereka ini perlu dihadapkan ke muka pengadilan.
Saya lihat daripada penemuan Ketua Audit Negara 2018, laporan pada tahun itu
seperti tidak ada penambahbaikan. Sekiranya pada waktu ini, saat ini, berlaku pecah
berita yang menyatakan sejumlah yang sangat besar telah disalah guna, maka yang saya
ingin ajukan, adakah Yang Berhormat Menteri bersedia untuk melakukan audit forensik
(forensic auditing) terhadap sama ada PenjanaKerjaya ataupun SIP itu sendiri? Ini sebab
kita lihat memang ada empat perkara – mencari pekerjaan, membantu bekerja semula
awal, pendapatan yang berkurangan dan elaun dan fi latihan.
Ramai seperti Yang Berhormat Johor Bahru sebutkan tadi, ada berlaku insiden-
insiden yang didakwa, yang mengatakan pekerja itu pergi untuk mendapatkan latihan dan
sepatutnya mendapat elaun tetapi orang lain telah menggunakan nama dia dalam syarikat
yang lain. Adakah Yang Berhormat Menteri boleh mengesahkan keadaan ini berlaku
ataupun tidak? Sekiranya ia berlaku, apakah tahap– how critical is this issue? Adakah ia
berada pada satu tahap yang sangat membimbangkan? Siapakah yang terlibat?
Perkara-perkara seperti ini sangat membimbangkan kerana seperti yang saya
sebut, kita berada dalam fasa memasuki endemik dan ramai dalam kalangan rakyat
sangat terkesan akibat kenaikan harga barang. Maka, semestinya perkara yang
membantu pekerja itu perlu diutamakan. Jangan ada- pegar-pegar yang makan padi ini
perlu dirobohkan, dimasuk, dihumban ke dalam penjara.
Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh berikan satu komitmen yang jelas.
Audit forensik terhadap PenjanaKerjaya dan juga semua skim pemberian elaun yang
melibatkan Sistem Insurans Pekerjaan. Kedua, berkenaan peningkatan siling daripada
RM4,000 ke RM5,000. Saya ingin bertanya. Saya dengar tadi sahabat saya dari Klang
menyatakan bahawa mungkin perlu dinaikkan lagi ke RM10,000.
Kita tahu, kita sedar bila kita lihat kepada consumer price index (CPI) contohnya
dan berlaku inflasi pada waktu ini, maka bila setiap kali kita bawa perkara ini ke Parlimen,
mungkin dari tahun 2017 hingga sekarang, mungkin dalam masa lima tahun, adakah kita
perlu lima tahun lagi bawa peningkatan yang baharu ataupun adakah boleh diletakkan
satu mekanisme yang lebih efisien? Sama ada kita letakkan siling yang lebih tinggi
ataupun pada kuasa Yang Berhormat Menteri, perlu dipertimbangkan oleh satu
Jawatankuasa yang lain ataupun majlis yang bersesuaian?
Ini sebab kita lihat setiap tahun harga barang akan naik. Gaji pekerja juga perlu
naik. Jadi, siling ini juga tidak boleh kita tunggu setiap lima tahun kita hendak perbaiki,
bawa ke Dewan yang mulia ini untuk kita luluskan untuk dinaikkan. Jadi, cadangan saya
Yang Berhormat Menteri ialah mekanisme yang berbeza, di mana peningkatan siling ini
boleh ditentukan melalui satu jawatankuasa secara berkala. Mungkin setiap tahun perlu
direview, dengan izin. Setakat ini dahulu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Lembah Pantai.
Kalau ikut senarai Yang Berhormat, ada satu lagi pembahas. Yang Berhormat
Parit tidak ada, Yang Berhormat Kepong tidak ada. Saya bersedia untuk memanggil Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya. Akan tetapi tengok Yang Berhormat Sepang pun ada. Jadi,
saya hendak bagi antara dua. Yang Berhormat Sepang ataupun Yang Berhormat Hang
Tuah Jaya? Sila, Yang Berhormat Hang Tuah Jaya. Pembahas terakhir. Berhenti pada
jam 1.00 tengah hari. Sila Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.
12.55 tgh.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalammualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Yang Berhormat Menteri, rang undang-undang ini sepertimana yang
dibentangkan pada tahun 2017, bertujuan untuk memberikan safety net, dengan izin.
Banyak perkara telah dibangkitkan tadi, terutama daripada segi tatakelola yang untuk
menguruskan contributions ataupun sumbangan pihak-pihak ke dalam tabung ini.
Saya ingin bertanya secara terus terang. Pada hari ini saya percaya Yang
Berhormat Menteri boleh menjernihkan keadaan dengan memberitahu kepada Dewan,
bagaimanakah pendekatan semak dan imbang yang digariskan di dalam SOCSO ataupun
PERKESO ini supaya perkara-perkara berkait dengan tatakelola mereka yang cuba
menyeleweng ataupun memesongkan dana ini dapat diatasi dengan segera dan supaya
tidak timbul lagi isu-isu berkait tentang Laporan Ketua Audit Negara?
Kedua, saya percaya di peringkat awal ketika undang-undang ini dibentangkan,
ada beberapa isu yang berbangkit, terutamanya dengan Malaysian Employers Federation.
Oleh kerana kita tahu, ini ialah undang-undang yang akan memberikan kebajikan kepada
pekerja. Sudah pasti yang memberi kerja atau berikan peluang pekerjaan ini sudah pasti
akan timbul isu bagaimana mereka terpaksa berdepan dengan kos tambahan.
Jadi, soalan saya ialah bagaimana pihak kementerian, terutamanya maneuver
ataupun engineer perkara ini dengan membuat beberapa engagements? Apakah
dapatan-dapatan engagements tersebut supaya Dewan boleh dapat satu penjelasan,
agar apabila kita kemukakan undang-undang sebegini, ia memberikan keadaan, dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, win-win situation antara pekerja dan mereka yang memberikan
pekerjaan.
Ketiga Yang Berhormat Menteri, dalam pindaan ini, terutamanya dalam seksyen
16, diletakkan ataupun dinaikkan threshold itu kepada RM5,000. Saya ingin tanya di
peringkat kementerian, apakah di sana wujud satu kajian kenapa dinaikkan RM4,000 ke
RM5,000? Kenapa tidak lebih daripada itu lagi? Apakah perkara-perkara yang
menyebabkan kementerian mencadangkan rang undang-undang ini terbatas hanya
kepada RM5,000? Ini sebab tadi ada juga pandangan rakan-rakan yang minta supaya
dinaikkan ke RM10,000.
Jadi, perkara-perkara seperti ini perlu satu penjelasan. Oleh kerana saya fikir,
sekarang dalam sementara kita ingin bersama-sama memastikan kebajikan pekerjaan,
kebajikan para pekerja ini, saya percaya di situ terdapat juga perkara yang kita tidak buat
semata-mata untuk buat, Tuan Yang di-Pertua. Sudah pasti ada sebabnya dan kalau
boleh kita buat lebih baik, why not kita pinda lebih baik? Ini adalah kerana kalau tidak,
esok kalau terdapat keperluan, saya bimbang ia akan dibawa balik ke dalam Dewan ini
dan dibuat pindaan yang seterusnya.
Perkara-perkara seperti ini Yang Berhormat Menteri, saya percaya banyak isu
Yang Berhormat Menteri terpaksa hadapi sekarang ini. Saya boleh tumpang simpati. Akan
tetapi boleh tolong gunakan Dewan ini untuk menjelaskan isu-isu yang berbangkit yang
berkaitan dengan hal ehwal pekerja. Tidak hanya tertakluk kepada insurans pekerjaan ini
tetapi juga pada isu-isu yang lain yang tentunya sedikit sebanyak mencemarkan nama
Malaysia. Sebagai Ahli Parlimen dalam Dewan Rakyat, saya percaya perkara-perkara ini,
perkara-perkara yang legitimate Yang Berhormat Menteri untuk dijelaskan supaya kita
dapat tahu duduk sebenarnya hal-hal yang berkait dengan pengurusan sumber manusia,
terutamanya pekerja di dalam negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya. Ahli Yang Berhormat, jam telah menunjukkan pukul 1.00
tengah hari. Yang Berhormat Hang Tuah Jaya ialah pembahas yang terakhir. Kita akan
kembali semula pada pukul 2.30 petang, Yang Berhormat Menteri untuk menjawab 15
minit. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 12.59 tengah hari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, kita sambung perbahasan dengan saya menjemput Yang Berhormat Menteri
Sumber Manusia untuk menjawabnya dalam masa 15 minit.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya belum
lagi berbahas. Ada lagi beberapa orang belum bahas.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tak, tak sempat dah.
Saya dah tutup perbahasan pukul 1 tengah hari tadi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tak adillah Tuan Yang di-Pertua.
Saya dah bagi nama tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
2.35 ptg.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri Saravanan a/l Murugan]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Kementerian Sumber Manusia, terlebih dahulu saya
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Sistem Insurans Pekerjaan (Pindaan)
2022. Kementerian menghargai semua pandangan, saranan dan cadangan mahupun
teguran Ahli-ahli Yang Berhormat. Jawapan saya adalah berkaitan dengan Rang Undang-
undang Sistem Insurans Pekerjaan (Pindaan) 2022 hari ini.
Seramai 11 orang Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Pasir Mas,
Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang
Berhormat Pontian, Yang Berhormat Johor Bahru, Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat
Bukit Bendera, Yang Berhormat Kemaman, Yang Berhormat Lembah Pantai dan Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya telah membangkitkan isu-isu berkaitan Rang Undang-undang
Sistem Insurans Pekerjaan (Pindaan) 2022.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas.
Setakat 15 Julai 2022, jumlah penempatan pekerjaan semula adalah sebanyak 111,131
orang, manakala bagi tahun 2021 adalah sebanyak 320,864 orang. Antara sektor yang
paling tinggi bagi setakat 15 Julai 2022 adalah sektor pembuatan, sektor runcit dan
perdagangan serta sektor perkhidmatan kesihatan awam. Selain daripada itu, Elaun
Mencari Pekerjaan PERKESO menawarkan faedah latihan upskilling dan reskilling bagi
tujuan peningkatan dan pertukaran kemahiran dengan fi latihan berjumlah RM4,000 dan
elaun latihan sebanyak RM10 hingga RM20 sehari.
Pemantauan data kemahiran yang diminta oleh majikan, syarat kemahiran yang
ditawarkan oleh pencari kerja sentiasa dipantau oleh PERKESO melalui MYFutureJobs.
Kes-kes penempatan pekerjaan dipantau secara langsung melalui modul pengurusan kes
oleh lebih daripada 800 orang pengurus kes PERKESO. Daripada segi pengurusan dasar,
Kementerian Sumber Manusia bekerjasama dengan Kementerian Pendidikan Tinggi
dalam kesepadanan dan penyelarasan standard pekerjaan melalui penyelarasan MASCO
dan standard pendidikan Malaysian Qualifications Agency (MQA).
Seterusnya mengenai isu penerima faedah pencari pekerjaan adalah menyertai
Program Penempatan Pekerjaan Semula di bawah Akta 800 untuk melakukan aktiviti
pencarian pekerjaan bagi memastikan mereka terus aktif dalam pasaran buruh.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Ipoh Barat dan juga beberapa Ahli Yang Berhormat. Kebetulannya jumlah lebih
kurang 45,379 buah syarikat telah mengambil bahagian dalam PenjanaKerjaya. Daripada
jumlah 45,379 buah syarikat itu, hanya 66 buah syarikat dikenal pasti telah terlibat dalam
penyelewengan. Itu yang pertama.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya lihat hal ini yang dimulakan oleh Yang
Berhormat Ipoh Barat, ramai cuba mengelirukan Dewan yang mulia ini. Kebetulannya
Kementerian Sumber Manusia melalui agensi PERKESO telah menggunakan forensic
investigation, dengan izin. We investigate, bukan kita gunakan orang luar mengenal pasti.
Pihak yang mengenal pasti ada penyelewengan adalah PERKESO sendiri setelah
mengadakan satu siasatan dalaman.
Kita yang melaporkan kepada pihak SPRM untuk bantu kita. Sekiranya saya
hendak mempertahankan mana-mana individu tak kira sama ada orang politik atau tidak,
kita tak akan lapor kepada SPRM. Ini, kita yang secara volunteer lapor kepada SPRM
supaya mengambil tindakan tanpa mengira ideologi politik. Tak kiralah mereka daripada
syarikat itu ada kepentingan dengan parti-parti politik atau tidak. So, itu yang saya ingin
memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini.
Seterusnya...
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, just satu soalan
berkaitan dengan PenjanaKerjaya ini. Banyak laporan di media yang kita baca, jumlah
syarikat saya tidak tahu tetapi kita terima 66 buah syarikat tadi. Akan tetapi jumlah wang
yang hilang, yang dicuri kononnya ialah RM100 juta. Boleh Yang Berhormat Menteri
sahkan itulah jumlah duit yang hilang sekarang daripada tabung?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Sungai Buloh.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, kebetulannya ramai
tak faham di luar. Jumlah masih belum diketahui lagi sebab ada syarikat menuntut untuk
program-program PenjanaKerjaya. Sama ada mereka betul-betul mahu memberi peluang
pekerjaan atau tidak, kita belum ketahui, masih dalam siasatan. Maka, ini terlalu awal
untuk menentukan jumlah. Mungkin ada syarikat, dia ambil kutipan sebanyak untuk 100
orang pekerja, tetapi mungkin pekerja hanya ada 50 orang sahaja dan 50 orang belum
ada lagi. So, kita tengah siasat. Akan tetapi kita menyedari ada angka-angka yang tidak
sesuai, kita yang melaporkan kepada pihak SPRM supaya ambil tindakan. Itulah saya
hendak memberitahu Dewan yang mulia ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri, Lembah Pantai.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Memandangkan Yang Berhormat Ipoh
Barat tidak berada dalam Dewan, saya akan bagi secara bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Secara bertulis, ya.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri, Lembah Pantai.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Nanti, saya akan jawab Yang Berhormat
Lembah Pantai, baru bangkitkan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Baik.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang
Berhormat Tebrau.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Tebrau tidak ada dalam Dewan.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Saya akan bagi secara bertulis. Yang
Berhormat Pokok Sena?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tiada dalam Dewan.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Secara bertulis.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, sebenarnya
saya telah tanya satu soalan menerusi Yang Berhormat Pokok Sena. Boleh jawab?
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Sila ulang.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ulang soalan? Soalan itu adalah
berkait dengan pembekuan pengambilan pekerja-pekerja domestik dari Indonesia ke
Malaysia dan jelas bahawa dalam agreement MoU di antara Malaysia dengan Indonesia,
jelas bahawa hanya One Channel System harus digunakan, tidak lagi ada apa-apa sistem
lain yang boleh digunakan. Akan tetapi malangnya, KDN hanya menggunakan MAID
Online System.
Satu, MAID Online System tidak diterima oleh pihak Indonesia oleh kerana yang
pertama, ia melanggar undang-undang Indonesia. Kedua, it promotes false labour and
number three, also trafficking of people. So oleh kerana itu, mereka marah dan
membekukan. Bukankah itu memalukan Malaysia? Juga, saya tak faham coordination di
antara KSM dan KDN dan nampaknya KDN sabotaj proses ini. Saya minta pandangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Sila
Yang Berhormat Menteri.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
terima kasih. Saya tekun mendengar penjelasan yang diberikan oleh Yang Berhormat
Menteri. Saya berterima kasih Yang Berhormat Menteri mengambil kesempatan tiap-tiap
orang yang bertanya soalan, diberi jawapan.
Saya juga telah mengambil kesempatan semasa Yang Berhormat Ipoh Barat
berucap tadi untuk bertanyakan tentang isu PenjanaKerjaya. Adakah hasil siasatan
daripada kes PenjanaKerjaya ini akan dimaklumkan kepada Dewan? Pihak-pihak yang
terlibat, siapakah yang terlibat? Berapakah jumlah yang terlibat dan apakah tindakan-
tindakan yang akan diambil akan dimaklumkan kepada Dewan kemudian?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jelutong. Sila.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Yang Berhormat Menteri, tambahan sikit.
Saya meminta satu Kertas Putih dibentangkan di Parlimen selepas semua siasatan ini
untuk makluman Dewan kerana begitu penting dan begitu banyak implikasinya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Bendera. Sila Yang Berhormat Menteri, jawab.
■1440
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, isu yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Klang, kebetulannya apa yang disebut oleh Yang Berhormat adalah
betul. Apabila kita menandatangani MoU, permintaan daripada pihak Jakarta untuk
menggunakan One Channel System. Itu sebuah saluran bukan sistem, itu saluran.
Permintaan ini telah pun dikemukakan kepada Kuala Lumpur sebab sebelum ni kita ada
MAID Online, di mana mereka menyatakan mereka tidak tahu di manakah perginya warga
Indonesia datang ke Malaysia setelah diberi permit kerja mereka tidak— they are not in
the know dengan izin.
Akan tetapi baru-baru ini perbincangan bersama Kementerian Sumber Manusia,
KDN dan pihak Indonesia dari segi dasar telah bersetuju untuk mengintegrasikan sebab
kita menggunakan MAID Online ini untuk 14 negara sumber. Cuma dia hendak hapuskan
untuk satu negara memang mustahil. Maka kita telah cari satu penyelesaian di mana kita
akan integrasikan kedua-dua sistem. Ini adalah cadangan Kuala Lumpur kepada Jakarta.
Kita akan dapat maklum balas pada hari Khamis ini.
Seterusnya apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri. Sebelum
pergi ke Yang Berhormat Jelutong, [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak follow up berkait dengan
penggunaan MAID Online system ini. Sebenarnya accusation against MAID Online
system ini ada dua. Pertama, it promotes or it allows forced labour ataupun buruh paksa
dan juga trafficking.
So, kalau online system yang diguna pakai oleh KDN melonggarkan ataupun
causes the problem— mengakibatkan buruh paksa dan sebagainya, cancel it because
you’ve signed a document mengatakan bahawa Kerajaan Malaysia akan komited untuk
membasmi forced labour. So, saya tidak faham mengapa kita masih menggunakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Menteri.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas
pandangan Yang Berhormat Klang dan seterusnya kita kembali kepada apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jelutong.
Apabila Kementerian Sumber Manusia melalui agensi membuat keputusan untuk
melaporkan penyalahgunaan oleh 66 buah syarikat, maka kami tiada halangan untuk
mengumumkan keputusan siasatan. Saya percaya SPRM akan tetap membuat
pengumuman daripada segi hasil siasatan.
Seterusnya mengenai Kertas Putih, di luar daripada kawalan saya, Tuan Yang di-
Pertua dan seterusnya isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pontian,
memandangkan Yang Berhormat Pontian bersama-sama kita. Bagaimana Akta Sistem
Insurans Pekerjaan [Akta 800] boleh diperluaskan kepada sektor informal?
Tuan Yang di-Pertua buat masa ini, Akta Sistem Insurans Pekerjaan [Akta 800]
tidak melindungi pekerja-pekerja di bawah sektor informal. Walau bagaimanapun. mereka
dilindungi di bawah Akta Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri 2017 [Akta 789]. Pihak
kementerian mengambil maklum atas cadangan ini dan akan memperhalusi pekerja
sektor informal untuk diperluaskan di bawah Akta 800.
Mengenai berapa ramaikah yang terlibat dalam Sistem Insurans Pekerjaan sejak
ia dimulakan. Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2019 ia melibatkan 40,084 orang dengan
bayaran RM107 juta. Tahun 2020, sebanyak 107,000 orang melibatkan RM366 juta. Bagi
tahun 2021, sebanyak 61,360 orang melibatkan RM367 juta dan bagi setakat ini tahun
2022, sebanyak 19,470 orang melibatkan RM117 juta.
Berdasarkan piagam pelanggan PERKESO, tempoh pemprosesan tuntutan
faedah SIP bermula daripada tarikh dokumen lengkap sehingga bayaran yang dibuat
adalah selama tujuh hari. Pihak kementerian mengambil maklum atas cadangan yang
dibangkitkan mengenai cadangan bagi elaun latihan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Klang. Cadangan bagi elaun latihan di bawah Sistem Insurans Pekerjaan
ataupun Akta 800 dinaikkan daripada RM4,000 kepada RM10,000.
Pihak kementerian mengambil maklumat atas cadangan yang dibangkitkan dan
akan memperhalusi perkara ini untuk tindakan selanjutnya setelah kajian dilaksanakan
mengambil kira kemampanan dana. Walau bagaimanapun apabila kita membuat
keputusan, kita perlu mengambil kira kelembapan ekonomi yang sedia ada selepas
COVID-19, Tuan Yang di-Pertua.
Seterusnya, Yang Berhormat Johor Bahru ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Bagi secara bertulis. Yang Berhormat Jerai?
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, satu lagi
cadangan saya telah lontarkan melalui Yang Berhormat Pontian ialah untuk pampasan
sekarang adalah RM1,200 pada bulan pertama dan sampai bulan keenam itu RM450. Ini
tidak cukup untuk menampung keluarga. So, cadangan tadi ialah untuk mengadakan
minimum pampasan sebulan itu sebanyak RM1,500 iaitu gaji minimum. Minta pandangan
Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Kita akan mengkaji secara mendalam
mengikut kemampanan kewangan yang sedia ada, Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Jerai?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Jerai
tidak ada.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Yang Berhormat Bukit Bendera?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Bukit
Bendera ada.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Ada. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Semasa Yang Berhormat telah membangkitkan semasa pelaksanaan SIP, bagaimanakah
kerajaan menjalankan penilaian kewangan agar dana lebih sustainable ataupun mampan
tanpa memerlukan peruntukan daripada kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan kerajaan adalah untuk program-program
pentadbiran sementara bagi maksud mengatasi tempoh COVID-19, seperti Program
Subsidi Upah, PenjanaKerjaya, SIP Gig dan SIP Elaun Mencari Pekerjaan. Dalam
melaksanakan Akta 800, PERKESO telah melaksanakan libat urus dalam laporan aktuari
agar dana PERKESO sentiasa mampan. Kumpulan Wang Insurans Pekerjaan di bawah
Akta 800 adalah tertumpu kepada perbelanjaan yang dibenarkan di bawah akta dan
PERKESO diberi kuasa untuk melaksanakan kajian bagi mengkaji sistem ini dari semasa
ke semasa bagi menjamin kemampanan dana.
Kedua, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Bendera, apakah
rancangan kerajaan untuk persaraan jika SIP tidak meliputi individu melebihi 60 tahun.
Kementerian Sumber Manusia mengambil maklum akan cadangan memperluaskan untuk
diteruskan kepada semua golongan pekerja termasuk perlindungan old age care. Untuk
makluman, kajian akan diteruskan untuk memperkasa sistem perlindungan negara.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan itu adalah satu cadangan baik.
Memandangkan dalam tempoh 10 tahun akan datang, kita akan menghadapi nasib yang
sama seperti Jepun di mana aging population dengan izin, akan meningkat. Maka itu
adalah satu cadangan yang baik dan memang Kementerian Sumber Manusia komited
untuk mengkaji secara mendalam untuk mengatasi masalah ini.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya...
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Masa begitu singkat...
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Ringkas sahaja. Boleh?
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Saya belum menjawab Yang Berhormat
Lembah Pantai lagi. Kes penyelewengan PENJANA.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Lembah Pantai dahulu.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Maklumat kawalan dalam SIP sehingga
boleh berlaku. Tuan Yang di-Pertua, ini saya telah memberi maklumat bahawa kita telah
menyiasat menggunakan forensic investigation dalaman dan mengenal pasti daripada
empat— bukan begitu senang Tuan Yang di-Pertua. Untuk mengawal 45,000 buah
syarikat yang mohon PenjanaKerjaya. Dalam 45,000 buah syarikat, ada juga terlepas
pandang satu atau dua tetapi kita yang mengenal pasti.
Kita yang mencari betul-betul sehingga kita dapat dan buat keputusan untuk lapor
kepada SPRM tanpa mengira sepertimana saya sebut, tanpa mengira ideologi politik.
Kalau tidak, kalau kita hendak sweep everything under the carpet, mungkin saya sudah
arahkan PERKESO supaya jangan laporkan kepada SPRM. Ini kita yang lapor. Tidak
perlu putar belitkan Dewan yang mulia ini.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jadi, ahli dari MIC ada lah...
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, dia dahulu jadi
Menteri, satu paku pun dia tak ada tarik. Sekarang kata menyelewengkan...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Betul ke? Skandal kita ada lapor.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Kalau ada MIC— Okey Yang Berhormat.
Orang MIC mungkin ada, tetapi kita belum tahu lagi. Akan tetapi Yang Berhormat Bagan
pernah charged di mahkamah atas tuduhan dua lot tanah 31 juta, satu dunia tahu.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu Bagan, sudah charge lain...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Isu Yang Berhormat
Bagan— itu perkara di mahkamah, jangan dibangkitkan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ini di bawah kawalan Yang Berhormat. You
are responsible...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Standing order is very
clear, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Kalau ada orang MIC... [Tidak jelas] Jangan
cakap macam malaikat. DAP sudah buktikan di-charged. Penyelewengan dua lot tanah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bukan. Saya minta Tuan
Yang di-Pertua. Saya minta Yang Berhormat Tapah tarik balik lah. Ini perkara— isu
melibatkan— standing order, Yang Berhormat Tapah. Yang Berhormat Menteri, not fair.
Come on Yang Berhormat Tapah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: He is innocent until it’s proven.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tidak payahlah Yang Berhormat Ipoh Barat
bercakap macam malaikat.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Okey, sekarang kita...
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua seterusnya...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak benarkan
perbahasan seperti ini. Ini adalah sesi untuk menjawab pertanyaan-pertanyaan
perbahasan tadi. Saya minta Yang Berhormat Menteri, masa pun sudah tamat. Boleh on
mic.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: Yang Berhormat Menteri.
Yang Berhormat Menteri, saya tidak faham apa yang dimaksudkan dengan paku ditarik
apa itu? [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: On kan mic.
Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput]: [Berucap dalam bahasa Tamil]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: My record speaks for itself.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Lembah Pantai jawab.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tak mahu jawab soalan perkara yang saya
bangkitlah? Takut?
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjawab
soalan Yang Berhormat Lembah Pantai.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Segan?
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Dia sudah lama duduk dalam Dewan yang
mulia ini, tidak tahu peraturan lagi.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Peraturan tahu. Yang Berhormat, bila
peraturan tidak diikut oleh Yang Berhormat Menteri...
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Yang Berhormat, tolong duduk. Apabila
Menteri tidak bagi laluan, tolong duduk.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat tidak bagi jalan tidak apa.
Rakyat di luar...
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Saya tak payah sekolahkan, Yang
Berhormat. Sila duduk.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Rakyat di luar tanya soalan...
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Rakyat tahu macam mana TikTok you.
Tidak payah risau.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jangan, jangan.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: You dulu ada jawatan tak ada buat apa-apa.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Jawab sahaja perkara yang saya bangkit.
Senang sahaja Yang Berhormat.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menjawab
Yang Berhormat Lembah Pantai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila teruskan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Okey, okey. Selepas Yang Berhormat
Lembah Pantai, tengok.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, saya beri dua minit sahaja lagi.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Okey, dua minit. Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Yang Berhormat, tiada ketirisan ataupun penyalahgunaan dana peruntukan
geran pembangunan Akta 800 sebanyak RM40.35 juta. Memandangkan syarat geran
yang terbabit tidak dinyatakan daripada awal oleh Unit Perancangan Ekonomi—
memandangkan dana ini datang daripada Unit Perancangan Ekonomi di Jabatan Perdana
Menteri bagi tujuan pembayaran mengurus.
■1450
Berikutan sekatan perbelanjaan yang dimaklumkan setelah exit conference
dijalankan bersama Ketua Audit Negara pada tahun 2019, PERKESO telah membuat
pelarasan bagi perbelanjaan untuk amaun RM40.35 juta tersebut menerusi bayaran
faedah full-fledged SIP pada tahun 2019.
Seterusnya, satu lagi isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hang Tuah
Jaya— ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tidak ada.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, memandangkan isu-
isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat lain akan diberikan secara
bertulis, akhir kata sekali lagi...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, perkara khusus yang
saya...
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: ...Saya mengucapkan terima kasih...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ada masa satu minit lagi Yang Berhormat
Menteri...
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: ...Kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat
di atas pandangan...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat, ada lagi satu minit.
Janganlah segan, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Saranan dan teguran Ahli-ahli Yang
Berhormat akan diberikan perhatian dalam merangka dasar...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Hantar bentara kasi keluar ini Yang
Berhormat Ipoh Barat.
[Ketawa]
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Sudah lama, sudah lama— Yang Berhormat
Lembah Pantai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Lembah Pantai, sikit sahaja.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya. Sebenarnya dalam perbahasan tadi, saya
hendak tanya satu perkara yang saya percaya ramai di kalangan Ahli-ahli Parlimen hadapi
masalah yang sama iaitu kita tidak tahu berapa ramai daripada kalangan warga di
kawasan Parlimen kami yang telah hilang kerja, yang hadapi masalah hendak cari kerja.
Boleh tidak Yang Berhormat Menteri minta pegawai tolong maklumkan kepada
setiap Ahli Parlimen secara bertulis pada waktu ini di kawasan Parlimen, bahagian
Parlimen masing-masing berapa ramai yang tidak ada kerja supaya kami boleh lihat apa
yang kami boleh membantu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Lembah Pantai.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas
cadangan Yang Berhormat Lembah Pantai. Inilah fungsi dan peranan seorang Ahli
Parlimen. Bukan macam Yang Berhormat Ipoh Barat, drama.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Takut, Yang Berhormat. Apa drama? You
are the dramatist.
Datuk Seri Saravanan a/l Murugan: Yang Berhormat, rangka dasar dan hala
tuju kerajaan dengan lebih cekap, berkesan. Di atas keprihatinan Yang Berhormat
sekalian, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih. Sekian, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah
kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 4-
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Pengerusi, saya hendak
bahas.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang Berhormat Ipoh
Barat. Bagi rujukan.
2.52 ptg.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, oleh kerana Yang
Berhormat Menteri enggan menjawab soalan-soalan yang saya bangkit dahulu, maka
saya terpaksa— kalau mahu, setiap seksyen, setiap sumbangan wang itu saya boleh
tanya supaya you cannot run away. Sedikit-sedikit mahu jawab. We are experienced
enough to do that.
Yang Berhormat, sedikit sahaja. Saya bukan hendak salahkan sesiapa. Saya rasa
apa yang telah terjadi setakat ini, penyelewengan kewangan dan sebagainya, mungkin
juga di lain-lain department juga.
Akan tetapi, saya khuatir, Tuan Pengerusi, ini di mana meningkatkan coverage ke
RM5,000, apakah yang boleh dipastikan bahawa apabila sumbangan itu diambil, maka
wang itu tidak akan diselewengkan seperti yang berlaku sebelum ini? Bolehkah saya
cadangkan bahawa semua itu disenaraikan di website? Supaya kita dapat tahu apakah
wang-wang ini diagihkan untuk siapa dan berapa dan supaya rakyat dapat tahu kontrak-
kontrak yang diberikan.
Ini adalah kerana yang disenaraikan di sini daripada RM4,000 ke RM5,000. Lain
kalau Yang Berhormat jawab dengan bagus, saya tidak perlu tanya. Kalau tidak, saya
akan tanya.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih Yang
Berhormat Ipoh Barat.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Menteri,
sekejap. Kita panggil yang kedua. Sebutkan fasal-fasal mana ya.
2.54 ptg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak apa, Tuan Pengerusi, tidak
apa. Tuan Pengerusi, terima kasih kerana membenarkan saya untuk berbahas.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Dua minit ya.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak apa, dua minit pun kita
boleh jatuhkan PN ini.
Tuan Pengerusi, saya hendak beritahu Tuan Pengerusi, saya hendak tanya satu
soalan kepada Yang Berhormat Menteri. Apabila kita naikkan daripada RM4,000 kepada
RM5,000 ini, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, ada tidak kajian dibuat
oleh pihak kementerian, bagaimana kalau sekiranya mereka-mereka yang mencarum ini
kemudiannya mereka tidak membuat satu tuntutan? Adakah kerajaan bersedia untuk
memulangkan balik duit caruman mereka? Itu satu, yang pertama.
Yang keduanya, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, setelah
seseorang itu dibuang kerja, kita tahu tujuan akta ini untuk melindungi mereka, tetapi
bagaimana pula dengan— ada tidak pihak kementerian mengadakan satu hubungan
dengan pihak bank, sebagai contoh, macam mana mungkin boleh minta mereka
tangguhkan dari segi tindakan-tindakan mahkamah dan sebagainya? Adakah adanya satu
hubungan dibuat antara pihak PERKESO dengan pihak-pihak lain ini?
Yang ketiga, saya hendak minta kalau boleh Yang Berhormat berikan butiran
mengenai keadaan di Sepang, khususnya pekerja-pekerja yang dibuang daripada MAS.
Apa yang mereka dapat daripada skim ini? Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Pengerusi, Sungai Buloh minta.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri Saravanan a/l Murugan]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Mengenai apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat...
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sekejap, sekejap. Satu lagi.
Yang Berhormat Sungai Buloh. Ini peringkat jawatankuasa. Sebut fasal-fasal.
2.56 ptg.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih. Soalan saya yang
pertama ialah berkaitan dengan fasal 3 dan 4 dengan ayat, “3(b) 55. Apabila gaji melebihi
RM5,000”. Ini agak mengelirukan sedikit sebab— soalan saya secara ringkas adalah,
adakah manfaat ini didapati oleh pekerja-pekerja yang mendapat gaji lebih daripada
RM5,000? Apakah jumlah yang mereka dapati? Ini agak tidak jelas.
Yang kedua adalah berkaitan dengan huraian, saya ada soalan tentang implikasi
kewangan. Saya baca dahulu. “Rang Undang-undang ini...”— yang kerajaan sebut
sekarang— “Tidak akan melibatkan kerajaan dalam apa-apa perbelanjaan wang
tambahan.”
Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Yang Berhormat Menteri, kita kata undang-
undang macam ini iaitu Akta Sistem Insurans Pekerjaan ialah social protection,
perlindungan sosial. Akan tetapi, realitinya apa? Kita swastakan social protection. Sebab,
semua dibayar oleh pekerja dan majikan. Kerajaan tidak bayar.
So, bagi saya, kerajaan mesti memikirkan— ini satu permulaan yang baik. Saya
sokong secara prinsip permulaan akta ini pada 1 Januari 2018. So, ini kali pertama dalam
sejarah Malaysia apabila seorang pekerja dijadikan redundant, dengan izin, atau dipecat
semua, at least dia ada sekurang-kurangnya enam bulan gaji dengan sebahagian gaji itu
dia bagilah sebagai satu cushion, financial cushion.
Akan tetapi, duit ini semua datang daripada pekerja dan majikan. Jadi, apabila
kita lihat daripada sistem-sistem negara lain, jelas perlindungan sosial macam ini datang
juga daripada dana kerajaan, daripada cukai. Akan tetapi, di sini semua diswastakan.
Social protection, dengan izin, cannot be completely privatized. The government must play
its role.
Jadi, apakah cadangan atau rancangan daripada kerajaan untuk meluaskan skop
undang-undang ini yang baik dengan sumbangan yang sesuai daripada pihak kerajaan
selaras dengan skim-skim yang sama di negara-negara lain? Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Sungai Buloh. Sila Yang Berhormat Menteri menjawab.
2.58 ptg.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri Saravanan a/l Murugan]: Tuan
Pengerusi, bagi isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat, kita memang
sedang mengambil langkah-langkah untuk memperketat. Setelah kita mengenal pasti 66
syarikat telah terlibat dalam isu penyelewengan, masih dalam siasatan, kita telah
mengenal pasti beberapa kelemahan yang sedia ada. Saya bagi jaminan, kita akan
memperketat peraturan-peraturan yang sedia ada supaya perkara ini tidak diulangi.
Bagi isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sepang, terima kasih. Saya
akan bagi secara bertulis dari segi ikut Parlimen, berapa ramai yang sudah hilang
pekerjaan.
Yang kedua mengenai wang caruman yang tidak dituntut.  Ia tidak dapat
dipulangkan berdasarkan konsep pulling, social sharing, ada risk untuk membayar untuk
masa hadapan.
Yang ketiga, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Buloh. Satu
cadangan yang baik. Yang Berhormat, kita lihat ini adalah satu perkara yang penting
memandangkan dalam masa sepuluh tahun, negara akan mencapai status ageing
population. Maka, kita telah mengkaji modul yang telah diperkenalkan di Jepun di mana
semua, tidak kira— hari ini kita lihat di Malaysia, penjawat awam mendapat pencen. Akan
tetapi, kita lihat modul yang dicadangkan di Jepun, kedua-dua pihak mendapat pencen
untuk memberi safety net dan juga pendapatan.
■1500
Maka dalam masa 10 tahun, satu keputusan perlu dibuat secara menyeluruh dan
kita akan ambil pandangan dan cadangan Yang Berhormat daripada segi sumbangan
daripada kerajaan untuk menghadapi perkara ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
[Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri Sumber Manusia (Datuk Haji Awang bin Hashim)
dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG KESELAMATAN
SOSIAL SURI RUMAH 2022
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
3.02 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan iaitu rang undang-undang bernama Akta
Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, suri rumah merupakan sebahagian dari guna tenaga dalam
negara yang secara langsung atau tidak langsung membantu menjana ekonomi negara.
Seorang suri rumah melakukan kerja-kerja di rumah seperti menjaga anak,
memasak dan menguruskan rumah. Aktiviti-aktiviti ini, mendedahkan suri rumah kepada
risiko bahaya yang selama ini tidak dilindungi dengan sebarang jenis perlindungan
keselamatan sosial melainkan sekiranya suri rumah tersebut mempunyai insurans
konvensional.
Namun, tidak semua suri rumah mampu berbuat demikian kerana kadar premium
insurans konvensional yang tinggi. Pada masa ini, berdasarkan laporan survei Tenaga
Buruh Malaysia 2021 yang dikeluarkan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia menunjukkan
seramai 4.95 juta atau 68.3 peratus populasi wanita di Malaysia masih di luar tenaga buruh
dan tidak mempunyai liputan perlindungan sosial.
Oleh itu, rang undang-undang ini dapat memastikan suri rumah turut dilindungi,
dengan izin, no one left behind. Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Suri Rumah
menyediakan jaringan keselamatan sosial melalui Skim Keselamatan Sosial Suri Rumah
atau SKSSR yang akan ditadbir oleh PERKESO.
Rang undang-undang ini bertujuan untuk menjaga kebajikan suri rumah akibat
apa-apa kejadian semasa mengurus rumah tangga serta melindungi mereka daripada
apa-apa penyakit yang menjejaskan kerja sebagai seorang suri rumah. Rang undang-
undang ini mengiktiraf penglibatan suri rumah yang menjadi sebahagian daripada dengan
izin, care economy yang terlibat secara langsung dalam pembangunan institusi keluarga.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, tafsiran suri rumah
meliputi perempuan sama ada berkahwin atau belum dan menguruskan rumah tangga
secara sepenuh masa atau separuh masa. Ini termasuklah isteri, janda dan balu yang
perkahwinannya didaftarkan serta ibu yang mempunyai anak atau ibu tunggal. Suri rumah
yang layak diliputi ialah warganegara Malaysia dan pemastautin tetap. Liputan ini terpakai
kepada suri rumah yang berumur kurang 55 tahun.
Rang undang-undang ini tidak terpakai bagi suri rumah yang telah mencapai umur
54 tahun dan tidak pernah mencarum dalam SKSSR. Pemakaian rang undang-undang ini
adalah secara sukarela. Suri rumah, suami atau mana-mana orang boleh mendaftarkan
suri rumah di bawah rang undang-undang ini. Suami suri rumah, keluarga atau mana-
mana orang boleh membayar caruman bagi pihak suri rumah tersebut.
Suami atau suri rumah boleh memberi keizinan kepada majikannya untuk
membuat potongan gaji bagi maksud pembayaran caruman. Sekiranya suami memilih
untuk membuat caruman, dengan izin, “Once in, Always in” akan terpakai kepada suami
untuk memastikan perlindungan adalah berterusan.
Sekiranya suami tidak berupaya untuk meneruskan caruman, beliau hendaklah
memaklumkan perkara tersebut kepada PERKESO dalam tempoh masa 60 hari sebelum
tamat tempoh caruman yang sedia ada. Caruman hendaklah dibayar terlebih dahulu pada
kadar RM120 setahun bagi tempoh 12 bulan untuk memastikan mereka memenuhi syarat
kelayakan menerima faedah.
Untuk tidak membebankan suri rumah, khususnya, golongan suri rumah yang
mudah terjejas seperti miskin dan miskin tegar, seramai 150,000 orang wanita yang
berdaftar di bawah i-Suri akan dicarumkan oleh kerajaan selaras dengan Bajet 2022.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, rang undang-undang
ini menyediakan dua jenis faedah iaitu faedah hilang upaya dan faedah keilatan.
Faedah hilang upaya ialah:
(i) faedah perubatan,
(ii) faedah hilang upaya kekal;
(iii) elaun layanan sentiasa;
(iv) pencen penakat; dan
(v) faedah pengurusan mayat.
Manakala di bawah faedah keilatan ialah:
(i) elaun keuzuran;
(ii) elaun layanan sentiasa;
(iii) pencen penakat; dan
(iv) faedah pengurusan mayat.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, rang undang-undang
ini mengandungi 11 bahagian, 97 fasal dan lapan jadual. Butiran terperinci adalah seperti
berikut.
Bahagian I, permulaan atau preliminary, fasal 1 hingga 3. Bahagian ini
mengandungi 3 fasal. Fasal 1 hingga 3 yang memperuntukkan tajuk ringkas. Permulaan
kuat kuasa, pemakaian rang undang-undang serta tafsiran perkataan dan ungkapan
tertentu yang digunakan dalam rang undang-undang ini. Antara peruntukan tafsiran utama
di bawah rang undang-undang ini adalah seperti berikut.
Caruman ertinya jumlah wang yang kena dibayar kepada pertubuhan oleh atau
bagi pihak seorang suri rumah mengikut akta ini. Tafsiran ini menetapkan pembayaran
caruman oleh suri rumah, suami atau mana-mana orang. Kumpulan wang ertinya
kumpulan wang keselamatan sosial suri rumah yang ditubuhkan di bawah fasal 52.
Tafsiran ini menetapkan penubuhan kumpulan wang yang khusus bagi SKSSR untuk
dimasukkan apa-apa wang yang diterima dan mengeluarkan apa-apa wang bagi tujuan
pelaksanaan SKSSR.
Suri rumah ertinya mana-mana perempuan sama ada telah berkahwin atau belum
berkahwin yang menguruskan rumah tangga atas dasar sepenuh masa atau tidak dan
termasuklah, seorang isteri, janda atau balu yang perkahwinannya didaftarkan di bawah
mana-mana undang-undang bertulis ataupun seorang ibu kepada seorang anak atau lebih
termasuk ibu tunggal. Tafsiran ini menetapkan syarat kelayakan seorang perempuan yang
boleh mendaftar dan mencarum dengan akta ini.
Bahagian II, Pentadbiran Skim Keselamatan Sosial Suri Rumah atau
Administration of Housewives Social Security Scheme. Fasal 4 hingga 7. Bahagian ini
mempunyai empat fasal. Fasal 4 hingga 7 tentang penubuhan SKSSR yang ditadbir urus
oleh PERKESO, punca kuasa lembaga PERKESO bagi mentadbir SKSSR ini. Lantikan
Ketua Pengarah dan Timbalan Ketua Pengarah, kuasa PERKESO memegang harta serta
perjalanan kuasa dan fungsi PERKESO oleh Ketua Pengarah dan perwakilan kuasa
kepada pegawai lain.
■1510
Bahagian III, Jawatankuasa ataupun Committees, fasal 8 hingga 12. Bahagian ini
mempunyai lima fasal. Fasal 8 hingga 12 yang memperuntukkan tentang penubuhan
Jawatankuasa Keselamatan Sosial Suri Rumah (JKSSR) dan kuasa Lembaga untuk
menubuhkan jawatankuasa lain bagi membantu pelaksanaan fungsi di bawah rang
undang-undang ini.
Bahagian ini juga menggariskan kelayakan dan peruntukan pemberhentian
keanggotaan jawatankuasa serta mendedahkan kepentingan anggota jawatankuasa jika
terlibat dalam hal yang dipertimbangkan. Pengerusi jawatankuasa ini hendaklah bukan
daripada mana-mana Ahli Majlis Parlimen atau Ahli Dewan Undangan Negeri yang akan
dilantik oleh Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia.
Selaras dengan prinsip tripartism, keanggotaan JKSSR terdiri daripada wakil-
wakil kerajaan dan anggota lain yang mempunyai pengalaman, pengetahuan dan
kepakaran yang munasabah dalam perkara yang berhubungan dengan kesejahteraan
dan pemulihan suri rumah.
Bahagian IV, pelaksanaan pendaftaran dan caruman, fasal 13 hingga 19.
Bahagian ini mempunyai tujuh fasal, fasal 13 hingga 19 yang memperuntukkan tentang
pelaksanaan kepada pendaftaran dan caruman suri rumah yang layak dilindungi di bawah
rang undang-undang ini.
Bahagian V iaitu faedah (benefit) fasal 20 hingga 45. Bahagian ini mengandungi
26 fasal, fasal 20 hingga 45 tentang faedah yang perlu dibayar dan kelayakan seseorang
terhadap faedah itu. SKSSR menyediakan manfaat di bawah faedah hilang upaya kepada
suri rumah berinsurans. Jika mengalami bencana domestik semasa menguruskan rumah
tangga seperti berikut:
(i) faedah perubatan - fasal 23;
(ii) faedah hilang upaya kekal – fasal 25;
(iii) faedah elaun layanan sentiasa – fasal 30;
(iv) pencen penakat – fasal 36; dan
(v) faedah pengurusan mayat – fasal 29.
Di bawah faedah keilatan, faedah-faedah yang diberi kepada suri rumah
berinsurans jika diperakukan menghidapi keilatan adalah seperti berikut:
(i) elaun keuzuran – fasal 31;
(ii) elaun layanan sentiasa – fasal 30;
(iii) pencen penakat – fasal 36; dan
(iv) faedah pengurusan mayat – fasal 29.
Bahagian VI, penentuan semakan semula dan rayuan (determination, review and
appeal) fasal 46 hingga 51. Bahagian ini mengandungi enam fasal, fasal 46 hingga 51
tentang penentuan persoalan hilang upaya kekal dan keilatan oleh penilai perubatan.
Bahagian ini juga memperuntukkan tentang semakan semula dan rayuan kepada penilai
perubatan dan jemaah doktor rayuan.
Bahagian VII, peruntukan kewangan (financial provision) fasal 52 hingga 64.
Bahagian ini mengandungi 13 fasal, fasal 52 hingga 64 tentang peruntukan kewangan
antaranya Kumpulan Wang Keselamatan Sosial Suri Rumah, kuasa untuk menerima
pemberian atau derma, kuasa labur, audit dan laporan tahunan.
Bahagian VIII, Tribunal Keselamatan Sosial Suri Rumah (The Housewife Social
Security Tribunal), fasal 65 hingga 74. Bahagian ini mengandungi 10 fasal, fasal 65
sehingga 74 memperuntukkan tentang penubuhan kuasa dan prosiding Tribunal
Keselamatan Sosial Suri Rumah.
Bahagian IX, Penguatkuasaan dan Penyiasatan (Enforcement and Investigation),
fasal 74 hingga 77. Bahagian ini mengandungi tiga fasal, fasal 75 hingga 77 yang
memperuntukkan tentang penguatkuasaan dan penyiasatan. Ketua Pengarah, Timbalan
Ketua Pengarah dan pemeriksa diberi kuasa di bawah rang undang-undang ini, Akta
Keselamatan Sosial Pekerja 1969 [Akta 4] dan Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593].
Bahagian X, Kesalahan dan Penalti (Offences and Penalties), fasal 78 hingga 83.
Bahagian ini mengandungi enam fasal, fasal 78 hingga 83 memperuntukkan tentang
kesalahan dan penalti.
Bahagian XI, Am (General), fasal 84 hingga 97. Bahagian ini mengandungi 14
fasal, fasal 84 hingga 97 yang memperuntukkan tentang peruntukan am.
Jadual Pertama (First Schedule) rang undang-undang ini memperuntukkan
kategori suri rumah yang dikecualikan daripada pemakaian rang undang-undang. Rang
undang-undang ini tidak terpakai bagi suri rumah yang telah mencapai umur 55 tahun atau
54 tahun dan tidak pernah mencarum dalam SKSSR.
Jadual Kedua (Second Schedule) rang undang-undang ini memperuntukkan
jumlah bayaran sekali gus yang akan dibayar kepada suri rumah berinsurans mengikut
jenis hilang upaya kekal.
Jadual Ketiga menyenaraikan kadar caruman yang perlu dibayar terlebih dahulu
pada kadar RM120 setahun bagi tempoh 12 bulan bagi pendapatan bulanan anggapan
sebanyak RM600.
Jadual Keempat (Fourth Schedule) memperuntukkan kadar pencen penakat
sehingga umur 55 tahun iaitu sebanyak RM300 sebulan kepada mereka yang layak.
Jadual Kelima (Fifth Schedule) ini memperuntukkan jumlah bantuan kewangan
bagi kegagalan ginjal tahap akhir iaitu RM200 sebulan.
Jadual Keenam memperuntukkan kadar faedah pengurusan mayat sebanyak
RM2,000.
Jadual Ketujuh dan kita melihat Jadual Ketujuh memperuntukkan kadar elaun
layanan sentiasa iaitu RM250 sebulan.
Jadual Kelapan memperuntukkan amaun maksimum bagi pemulihan jasmani
sebanyak RM50,000 dalam satu tempoh caruman dan rawatan dialisis sebanyak RM200
setiap bulan atau menurut Akta Fi 1951 mengikut mana-mana yang lebih rendah.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan berharap supaya
Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022 ini dapat memberi nilai
impak yang disasarkan iaitu menjamin kesejahteraan sosial suri rumah, keluarganya dan
masyarakat sejagat. Pelaksanaan SKSSR oleh PERKESO melalui rang undang-undang
ini merupakan perluasan jaringan keselamatan sosial kepada kumpulan masyarakat yang
tidak dilindungi selama ini.
Golongan ini turut sama terdedah kepada pelbagai masalah seperti kemalangan,
penyakit, keilatan, masalah rumah tangga atau kenaikan kos sara hidup tanpa sokongan
daripada aspek bantuan kewangan dan penjagaan kebajikan. Golongan ini juga perlu
diberi perlindungan sewajarnya kerana mereka merupakan tulang belakang kepada ahli
keluarga dan masyarakat dalam meneruskan kehidupan seharian dan menyumbang
kepada keharmonian rumah tangga.
Akhir kata, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan
penghargaan dan terima kasih kepada semua pihak yang telah memberikan kerjasama
untuk menjayakan Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022 ini. Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ada sesiapa yang
menyokong?
Timbalan Menteri Kesihatan II [Datuk Aaron Ago Dagang]: Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis adalah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk mengadakan peruntukan bagi keselamatan sosial bagi suri rumah berinsurans
dalam bentuk faedah tertentu bagi peningkatan kesihatan, keselamatan, kebajikan dan
kesejahteraan suri rumah dan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya dibacakan
kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ada senarai yang telah memohon untuk berbahas.
Bermula dengan Yang Berhormat Pontian lima minit, kemudian Yang Berhormat Ipoh
Barat sepuluh minit, Yang Berhormat Jempol, Yang Berhormat Pokok Sena, Yang
Berhormat Tebrau, Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang
Berhormat Labuan, Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat
Lembah Pantai, Yang Berhormat Parit, Yang Berhormat Batu Kawan, Yang Berhormat
Baling, Yang Berhormat Kubang Pasu, Yang Berhormat Kuala Nerus, Yang Berhormat
Sepang, Yang Berhormat Hang Tuah Jaya dan Yang Berhormat Segambut.
Dipersilakan Yang Berhormat Pontian.
3.19 ptg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya pertamanya menyokong sangatlah Rang Undang-undang Keselamatan
Sosial Suri Rumah 2022 ini yang saya kira adalah suatu langkah ke hadapan, langkah
yang baik yang ingin kita laksanakan dan kita tahu bahawa suri rumah adalah kerjaya
yang mulia, bekerja dalam konteks mereka 24 jam tujuh hari seminggu, pagi petang siang
malam. Kerja yang menumpukan perhatian untuk anak-anak dan untuk suami.
■1520
Kerja yang menumpukan perhatian untuk anak-anak dan untuk suami. Suri rumah
bekerja tanpa dibayar gaji sebagai mana yang difahamkan orang sebagai gaji, kecualilah
diberi oleh suami. Tidak berkerjaya seperti rakan-rakan mereka yang lain dan kadang-
kadang menghadapi permasalahan apabila terpaksa pula mengambil tugas jika suami
berlaku musibah atau bencana terhadap suami. Maka, suri rumah yang kemungkinan
terabai setelah suami merupakan ketua keluarga, hilang mata pencarian, amat perlu
kepada apa yang kita ingin luluskan daripada segi Rang Undang-undang Keselamatan
Sosial Suri Rumah 2022 ini.
Antara perkara yang disebut di sini ialah untuk meningkatkan kesihatan,
meningkatkan keselamatan, meningkatkan kebajikan dan kebajikan suri rumah. Itu sebab
saya tentunya menyokong supaya apa yang disebut bahawa no one is left behind dan
dalam penglibatan suri rumah dalam care economy untuk pembangunan institusi
keluarga.
Walaupun demikian, ada beberapa perkara yang ingin saya tanyakan. Pertama,
disebut 150,000 orang golongan wanita di bawah eKasih akan dicarumkan oleh kerajaan.
Adakah 150,000 ini angka yang tepat? Sepatutnya mungkin lebih daripada 150,000.
Disebut juga pemakaian rang undang-undang ini secara sukarela. Pendaftaran oleh suri
rumah, suami atau orang lain.
Oleh sebab sudah ada data-data 150,000 orang ini, saya kira kementerian perlu
sahaja terus mendaftarkan, PERKESO terus sahaja mendaftarkan dan kemudian
maklumkan kepada mereka yang sudah didaftarkan. Biarlah kita bekerja secara proaktif,
bukan menunggu mereka mendaftar tetapi kita mendaftarkan secara automatik dan
kemudian mereka yang telah didaftarkan ini kita maklumkan secara bersurat.
Seterusnya, liputan ini terpakai sehingga umur 55 tahun. Saya hendak tahu
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, umur pencen kita 60 tahun, kenapa dipilih
umur 55 tahun ini? Kenapakah kita tidak boleh tambah umur 55 tahun ini kepada 60 tahun
supaya selaras dengan umur pencen?
Satu lagi ialah tafsiran suri rumah ini. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri
menyebut bahawa perempuan berkahwin atau belum berkahwin? Jadi, yang belum
berkahwin ini agak menarik juga. Kalau mereka juga diberikan, dianggap sebagai suri
rumah sebab mereka belum berkahwin. Jadi, mereka ini suri rumah kepada orang rumah
mana ya? Jadi, itu satu perkara yang ingin yang saya tanyakanlah.
Kemudian, terima kasih kerana Skim Hilang Upaya Bencana Domestik, Skim
Keilatan dengan misalnya, bayaran pukal sehingga RM30,000 mengikut jenis kecederaan.
Disebut sini faedah pengurusan mayat RM2,000 sekali sahaja. Apa yang saya hendak
tanya, siapa yang meninggal, Yang Berhormat Timbalan Menteri? Adakah suami yang
meninggal ataupun dia yang meninggal ataupun siapa yang meninggal ini? Ini kena
nyatakan juga ya.
Okey, satu lagi soalan yang seterusnya saya ingin bertanyakan ialah apakah suri
rumah masih layak menerima faedah sekiranya berlakunya perceraian dan pihak suami
menghentikan caruman?
Soalan seterusnya, apakah jumlah ini mengambil kira golongan M40 yang telah
jatuh ke kelompok B40 akibat pandemik COVID-19? Bererti, yang saya sebut 150,000 itu
mungkin akan bertambah bilangannya. Seterusnya, apakah caruman dikira aktif jika
pembayaran dilakukan secara tidak tetap? Sebagai contoh, pembayaran dilakukan
kepada bulan Januari, Februari, Mac tetapi tidak bayar pada bulan April, Mei, kemudian
dibayar pula pada bulan seterusnya bersama tunggakan. Ini apa– ini secara teknikal lah.
Apakah akan ada kenaikan pembayaran pada masa hadapan? Oleh kerana pembayaran
secara prepaid RM120 ini bagi tempoh dua belas bulan, ada yang berpandangan ia dikira
rendah berbanding kos perubatan yang semakin meningkat.
Seterusnya, sekiranya suami berpoligami, apakah isteri kedua, ketiga, keempat
layak menerima faedah tersebut? Akan tetapi daripada segi logiknya, jika mereka
membayarkan kepada dua, tiga, empat, semuanya logiklah dan boleh dapat ya.
Soalan lagi, apakah kaedah perubatan di bawah Skim Hilang Upaya ini
merangkumi kos perubatan yang melibatkan pembelian ubatan dan peralatan, termasuk
operasi pembedahan? Seterusnya yang akhir, sekiranya caruman dibuat, bilakah tarikh
perlindungan bermula dan berapa lama kah tempoh suri rumah menerima faedah bayaran
setelah dibuat permohonan? Itulah soalan-soalan yang ingin saya tanyakan, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pontian. Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Ipoh Barat.
3.24 ptg.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua, sebelum saya memulakan perkara membahaskan ini, saya hendak
beritahu untuk semua Ahli Parlimen di sini mengenai latar belakang akta ini, rang undang-
undang ini. Sebenarnya, ini adalah dalam manifesto Pakatan Harapan. Mungkin Yang
Berhormat lagi ingat bahawa– dan tidak lupa Yang Berhormat Menteri pun kita ingatkan
sekarang. Ini adalah di mana kita dasarnya i-Suri, sumbangan kepada KWSP. Akan tetapi
masa perkara itu dibincangkan, kita telah membawa ke Kabinet dan mendapat kebenaran
supaya RM10 daripada pembayaran kepada KWSP itu akan diguna pakai untuk dibayar
ke SOCSO. Itulah sejarah ia, itu adalah nyata.
Masa kita menerajui kerajaan, rang undang-undang ini sudah pun 99 percent siap.
There’s nothing they have baked in the oven is new. It’s all lama punya cerita. Jadi, ini
ialah satu sumbangan kita kepada negara dan ini adalah untuk kebaikan semua suri
rumah di negara ini.
Akan tetapi nampaknya, walaupun rang undang-undang ini ada kebaikan yang
banyak tetapi ada satu yang tercicir daripada rang undang-undang ini. Ini adalah di mana
sumbangan kerajaan dalam Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022
ini tidak ternyata dalam rang undang-undang ini. Itu saya khuatir kerana tidak ada macam
obligasi atau an undertaking dari kerajaan bahawa wang ini akan dibayar setiap tahun
kepada SOCSO. Ini beza dengan Pakatan Harapan, di mana dengan nyata kita
mengatakan bahawa semua sumbangan kerajaan mengakui tanggung untuk membiayai
projek ini. Ini adalah kerana khusus kepada B40, di mana kita perlu mengambil kira
kesusahan mereka. Maka, pertolongan perlu diberi kepada mereka. Itu ia punya hasrat.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya dengan sangat tidak senang hati bila satu
di antara keperluan untuk menjadi ahli di sini di B40, selain daripada menjadi ahli B40-
seorang miskinlah, seorang susahlah. Lagi kerajaan cakap, “You mahu dapat eKasih
meluluskan”. Ini eKasih ini banyak jahat. Banyak jahat, Tuan Yang di-Pertua. Kalau Yang
Berhormat dalam kawasan Yang Berhormat pergi register dengan eKasih, ia ambil dua,
tiga, empat, lima, enam, tujuh bulan, tidak masuk akal langsung.
Jadi, dalam masa itu menyusahkan masyarakat madani, masyarakat yang biasa.
Saya rasa itu perlu diambil kira oleh SOCSO supaya kita mengatasi masalah ini. Kalau
kita ada mekanisme dalam PERKESO sendiri supaya kita dapat merangkumi semua
orang ini, supaya tidak perlu mereka mendapat macam diperhalusi oleh eKasih.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, inilah masyarakat-
inilah masalah di negara ini. Kita ada macam-macam department...
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: ...yang mengambil macam filtering proses.
Filtering bukan satu proses, ia ada empat, lima, enam. Sudahlah miskin, ramai di antara
di kawasan saya Tuan Yang di-Pertua, di mana sangat miskin, susah hendak pergi ke
department untuk mendapat kebenarannya.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Ipoh Barat, hendak minta
mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, sila Yang
Berhormat Kampar.
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Ipoh Barat setuju kah dengan
saya bahawa eKasih ini dikendalikan oleh Kementerian Kewangan? Langsung tidak
berkaitan dengan Kementerian Sumber Manusia. Jadi, bagaimana Kementerian Sumber
Manusia boleh memastikan orang hendak masuk kepada eKasih ini boleh dimasukkan
kerana bukan dikendalikan oleh mereka?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Setuju Yang Berhormat Kampar. Saya
sendiri pergi register sudah berbulan-bulan belum dibuat. Jadi, sistem menghalusi ini
nombor satu, mengambil banyak orang, kita perlu employ in the civil service banyak orang,
macam tidak ada kerja, kita kasi dia kerja. Ini perlu difikir. Saya rasa kita perlu hapuskan
eKasih, biar PERKESO sendiri menengoknya dan menganalisis ia.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, kita telah memberi bahawa pada tahun
2020 bulan Mac, rang undang-undang akan diluluskan. Akan tetapi hari ini bila saya berdiri
di sini Tuan Yang di-Pertua, di satu online petition, change.org, kita telah mendapat lebih
kurang 27,000 orang lebih yang telah menandatangani, mendesak kerajaan membawa
rang undang-undang ini ke Parlimen.
■1530
Maka, ini saya rasa adalah satu di antara perhatian dan sumbangan yang dibuat
oleh orang ramai di negara ini. Akan tetapi, mai kita tengok apa yang dibuat oleh
Kementerian Sumber Manusia yang diterajui oleh Menteri. Menteri kata tahun dulu
bahawa sebelum November 2021, rang undang-undang ini akan diluluskan tetapi tidak.
Hanya lebih kurang beberapa bulan sekarang.
Jadi soalan saya Tuan Yang di-Pertua, dari bulan November sampai ia akan
digazet, berapa ratus orang telah tercedera, berapa ratus orang telah mati, telah
incapacitated dan sebagainya? Adakah PERKESO akan memberi sumbangan atau
menolong mereka kerana jika kita menerajui kerajaan, Mac tahun 2020, ini sudah jadi
undang-undang. Lebih kurang sekarang, dua tahun lebih, 28 bulan, kerajaan ini tidur.
Tidak membawa rang undang-undang. Satu perkara yang telah pun kami siapkan, hanya
perlu bawa ke Parlimen. Ini menunjukkan ketidakseriusan.
Tuan Yang di-Pertua, saya petik dari akta SOCSO ini, kita nampak ada beberapa
perkara sahaja yang diberi perhatian. Saya harap lebih dari itu, saya baca Tuan Yang di-
Pertua, “Kita perlu polisi sosial di negeri ini lebih-lebih lagi sejak kejadian pandemik
COVID-19 di mana sustainable dan durable social security diperlukan. Kerajaan perlu ada
satu charter on policy di mana kita boleh evaluation of our social security policies
irrespective of who governs the country”.
Dalam perkara ini saya hendak petik sedikit dari European Union Tuan Yang di-
Pertua. “European social policies aim to promote employment, improve living and working
conditions, provide adequate social protection and combat social exclusion. European
Social Charter, it guarantees a broad range of everyday human rights related to
employment, housing, health, education, social protection and welfare.
The Charter lays specific emphasis on the protection of vulnerable persons such
as elderly people, children, people with disabilities and migrants. An authentic social
security covers all segments of society and not merely the formal registered workers”.Ini
perlu diberi perhatian dan saya sangat seronok bahawa rang undang-undang ini dibawa
hari ini walaupun lambat, biar lambat asalkan selamat. Akan tetapi ada sesuatu yang tidak
kena, mungkin perlu diberi penjelasan.
Lagi satu adalah Nordic model of social security. “The modern Nordic model is
characterized by a public sector that provides its citizens with welfare services and a social
security net. Specifically, this includes child benefits, parental leave, health services and
hospitals, all of which are free at the point of delivery”.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali,
PERKESO telah memulakan, mengadakan, menyediakan satu hospital. Ini rehabilitation
centre di Melaka. Semasa kita menerajui kerajaan, kita cadangkan di Meru, di Ipoh, di
kawasan Tambun. Hospital ini adalah satu cadangan yang bagus. Di Iran, di India, di
banyak negara di Eropah, ada hospital-hospital hanya khusus untuk pekerja.
Saya harap kerajaan akan memperluaskan pembinaan hospital dan lebih
mustahak adalah mengadakan macam-macam pengubatan dan sebagainya. Macam
cancer treatment yang spesifik untuk pekerja-pekerja yang dapat mengatasi masalah
tersebut lebih baik daripada hospital biasa. Kita ada macam Mitsubishi di Jepun, di mana
telah memberi cadangan untuk membina dan sistem itu di Malaysia untuk diguna pakai
oleh pekerja-pekerja negara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima
kasih dan saya harap rang undang-undang ini bukan sahaja diluluskan, kita daripada
pembangkang semestinya akan menerima ini. Akan tetapi lebih mustahak adalah
mengetahui sejarah dan sumbangan Pakatan Harapan dalam negara ini. Kalau kita
menerajui kerajaan, undang-undang ini sudah ada 28 bulan dahulu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Ipoh Barat. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Jempol.
3.34 ptg.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam Keluarga
Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, mengizinkan saya untuk mengambil
bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Suri Rumah
2022.
Pertamanya, saya mengucapkan tahniah kementerian khususnya kepada
PERKESO yang telah berjaya menggubal rang undang-undang bagi melaksanakan
hasrat kerajaan di bawah Bajet 2022. Tahniah saya ucapkan kepada mereka yang telah
bertungkus-lumus mewujudkan Skim Keselamatan Sosial Suri Rumah (SKSSR). Secara
umumnya saya menyokong segala usaha, komitmen kerajaan untuk menyediakan
jaringan keselamatan sosial suri rumah berinsurans (SRB) bagi meningkatkan kesihatan,
keselamatan, kebajikan dan juga kesejahteraan Keluarga Malaysia.
Merujuk kepada fasal 3 yang mengandungi tafsiran, perkataan yang diungkap
tentunya dalam fakta ini iaitu suri rumah. Suri rumah yang dimaksudkan adalah
perempuan sama ada telah berkahwin ataupun belum berkahwin yang menguruskan
rumah tangga atas dasar sepenuh masa ataupun tidak dan termasuklah seorang isteri,
janda ataupun balu yang berkahwin didaftarkan di bawah mana-mana undang-undang
yang bertulis.
Seorang ibu kepada seorang anak ataupun lebih, itulah termasuk ibu tunggal.
Realiti pada hari ini fenomena lelaki bergelar suami menjadi suri rumah sepenuh masa
bukan lagi perkara asing, mula diterima dalam kalangan masyarakat. Situasi tersebut
semakin meningkat melalui persetujuan bersama atas berbagai faktor tidak dapat
dielakkan seperti pendapatan isteri lebih tinggi berbanding suami dan suami kehilangan
pekerjaan akibat COVID-19.
Terdapat juga isteri berkerjaya yang turut memberi sumbangan elaun kepada
suami mereka sebanyak RM2,000 sebulan untuk menguruskan anak-anak dan rumah
tangga seperti yang telah dipohon baru-baru ini. Soalan saya, mengapakah kementerian
tidak meluaskan tafsiran suri rumah ini bagi membolehkan ia juga terpakai kepada kaum
lelaki yang menjadi suri rumah sepenuh masa? Pada hemat saya, kementerian juga perlu
melihat situasi tersebut supaya lelaki menjadi suri rumah sepenuh masa pada hari ini tidak
didiskriminasikan dan seterusnya layak mendapat perlindungan.
Saya difahamkan SKSSR yang bersifat sukarela berbanding skim keselamatan
sosial pekerja yang kini dibahaskan minggu ini. Walaupun bagaimanapun, caruman
SKSSR ini boleh dibuat mana-mana pihak ketiga. Soalan saya, apakah situasi kajian
dibuat oleh kementerian untuk melihat kepada kelebihan dan kekurangan sekiranya tidak
diwajibkan SKSSR ini?
Berapakah anggaran jumlah wang terlibat setiap bulan ataupun tahunan
sekiranya hendak memastikan setiap suri rumah di Malaysia dilindungi menerusi SKSSR
ini? Apakah perancangan kementerian sekiranya berlaku situasi di luar jangka iaitu
bilangan pencarum tidak mencapai seperti mana yang diharapkan?
Saya berpendapat hasrat negara untuk menyediakan perlindungan keselamatan
yang komprehensif kepada semua suri rumah akan sukar dicapai sekiranya SKSSR ini
tidak diwajibkan. Hal ini kerana melibatkan komitmen iaitu sejumlah wang yang diperlukan
untuk dicarumkan atas kesedaran masyarakat terhadap kepentingan untuk mempunyai
perlindungan.
Walau bagaimanapun, saya ingin berterima kasih kepada kementerian kerana
memberi pilihan supaya pencarum SKSSR ini boleh dibuat di mana-mana pihak ketiga.
Pilihan ini boleh dimanfaatkan dengan sebaiknya oleh setiap Ahli Parlimen di kawasan
masing-masing untuk mengenal pasti individu yang tidak mampu, yang tidak
berkemampuan dan membantu mereka supaya dilindungi menerusi SKSSR...
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat
Jempol, minta sikit pencelahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Kinabatangan.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Merujuk kepada...
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat
Jempol, pencelahan.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Sikit.
Datuk Seri Panglima Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya ingat Tuan
Yang di-Pertua, perlu ada pembetulan. Suri rumah ini untuk perempuan. Kalau lelaki, tidak
sesuai. Jadi Yang Berhormat Jempol, kena cari istilah yang sesuailah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, Yang Berhormat
Kinabatangan.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Okey, terima kasih. Jadi, tidak
apa. Ini boleh menambah baik, suri apakah tidak kisahlah. Apa yang penting suri...
[Disampuk] Seri lelaki. [Ketawa] Boleh pakailah, seri lelaki.
Merujuk kepada subseksyen 15(3) dan 15(4) yang mengehendaki suri rumah—
pencarum hendaklah dibayar terlebih dahulu pada 12 bulan berturut-turut pada kadar
sebagaimana dinyatakan di dalam Jadual Ketiga. Hal ini bermaksud caruman SKSSR
perlu dibuat sebanyak RM120 setahun secara prepaid untuk tempoh 12 bulan bagi
memastikan pencarum memenuhi syarat kelayakan menerima faedah perlindungan.
■1540
Soalan saya, mengapakah kementerian tidak memperkenalkan caruman secara
bulanan? Adakah kajian tersebut dibuat terlebih dahulu oleh kementerian? Saya bimbang
kaedah caruman sebegini akan menyebabkan SKSSR ini kurang popular dan tidak
mendapat sambutan daripada suri rumah yang sepatutnya menerima perlindungan. Hal
ini kerana RM120 pada masa ini bukanlah suatu nilai yang kecil bagi suri rumah yang tidak
bekerja dan sesebuah keluarga yang berpendapatan rendah khususnya B40.
Umum mengetahui negara sedang berdepan dengan krisis inflasi, kenaikan harga
barang dan kos sara hidup. Meskipun perlindungan merupakan perkara yang penting,
wang sejumlah RM120 ini sudah tentulah akan diutamakan kepada perkara-perkara yang
lebih mustahak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa sudah tamat.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Justeru itu saya berharap agar
kementerian memperhalusi perkara ini dan mempertimbangkan supaya pencaruman
secara bulanan diperkenalkan bagi membolehkan suri rumah yang tidak mampu
mendapat perlindungan. Sekian sahaja daripada saya. Saya harap segala perkara yang
telah disampaikan sebentar tadi diberi perhatian oleh kementerian. Saya mohon
menyokong Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jempol. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Pokok Sena. Tuan
Yang di-Pertua, sebelum Yang Berhormat Pokok Sena mula, boleh saya sahkan senarai
pembahas yang dibaca tadi adalah senarai yang muktamad dan tidak ada pembahas yang
akan ditambah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Tidak.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: So, ini muktamadlah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Semuanya yang telah
dihantar kepada ketua-ketua.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Senarai yang dibaca tadi adalah hanya
boleh bahas?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang?
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Senarai itu sahaja yang boleh bahas?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Setakat ini masa yang
diberikan up to sehingga yang telah saya sebutkan nama-namanya tadi.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih
Yang Berhormat Sungai Buloh.
3.42 ptg.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak daripada segi sokongan sudah tentu saya akan memberikan
sokongan sepenuhnya terhadap pembentangan ini kerana inilah perjuangan sejak
Kerajaan Pakatan Harapan menerajui. Insya-Allah saya percaya Yang Berhormat
Kinabatangan, dia kena carum untuk dua orang ya. [Ketawa] Mesti carum dua orang, kena
pastikan. PERKESO kena pastikan. Kalau dia tidak carum, kena ambil tindakan kepada
beliau. [Ketawa]
Baik Tuan Yang di-Pertua, cuma yang saya hendak dapatkan penjelasan ialah
kalau kita lihat skim-skim ataupun sistem dalam PERKESO yang lain, ia ada ruang lingkup
tempat-tempat kejadian yang membolehkan seseorang itu mendapat faedah-faedah
daripada caruman mereka, maknanya di tempat bekerja. Jadi bagaimana dalam konteks
rang undang-undang ini, adakah dihadkan keadaan-keadaan tertentu sahaja? Contoh, di
dalam rumah sahaja ataupun di luar rumah semasa suri rumah itu menjalankan kerja-
kerjanya yang boleh mereka ini membuat tuntutan bagi mendapat apa-apa faedah
daripada apa yang telah pun ditetapkan.
Contohnya kalau seorang pekerja di kilang, dia hanya akan dibayar apabila
berlaku dalam kejadian ataupun dia balik atau datang bekerja, barulah PERKESO akan
mempertimbangkan untuk diberikan faedah. Jadi yang ini bagaimana? Adakah di mana
sahaja? Kalau seluas itu, saya sangat-sangat mengalu-alukanlah sebab suri rumah ini
kalau dia mengasuh anak bawa ke tepi pantai untuk memujuk anaknya, itu juga
merupakan tugasnya sebagai suri rumah. Jika berlaku keadaan yang tidak diingini
sewaktu dia membawa anaknya untuk berehat di tepi pantai, maka sudah tentu dia harus
mendapat faedah daripada kejadian-kejadian yang tidak diduga ini. Jadi ini perlu kepada
penjelasan.
Keduanya ialah dalam i-Suri juga ada peruntukan yang berkaitan dengan bantuan
hilang upaya. Jadi bagaimana yang kata tadi ini, yang i-Suri ini yang RM150 ribu itu akan
secara automatiknya diserap dan di carum oleh kerajaan dalam skim ini. Jadi adakah nanti
i-Suri ini akan dimansuhkan atau bagaimana? Ataupun dia sudah tidak dapat lagi faedah
hilang upaya dalam i-Suri. Kalau berlaku keadaan yang tidak diingini dan tidak diduga ini
kepada dia, dia hanya akan mendapat faedah berkaitan hilang upaya itu dalam sistem
yang ada dalam PERKESO dan tidak lagi dalam i-Suri. Ini satu perkara yang perlu
diberikan penjelasan.
Kemudian, saya percaya bahawa kerajaan telah pun menganggarkan, sudah ada
anggaran 3.13 juta orang wanita yang tidak bekerja disebabkan kerja rumah ataupun
tanggungjawab keluarga. Jadi saya fikir saya boleh bersetuju dengan rakan saya Yang
Berhormat Pontian tadi. Jadi kalau kerajaan sudah ada rekod 3.13 juta ini, tidak perlu
mereka ini menunggu untuk membuat pendaftaran. Ini untuk menggalakkan mereka terus
diserapkan dan didaftarkan secara automatik oleh kerajaan kemudian memaklumkan
kepada mereka untuk memastikan supaya ada orang yang bertanggungjawab sama ada
diri sendiri, suami, anak atau sebagainya untuk mencarum bagi pihak mereka.
Jadi ini yang harus dibuat secara yang lebih proaktif untuk memastikan bahawa
wanita di Malaysia ini akan mendapat pembelaan yang terbaik. Akan tetapi walau apa pun
bagi saya, keadaan-keadaan ini sudah tentulah kita tidak menginginkan seorang wanita
itu akan menyebabkan dia hilang jari contohnya, untuk hendak dapat RM30 ribu, contoh
ya. Hendak dapat RM30 ribu, hilang jari ini boleh dapat RM30 ribu.
Saya ingat lebih kurang begitulah ayat-ayat yang saya baca tetapi dia kena hilang
jari dulu. Sudah tentulah kita tidak menginginkan seseorang itu hilang jari. Jadi dalam
konteks ini, kita harus seimbangkan antara pendidikan keselamatan diri mereka itu perlu
diberikan untuk memastikan bahawa mereka boleh mencarum, kalau berlaku dia dapat
tetapi adalah lebih baik dia tidak hilang jari, dia tidak cedera dan sebagainya kerana itu
adalah kehidupan yang lebih sempurna.
Akhir sekali, saya juga ingin menuntut supaya seperti rakan saya Yang Berhormat
Jempol tadi, suri rumah ini ramai lelaki sekarang ini yang menjadi suri rumah sepenuh
masa. Kalau di Korea sekarang ini sudah melebihi 200 ribu orang masyarakat Korea,
suami menjadi suri rumah.
Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan suri rumah,
pembantu rumah.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Di Malaysia juga keadaan sebegitu
kerana suami dan isteri ini mempunyai kata sepakat. Mereka hendakkan ada perhatian
sepenuhnya kepada anak. Jadi mereka berfikir, isteri mempunyai gaji yang lebih tinggi,
pendapatan yang lebih tinggi, suami gaji yang lebih rendah. Mana yang lebih baik untuk
keuntungan keluarga untuk mereka berhenti daripada bekerja. Jadi mereka memilih
bahawa suami berhenti bekerja kerana gajinya lebih rendah untuk memastikan
pendapatan daripada isteri dengan pendapatan yang lebih itu akan menampung
kehidupan keluarga.
Jadi saya fikir bahawa ini juga harus diberikan perhatian untuk memastikan
seorang suami yang berkhidmat sepenuh masa sebagai suri rumah untuk memasak, jaga
anak dan sebagainya untuk dia juga dilindungi jika berlaku sesuatu keadaan yang tidak
diingini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Pokok Sena. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tebrau.
3.47 ptg.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana mengizinkan saya sertai perbahasan Rang Undang-undang Keselamatan Sosial
Suri Rumah 2022.
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Suri Rumah
2022 akan mewujudkan satu skim yang memperuntukkan keselamatan sosial kepada suri
rumah berinsurans dalam bentuk faedah tertentu, meningkatkan kesihatan, keselamatan,
kebajikan dan kesejahteraan suri rumah yang dikenali sebagai Skim Keselamatan Sosial
Suri Rumah. Pembentangan rang undang-undang ini tepat pada masanya. Namun saya
ingin mendapatkan penerangan lanjut berhubung rang undang-undang ini daripada Yang
Berhormat Menteri.
Pertama, ini sudah dibahaskan dan ditimbulkan oleh Yang Berhormat Jempol dan
Yang Berhormat Pokok Sena. Jadi saya pun sama pendapat iaitu di bawah fasal 3 – suri
rumah ditafsirkan sebagai mana-mana perempuan sama ada telah berkahwin atau belum
berkahwin yang menguruskan rumah tangga atas dasar sepenuh masa atau tidak.
Jadi bagaimana pula kepada seorang lelaki sedangkan pada masa ini ramai
suami yang menguruskan rumah tangga kerana isteri mereka bekerja. Pada masa
sekarang, ramai juga kaum lelaki menjadi suri rumah. Jadi saya berharaplah Yang
Berhormat Jempol dan Yang Berhormat Pokok Sena bersama pendirian saya dapat
diambil kira.
Kedua, menurut fasal 20(3) rang undang-undang ini, tuntutan bagi faedah di
bawah rang undang-undang itu hanya boleh dibuat sekiranya kejadian berkaitan berlaku
dalam negeri. Bagaimanakah pula suri rumah yang berada di luar negara atas apa-apa
sebab dan berlaku kejadian kepada mereka? Dalam fasal ini, mereka tidak berhak
menuntut faedah-faedah yang digariskan sedangkan mereka juga mencarum.
■1550
Ketiga, saya juga setuju dengan Yang Berhormat Pontian yang perlindungan buat
masa sekarang hanya sehingga umur 55 tahun dan ini tidak selaras dengan umur pencen.
Saya harap pihak Yang Berhormat Menteri akan ambil kira juga dan membuat pindaan
kalau itu adalah wajar.
Keempat dan yang terakhir. Sebagai permulaan, saya tidak tahu berapa caruman
sebulan. Akan tetapi yang dikongsi oleh Yang Berhormat Ipoh Barat, dan juga Yang
Berhormat Jempol, maka nampaknya caruman sebulan RM10. Jadi, soalan saya adalah,
adakah ini wajar dan cukup untuk menanggung semua faedah yang dijangka akan dituntut
oleh pencarum sekiranya berlaku kejadian?
Saya berharap ini dapat diambil kira supaya ia munasabah. Caruman mencukupi
untuk menanggung...
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Tebrau, boleh minta
penjelasan sedikit sebelum masa habis?
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Okey, okey.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Terima kasih. Yang Berhormat Tebrau,
soalan saya atau penjelasan saya minta, berkaitan dengan keperluan dalam seksyen 15,
akta baharu ini supaya apabila suri rumah tangga itu daftar di bawah skim ini, dia terpaksa
sumbang ataupun suami kena sumbang 12 bulan secara advance. Ini yang bagi saya
merupakan satu masalah. Mungkin ramai tidak mampu bayar macam itu.
Jadi, saya ingin cadangkan, macam kritikan saya tadi kepada Akta Sistem
Insurans Pekerjaan- kita kata ini social protection, perlindungan sosial atau keselamatan
sosial, tetapi kerajaan- swasta, kan semua ini? Maksudnya tidak dibayar oleh kerajaan,
dan dibayar oleh pekerja sendiri. Sekarang sini dibayar oleh suami atau isteri.
Jadi, saya ingin cadangkan untuk 12 bulan yang mula itu, kerajaan patut bayar.
RM120 sahaja seorang. Apabila seseorang suri rumah itu sudah daftar, kerajaan bayar
RM120 sebagai sumbangan daripada public purse, dengan izin, sebab kerajaan kena
ambil tanggungjawab juga dalam Skim Perlindungan Sosial ini. Selepas itu, kita minta suri
rumah tangga itu atau suami, sesiapa yang bertanggungjawab atau pihak lain, membayar
kadar RM10 sebulan. Apakah pandangan Yang Berhormat Tebrau atas cadangan ini?
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Pandangan Yang Berhormat
Sungai Buloh, saya terima. Saya pun berpendapat- apa-apa pun, kita tidak harus
membebankan rakyat kalau tujuan adalah untuk memberi perlindungan dan untuk
meringankan kos sara hidup mereka. Jadi, saya mohon untuk masukkan perbahasan
Yang Berhormat Sungai Buloh dalam perbahasan saya.
Akhirnya, saya mohon jawapan kepada soalan-soalan saya daripada Yang
Berhormat Menteri. Sekiranya boleh diambil kira semua pendapat Ahli-ahli Yang
Berhormat dalam perbahasan yang perlu dibuat pindaan, saya haraplah dapat
dipertimbangkan. Dengan ini, saya ingin menyokong rang undang-undang ini sekiranya
Menteri boleh ambil kira semua pandangan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Tebrau. Seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Permatang Pauh.
3.54 ptg.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam hormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas
ruang untuk turut berbahas Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022.
Wanita, Tuan Yang di-Pertua, secara asasnya mengalami kemiskinan atau
penyisihan daripada pelbagai dimensi jauh lebih tinggi berbanding lelaki secara purata.
Jadi, poin yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jempol tadi walaupun we take note,
tetapi kalau lihat kepada nisbah dan keperluan, memang kita pergi kepada aulawiyatnya
suri rumah lebih memerlukan Skim Perlindungan Sosial. Daripada segi pendapatan, akses
kepada pendidikan, kemudahan asas, perumahan dan keselesaan, keselamatan dan juga
kesihatan- banyak dimensi lain.
Justeru, saya sambut baik cadangan SKSSR menerusi PERKESO. Sudah tentu
ia akan memberi pelbagai manfaat meliputi faedah hilang upaya. Kita dengar tadi
disenaraikan buat suri rumah. Ia memastikan, insya-Allah mereka dapat perlindungan
daripada sebarang kejutan walaupun ada beberapa masalah daripada segi pelaksanaan.
Cadangan Yang Berhormat Ipoh Barat tadi penting untuk diambil kira kerana kalau kita
harapkan cukup untuk setiap suami mencarum, ini adalah kadangkala- is a faulty
assumption, tidak mengambil kira apa yang berlaku di bawah.
Golongan suri rumah, Tuan Yang di-Pertua, dianggarkan 2.99 juta orang. Seramai
150 ribu daripada isi rumah miskin bawah PGK iaitu bawah Paras Garis Kemiskinan
RM2,208 di bawah eKasih. Ini akan dicarumkan oleh kerajaan. Akan tetapi, dengan pasca
pandemik, kita pun tahu ramai golongan M40 jatuh kepada B40. Maka PGK pun tidak
mencerminkan realiti semasa, dan data dalam eKasih, serta data dari Jabatan
Perangkaan, ia tidak mungkin memberikan kesan atau angka sebenar suri rumah dan isi
rumah miskin yang perlu dilindungi. Saya rasa lebih daripada 150 ribu orang since it will
not catch everybody.
Dalam pembentangan KWSP, dimaklumkan kepada Ahli-ahli Parlimen yang
mereka juga menggalakkan suri rumah atau rakyat Malaysia mana-mana pun mendaftar
dengan Skim i-Saraan. Malangnya, i-Saraan pun syaratnya kena pastikan kita yang perlu
daftarkan mereka yang layak dalam data eKasih.
Jadi, the social charter Yang Berhormat Ipoh Barat sebutkan, ini maksud eKasih
tidak menyeluruh. Ia menunjukkan kalau kita mahu data, ia tidak ada integrasi antara apa
yang ditawarkan skim-skim sama ada KWSP ataupun rang undang-undang ini. Ini akan
menjadikan lebih ramai lagi yang tergelincir dan kerja kerajaan pun lebih berat, pada saya.
Tuan Yang di-Pertua, kajian UNICEF mahupun kajian kemiskinan pelbagai
dimensi Permatang Pauh menyimpulkan ketua isi rumah wanita jauh lebih memerlukan
bantuan berbanding isi rumah biasa. Saya tekankan dalam Dewan Rakyat ini, ibu tunggal
seisi rumah selalunya mendapat RM680 kurang daripada isi rumah biasa. Itu bagi kohort
di Permatang Pauh. Jadi, kita hendak pastikan di seluruh Malaysia, kita boleh ambil kira
evidence-based ini. Ini kerana kalau tidak, kita tidak ada kajian kesinambungan data yang
boleh dipraktikkan oleh mana-mana Kerajaan Pusat ataupun negeri.
Saya beri contoh. Kalau boleh rang undang-undang ini, 28 bulan, Yang Berhormat
Ipoh Barat tekankan. Rang Undang-undang Antigangguan Seksual, of course longer. Jadi,
maksudnya the institutional memory boleh diguna pakai oleh mana-mana kerajaan untuk
membantu melaksanakan dasar yang baik.
Saya rujuk kepada dokumen Gender Budgeting in Malaysia. Dengar itu mungkin
kita ingat baharu. Tahun berapa Tuan Yang di-Pertua? Tahun 2005. Maksudnya, tahun
2005 sudah ada Gender Budgeting in Malaysia document kelolaan kerajaan ketika itu
dengan UNDP, tetapi sehingga ke hari ini- rang undang-undang ini permulaan yang baik
tetapi ia tidak menggunakan lensa ataupun pendekatan gender dalam pelaksanaan
ataupun penurunan belanjawan.
Kenapakah ini penting? Saya ambil dua contoh sahaja kerana masa tidak banyak.
Contoh pertama, kalau dilihat daripada 21 ribu lebih orang pelajar-pelajar SPM yang
memutuskan tidak mahu meneruskan pendidikan dan peperiksaan tersebut- so, from that
number, how many are women? Apa yang dilakukan oleh kerajaan atau kementerian
untuk memastikan anak perempuan, anak lelaki ada minat yang lebih, supaya mereka
tidak terus tercicir?
Kedua, bawah Kementerian Kesihatan. Saya rujuk dalam beberapa saat, if I may,
Tuan Yang di-Pertua, quite important, di mana disebut male patients- pesakit lelaki akan
mengalami lebih banyak kemalangan.
■1600
[Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan
Mesyuarat]
Jadi orthopedic ward, dia akan tumpukan bagi keperluan pesakit lelaki.
Sedangkan wanita ada osteoarthritis problem. Jadi harus diberikan dana bagi memenuhi
pesakit tersebut. Jadi ,perancangan ini menyelamatkan dana kerajaan, because you are
more specific, inclusive and targeted based on gender. Maka akhir kata, skim SKSSR ini,
ia meliputi caruman daripada kerajaan juga secara sukarela. Ia adalah langkah pertama
yang progresif tetapi akhirnya kita perlukan liputan perlindungan yang lebih universal yang
memastikan tidak ada sesiapa yang tergelincir. Saya akhiri, I hope that government will
take a look into implementing the social charter sebagaimana yang disebut oleh Yang
Berhormat dari Ipoh Barat. This is only the beginning, not the beginning of the end. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Permatang Pauh. Dipersilakan Yang Berhormat Pasir Mas.
4.01 ptg.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas
peluang yang diberikan kepada saya. Saya teruskan kepada persoalan yang ingin saya
timbulkan iaitu – Ya, rang undang-undang ini satu langkah yang cukup bagus. Apakah
usaha yang telah dilakukan oleh kementerian bagi mempromosikan dan menggalakkan
caruman sama ada dipihak suami dan suri rumah itu sendiri selepas daripada ini?
Persoalan berikutnya, saya ingin menyebut tentang pembayaran dalam ini boleh
dituntut sekiranya bencana berlaku kepada suri rumah semasa menguruskan rumah
tangga dan bukan uruskan perusahaan dan perniagaan?
Tuan Yang di-Pertua, situasi pada hari ini ramai suri rumah yang mereka kadang-
kadang mendaftar untuk hendak mengusahakan jualan secara online dengan izin atas
talian. Mereka jual barang, jadi dropship dan sebagainya. Jadi, apabila mereka daftarkan
dalam SSM, kalau mengikut akta ini mereka sudah tidak layak untuk menerima caruman
tersebut sedangkan mungkin pendaftaran itu hanyalah sekali gus tetapi mereka sudah
tidak aktif dan tidak ada apa-apa income kepada mereka.
Jadi, soalan saya adalah suri rumah yang bekerja dari rumah sebagai online seller
ini untuk melakukan − Mereka masih lagi layak untuk melakukan tuntutan seperti ini. Kalau
mereka tidak layak, saya suka untuk mencadangkan supaya suatu proses double check
ataupun suatu proses untuk pemeriksaan semula menentukan adakah mereka ini seorang
suri rumah ataupun seorang pengusaha walaupun mereka berdaftar dengan SSM? Ini
kerana mungkin syarikat yang mereka daftar itu sudah tidak aktif lagi.
Berikutnya, saya dimaklumkan melalui rang undang-undang ini suri rumah ini
menikmati rawatan di hospital awam di bawah akta ini. Namun, kadang-kadang hospital-
hospital milik kerajaan sentiasa penuh dan sesak. Jadi soalan saya, bolehkah juga
diperluaskan untuk pencarum memilih menerima rawatan di klinik-klinik kecil swasta
dengan bayaran-bayaran yang agak minimum. Kadang-kadang untuk demam, sedikit
sebanyak ambil Panadol dan sebagainya Mungkin hanya sekadar RM10 atau RM15.
Adakah di sana adanya suatu langkah untuk kita perluaskan kepada rawatan-rawatan
seperti ini?
Begitu juga dalam persoalan saya dalam seksyen 27 dalam akta ini juga yang
menyatakan jika pencarum ini meninggal dunia selepas menuntut faedah hilang upaya
kekal atau faedah keuzuran, ia tidak akan diterima oleh penama atau waris. Ini saya rasa
satu perkara yang perlu untuk diperbaiki. Sebagai contoh, katalah seorang pencarum itu
yang layak untuk menuntut wang caruman dan apabila dibuat tuntutan dan dalam proses
wang ini hendak sampai kepada dia tiba-tiba dia meninggal dunia.
Apa yang saya faham dalam seksyen 27 ini, dia sudah tidak layak untuk menerima
wang tersebut. Ini saya kira perlu untuk diperhalusi balik kerana apabila dia sudah layak
untuk menerima tetapi tinggal lagi dia masih belum menerima wang tersebut, wang itu
sepatutnya sudah menjadi miliknya. Kalau dia meninggal dunia, sepatutnya wang itu jatuh
kepada warisnya, anak-anak dan sebagainya. Kalau mengikut seksyen ini, dia sudah tidak
layak lagi untuk menerima walaupun pada waktu dia membuat tuntutan dia layak untuk
menerima wang tersebut. Pada saya, ia perlu untuk diperhalusi balik oleh pihak kerajaan
tentang bagaimana untuk kita memberikan keadilan dan meletakkan keadilan kepada
yang sepatutnya.
Ini kerana, kita faham bahawa suri rumah ini ialah manusia yang sering berkorban
untuk kelangsungan rumah tangga. Satu pekerjaan yang tidak ada cuti. Satu pekerjaan
yang tidak boleh anda minta cuti. Satu pekerjaan yang tidak ada cuti sepanjang tahun.
Anda bekerja 365 hari, 24 jam, 7 hari tanpa henti itulah pekerjaan yang namanya suri
rumah. Oleh sebab itulah, sesetengah penulis mereka mentafsirkan suri rumah ini sebagai
‘domestic manager’ atau pengurus urusan domestik kerana mereka bukan hanya
menguruskan rumah semata-mata tetapi mereka menguruskan rumah tangga untuk
kelangsungan kebahagiaan.
Saya juga ingin memetik apa yang telah disebut oleh MP − rakan saya daripada
Yang Berhormat Tebrau tadi iaitu apabila perkara ini berlaku di luar negara, mengikut
pindaan akta ini − mengikut akta yang hendak dibentangkan ini, kalau sekiranya perkara
itu berlaku di luar negara, maka dia tidak boleh hendak cover ataupun waris ataupun
pencarum tidak boleh buat tuntutan.
Jadi, ini saya kira perlu diperhalusi kerana kadang-kadang apabila ia berlaku di
luar negara sekali pun tetapi kesannya itu dapat dirasai sehingga ke dalam negara dari
sudut kelangsungan rumah tangga. Jadi, saya kira ia perlu diperluaskan sehingga apa-
apa kejadian yang berlaku sama ada kecacatan, kematian dan sebagainya perlu turut di-
cover ataupun turut dilindungi oleh skim yang hendak kita perkenalkan ini.
Denda RM10,000 atau penjara tidak lebih dua tahun. Saya sokong denda untuk
suami. Suami yang liat untuk membayar caruman ini tetapi denda sekali gus RM10,000
atau penjara tidak lebih dua tahun ini pada saya kalau sekiranya dilaksanakan sekali gus
ia memberikan kesan yang agak tidak baik. Jadi, oleh demikian bolehkah ia ditukar kepada
mungkin kalau hendak didenda, denda dengan bayaran dua tahun secara lump sum atau
tiga tahun secara lump sum. Itu lebih baik untuk kebaikan suri rumah itu sendiri.
Pada akhirnya, saya mengucapkan tahniah kepada kerajaan menjadikan rang
undang-undang ini sebagai suatu realiti walaupun tadi Yang Berhormat Ipoh Barat
menyatakan ia dimulakan pada zaman Kerajaan Pakatan Harapan. Tinggal satu peratus
sahaja lagi tetapi ia adalah kejayaan kita bersama, tidak kira mana-mana kerajaan yang
membentangkan. Pada saya ia kebaikan untuk kita bersama. Suri rumah yang menjadi
penyeri kepada rumah tangga. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Mas. Dipersilakan Yang Berhormat Labuan.
4.06 ptg.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas
peluang yang diberikan kepada saya untuk sama-sama berbahas dalam Rang Undang-
undang Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022.
Tuan Yang di-Pertua, menggalas tugas sebagai suri rumah sepenuh masa
memberi makna seorang wanita itu perlu bekerja hampir 24 jam. Setiap waktunya ada
sahaja pekerjaan baharu yang ingin dibuat dan semua itu tidak ada penghujungnya.
Apabila seorang isteri mengambil keputusan untuk berhenti kerja demi menjadi suri rumah
sepenuh masa, ini merupakan satu pengorbanan besar kepada keluarga dan seorang
suami sepatutnya bersyukur dan menghargai pengorbanan tersebut.
Oleh itu, saya ingin mengucapkan tahniah dan syabas kepada kerajaan dan
kementerian kerana telah mengorak langkah bagi membela nasib suri rumah yang
dianggarkan berjumlah 3 juta orang, daripada kerajaan sebelum ini hinggalah kerajaan
sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ingin menyentuh banyak berkenaan rang
undang-undang ini kerana saya menyokong penuh akta yang akan memberikan
kegembiraan kepada ibu-ibu di seluruh Malaysia. Cuma, ada dua persoalan yang saya
minta kerajaan jelaskan.
Pertama, saya ingin tahu memandangkan kerajaan meletakkan pilihan kepada
suami untuk mencarum PERKESO untuk isteri mereka. Apakah sasaran yang diletakkan
oleh kerajaan sama ada dua tahun pertama atau lima tahun pertama? Daripada 3 juta
orang suri rumah di Malaysia, berapa ramaikah suri rumah dijangka akan dicarum dalam
skim PERKESO? Sekiranya sasaran tersebut tidak tercapai atau sambutan yang diterima
menghambarkan, adakah kerajaan akan mewajibkan skim PERKESO suri rumah ini?
Kedua, melalui caruman ini kerajaan akan memperoleh rekod dan data berkenaan
background suri rumah di seluruh Malaysia. Sehubungan dengan itu, saya ingin bertanya
apakah perancangan kerajaan melalui PERKESO bersama-sama dengan Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat bagi mengoptimumkan peranan mereka
dan melahirkan golongan suri rumah yang boleh membantu dan meningkatkan taraf
sosioekonomi keluarga. Saya mohon penjelasan kepada dua perkara tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, pengorbanan suri rumah sangat besar, tidak boleh dibalas
dan dinilai dengan wang ringgit. Namun saya percaya dengan kewujudan akta ini, ia dapat
membuka mata para suami agar mula mengambil serius dalam memberi perlindungan
kepada isteri. Sehubungan dengan itu, saya menyokong penuh rang undang-undang ini.
Terima kasih.
■1610
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Labuan. Dipersilakan Yang Berhormat Kuala Krai.
4.10 ptg.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada Kuala Krai untuk
sama-sama mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Keselamatan
Sosial Suri Rumah 2022.
Tuan Yang di-Pertua, Islam membawa satu perubahan besar dan sangat
signifikan terhadap kaum wanita. Sebelum kedatangan Islam, wanita sangat dipandang
hina. Kelakuan orang Quraisy bukan Islam terhadap wanita sangatlah keji. Wanita seolah-
olah tidak berhak untuk hidup bahkan ada keluarga yang membunuh anak perempuan
yang baru dilahirkan itu. Dikenali dengan perlakuan wa’dul banat.
Dalam Firman Allah SWT dalam surah An-Nahl. [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] “Apabila dikhabarkan kepada seseorang daripada mereka bahawa dia beroleh
anak perempuan, muramlah mukanya sepanjang hari kerana menanggung dukacita.
Sedang ia menahan perasaan marahnya dalam hati. Dia bersembunyi daripada orang
ramai kerana merasa malu disebabkan berita buruk yang disampaikan kepadanya tentang
ia beroleh anak perempuan. Sambil dia berfikir adakah ia akan memelihara anak itu dalam
keadaan yang hina atau ia akan menanamnya hidup-hidup dalam tanah. Ketahuilah
sungguh jahat apa yang mereka hukumkan itu.”
Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang disebut oleh rakan-rakan Ahli Parlimen
yang lain, menurut data yang dikeluarkan oleh laporan survei Tenaga Buruh 2021. Ia
dikeluarkan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia, terdapat sebanyak 3.13 juta ataupun 68.3
peratus wanita yang tidak bekerja disebabkan kerja rumah atau tanggungjawab keluarga.
Manakala sebanyak 137,000 wanita yang hanya bekerja kurang daripada 30 jam
seminggu dan 3.84 juta wanita yang bekerja dengan status berkahwin ataupun balu,
bercerai yang akhirnya berpotensi sebagai suri rumah sepenuh masa.
Dalam data-data di atas adalah amat menunjukkan bahawa RUU yang bakal
diluluskan di Dewan yang mulia ini amat bertepatan dan bersesuaian untuk wanita.
Dengan berlandaskan empat prinsip utama iaitu:
(i) mengiktiraf penglibatan suri rumah dalam care ekonomi dan
pembangunan institusi keluarga;
(ii) menyediakan perlindungan keselamatan sosial yang
komprehensif supaya tidak ada orang yang ketinggalan, no one
left behind;
(iii) merapatkan jurang perlindungan sosial dan menjaga
kesejahteraan suri rumah; dan
(iv) menyokong kepentingan tanggungjawab suri rumah dalam
keadaan tidak terduga seperti pandemik COVID-19 dan
sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, dengan hanya bayaran sebanyak RM120 setahun secara
prepaid bagi tempoh 12 bulan adalah amat bersesuaian dan tentunya tidak
membebankan. Saya yakin kebanyakan suami akan dengan rela hati untuk
mencarumnya.
Kepada yang tidak mampu, saya mencadangkan kepada NGO atau melalui pusat
khidmat Ahli-ahli parlimen supaya dapat mencari dana untuk mencarum kepada ibu
tunggal atau kepada mereka yang tidak mampu. Dalam masa yang sama, di sana terdapat
juga di kalangan suami atau lelaki yang mempunyai maksud yang sama dengan wanita-
wanita di atas. Contohnya seperti tidak dapat bekerja kerana terpaksa menjaga ibu bapa.
Berhenti kerja, asal kerja tetapi berhenti kerja kerana jaga ibu bapa. Menjaga anak,
diberhentikan kerja dan tidak lagi dapat bekerja.
Adakah pihak kerajaan akan menyediakan kepada mereka peluang yang sama,
sama ada melalui RUU yang berasingan atau dimasukkan di dalam RUU ini?
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat Kuala Krai, Sungai
Buloh minta penjelasan. Boleh sekejap?
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat, minta
maaf Yang Berhormat.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Beri laluan, jika Yang
Berhormat Kuala Krai beri laluan.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua,
apakah yang akan berlaku...
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Yang Berhormat beri laluan? Bolehkah
tanya soalan?
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Apakah yang akan berlaku
jika pasangan yang telah bercerai. Adakah bekas suami masih mempunyai
tanggungjawab untuk terus membayar caruman tersebut kepada bekas isteri?
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Tuan Yang di-Pertua boleh? Minta Yang
Berhormat Kuala Krai beri laluan.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Sungai Buloh, Yang Berhormat Kuala Krai tidak beri laluan.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Masa tidak cukup Yang
Berhormat Sungai Buloh. Masa tidak cukup, masa tidak cukup.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Ini tentang pandangan Yang Berhormat
Kuala Krai tadi tentang bayaran RM120. Saya rasa tadi ada pembahas sebut jika kita ada
3 juta suri rumah tangga di Malaysia. Kita hendak galakkan hampir semua daftar supaya
dapat manfaat. Kita setuju dengan akta ini dan pindaan dia tetapi ramai – saya kurang
setuju apabila Yang Berhormat kata semua boleh tanggung RM120. Ramai tidak boleh.
Jadi, saya cadang tadi kepada Yang Berhormat Tebrau bukan kah lebih sesuai
kerajaan bayar yang RM120 ini. Kita buat pengiraan, katakan 2 juta sahaja yang daftar,
RM240 juta untuk mendaftar mereka. Bayangkan tadi kita dengar daripada Sumber
Manusia, RM100 juta telah diselewengkan daripada satu projek itu.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Masa tidak ada Yang
Berhormat.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Jadi, apa pandangan Yang Berhormat
Kuala Krai?
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat. Terima kasih.
Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh]: Kerajaan sumbang RM240 juta.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Apa yang baik saya
menyokong dan berdasarkan kepada kemampuan masing-masing dan yang tidak mampu
itu, saya ada sebut tadi mungkin melalui NGO atau pun kerajaan boleh turut membantu
sama.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Tambahan satu minit.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tuan Yang di-Pertua, saya
diambil masa oleh Yang Berhormat Sungai Buloh, sekejap lagi saya habiskan.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Tambahan satu minit
untuk Yang Berhormat Kuala Krai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Soalan terakhir. Apakah
ruang lingkup perlindungan kepada suri rumah sekiranya berlaku kemalangan ataupun
kecelakaan? Ini adalah jelas bahawa PERKESO adalah pertubuhan yang menyediakan
jaringan keselamatan sosial kepada pekerja seandainya suatu kemalangan berlaku
terhadap mereka. Bagaimana pula dengan suri rumah? Saya kira perlindungan ini sangat
penting tetapi ia harus diterangkan dengan jelas agar difahami. Adakah perlindungan
sama dengan skim-skim lain yang ditawarkan oleh PERKESO daripada segi kuantum dan
juga pampasan?
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, RUU ini sangat baik dan tepat pada masanya. Ia
amat bertepatan dengan slogan Keluarga Malaysia yang dibawa oleh Perdana Menteri
kita. Sudah sampai masanya golongan suri rumah ini diberi penghargaan dan jaminan
agar mereka tidak terpinggir dan mendapat pembelaan yang sepatutnya.
Saya juga yakin RUU ini dapat mengangkat martabat menjadi wanita lebih baik
dan tinggi dengan pembelaan yang lebih sempurna. Dalam masa yang sama, pihak
kerajaan perlu menyebar luaskan perkara ini agar program ini akan mendapat sambutan
dan diketahui oleh golongan sasar khususnya suri rumah perlu diberi kesedaran tentang
program yang amat baik ini.
Dengan itu Kuala Krai menyokong RUU ini sepenuhnya. Saya sangat berharap
RUU ini mampu membantu golongan suri rumah agar menjadi lebih terjamin dan terbela.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Krai. Yang Berhormat Jelutong tiada. Silakan Yang Berhormat Jerai.
4.16 ptg.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk
membahaskan Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022. Tangan
yang menghayun buaian itu mampu dan telah pun menggoncang dunia. Ia juga adalah
teras yang memacu dan membina negara.
Mengimbas kembali jasa suri rumah kepada keluarga dan pembangunan negara,
wajarlah kiranya golongan ini dihargai dan diangkat serta diberikan hak selayaknya
berikutan kos-kos sara hidup dan bayaran asuhan yang tinggi pada masa kini yang telah
menyebabkan ramai golongan ini memilih untuk menjadi suri rumah sepenuh masa
daripada keluar bekerja dengan gaji minimum yang ditetapkan.
Namun begitu keputusan mereka untuk menjadi suri rumah seolah-olah
pengorbanan yang hanya dipandang sepi. Jika mereka dianugerahkan suami atau
keluarga yang bertanggungjawab, itu adalah rezeki yang sangat bernilai buat mereka.
Sehubungan itu, Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022
yang bertujuan mengadakan peruntukan bagi keselamatan sosial kepada suri rumah
berinsurans dalam bentuk faedah tertentu meningkatkan kesihatan, keselamatan,
kebajikan dan kesejahteraan suri rumah cukup tepat pada masanya.
Saya amat bersetuju dengan Yang Berhormat Pontian tadi agar 150,000 orang
dalam suri rumah dalam eKasih dicarum secara automatik oleh pihak kerajaan sekali gus
meringankan persepsi terhadap golongan yang ada dalam eKasih.
Rang undang-undang ini juga menyatakan suri rumah yang mencarum dalam
skim ini berhak mendapat faedah hilang upaya seperti faedah perubatan, faedah hilang
upaya kekal, elaun layanan sentiasa, pencen penakat dan faedah pengurusan mayat.
Suri rumah berinsurans ataupun tanggungan juga berhak kepada faedah keilatan
iaitu elaun keuzuran, elaun layanan sentiasa, pencen penakat serta faedah pengurusan
mayat. Perkara ini sangat memberi makna yang sangat besar buat mereka yang sebelum
ini tidak mempunyai pendapatan dan bergantung penuh kepada ihsan suami.
Rang undang-undang ini antara lain mencadangkan amaun maksimum bagi
faedah hilang upaya kekal ialah RM30,000 dibayar dalam satu tempoh caruman suri
rumah terbabit. Menurut rang undang-undang itu, caruman berkenaan boleh dibayar oleh
suami dan juga boleh dibayar oleh suri rumah itu sendiri.
Pendek kata dengan adanya RUU ini, nasib para isteri terbela dan mereka boleh
menarik nafas lega sekiranya ditimpa apa-apa musibah. Dengan adanya RUU ini juga
maka peratus permohonan bantuan daripada agensi tertentu seperti zakat dan Jabatan
Kebajikan Masyarakat dapat dikurangkan dan agensi ini boleh memfokuskan pada
prospek yang lain yang lebih penting.
Tuan Yang di-Pertua, saya sangat bersetuju dengan perkara yang dibentangkan
dalam Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022 pada bacaan kali
pertama oleh Menteri Sumber Manusia, Datuk Seri Saravanan a/l Murugan sebelum ini.
Suami yang gagal membayar caruman setelah mendaftar isteri sebagai pencarum
di Pertubuhan Keselamatan Sosial boleh didenda maksimum RM10,000 atau
dipenjarakan selama tidak lebih dua tahun atau kedua-duanya sekali. Namun begitu, saya
bersetuju dengan Yang Berhormat Pasir Mas, perkara ini perlu diperincikan dengan lebih
mendalam. Sewajarnya hukuman berkenaan tidak perlu dilaksanakan ekoran bebanan si
suami yang sedia ada sudah tidak tertanggung. Sekiranya sehingga sampai hukuman
dipenjarakan, keluarga berkenaan akan hilang tempat bergantung.
■1620
Oleh itu, kerajaan perlu meneliti semula akan hukuman yang perlu dikenakan
kepada mereka yang telah gagal mencarum setelah mendaftar. Selain itu, mungkin pihak
kerajaan juga boleh memberi insentif tambahan kepada suami yang mencarum buat isteri
seperti pelepasan bayaran cukai.
Secara tidak langsung ia akan menggalakkan lagi para suami di luar sana untuk
mendaftar sebagai pencarum. Hal ini bagi memastikan nasib wanita yang bergelar
sebagai suri rumah terbela meskipun mereka ditimpa musibah seperti kematian suami,
mahu pun bercerai dan sebagainya.
Pampasan yang mereka peroleh boleh digunakan untuk memulakan kehidupan
baharu yang sangat mencabar dengan kos sara hidup yang semakin meningkat. Saya
dengan ini menyokong penuh Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Suri Rumah
2022. Sekian, terima kasih.
Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Jerai, dipersilakan Yang Berhormat Lembah Pantai.
4.21 ptg.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya turut bersama membahaskan Rang Undang-undang Keselamatan
Sosial Suri Rumah 2022, yang merupakan satu rang undang-undang baharu.
Pertama, saya ingin menegur ataupun membangkitkan isu yang ada disebut
beberapa orang rakan-rakan Ahli Parlimen berkenaan tafsiran. Kalau kita lihat dalam
tafsiran bagi bahasa Inggeris, “housewife” dengan izin, “means any female whether
married or unmarried, who manages a household on a full time basis or not, and includes—
(a) a wife, divorcee or widow whose marriage has been registered
under any written law; or
(b) a mother of a child or more including a single mother.”
Maksudnya dalam tafsiran bahasa Inggeris, suri rumah lelaki ataupun lelaki yang
bekerja sepenuh masa sebagai suri rumah ataupun boleh kita sebut pengurus rumah
tangga, tidak layak mencarum. Jadi saya mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri
pertimbangkan, kita ada masa. Mungkin boleh kita perbetulkan supaya lelaki juga
termasuk dalam senarai ini.
Ini kerana kalau kita lihat pada tahun 2017, statistik yang telah diterbitkan oleh
Kementerian Sumber Manusia mengakui bahawa daripada 2.91 juta orang domestic
workers pada waktu itu dengan izin, 60,000 orang suami menjadi suri rumah. Bermaksud
kita perlu lihat bagaimana akta ini nanti boleh juga melindungi suami yang berkhidmat
sebagai pengurus rumah tangga ataupun “seri rumah”. Mungkin itu satu lagi sebab tiang
seri bagi rumah, iaitu cadangan.
Kedua, kita dengan melihat kepada tafsiran ini sebenarnya ada beberapa perkara
lain yang penting tetapi keutamaan saya rasa perlu diberikan iaitu sama ada gender audit
ataupun gender responsive budgeting, bermaksud kita perlu lihat rang undang-undang
yang kita bentang, yang kita gubal, yang kita bawa ke Parlimen ini, melalui satu lensa di
mana tidak ketinggalan mana-mana pihak termasuklah golongan lelaki ataupun wanita.
Ini bukan bermaksud gender responsive budgeting dan gender audit ini hanya melibatkan
wanita tetapi juga seperti yang saya sebutkan tadi, lelaki juga terlibat. Kita tidak mahu ada
kumpulan-kumpulan yang tertinggal.
Saya ingin merujuk juga beberapa perkara contohnya, isu orang tanggungan
tafsiran. Dalam pengalaman saya sebagai Ahli Parlimen, saya lihat ada suri rumah yang
mana di kalangan tanggungannya bukan anak, suami ataupun ibu bapa tetapi juga ada
ahli-ahli keluarga yang terdekat yang tinggal bersama yang menjadi tanggungan.
Contohnya, adik ataupun abang yang tidak sihat, sakit terlantar yang mana mereka juga,
suri rumah itu juga menjadi penjaga (primary caregiver) kepada orang yang seperti itu.
Jadi saya mohon, dipertimbangkan penyelarasan kepada tafsiran tersebut.
Saya ingin juga membangkitkan satu perkara berkenaan caruman. Tadi ada
beberapa Ahli Parlimen yang mencadangkan agar caruman bagi tahun pertama, 12 bulan
yang pertama itu sama ada dipertimbangkan semula, bukan lump sum RM120, RM10
sebulan tetapi mungkin dengan cara-cara yang lain. Akan tetapi tambahan, cadangan
untuk daripada senarai eKasih dibantu secara terus.
Saya ingin lihat sama ada boleh dipertimbangkan, contohnya senarai dari Jabatan
Kebajikan Masyarakat juga dimasukkan dan juga penerima bantuan zakat Baitulmal.
Kumpulan-kumpulan ini bukan setakat eKasih, boleh dikembangkan dan mungkin
daripada dana yang sedia ada, boleh diberi secara one-off agar suri rumah, seri rumah
ataupun pengurus rumah tangga ini mendapat manfaat daripada skim keselamatan sosial
yang kita bincang pada hari ini.
Jadi akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya merasakan penting adanya akta
seperti ini ia sebagai pelengkap kepada usaha yang telah dimulakan satu ketika dahulu
oleh Kerajaan Pakatan Harapan melalui Skim i-Suri. Kita lihat dengan adanya akta ini
maka kita akan pastikan bahawa kedudukan suri rumah ataupun pengurus rumah tangga
ini akan mendapat sepenuhnya pengiktirafan sebagai satu pekerjaan.
Saya mohon menyokong. Terima kasih.
Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Lembah Pantai, you’ve got a point there on this definition. I agree. Yang Berhormat
Menteri, take note of that. Selanjutnya, dipersilakan Yang Berhormat Parit.
4.25 ptg.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Selamat petang dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi ruang kepada saya untuk turut serta berbahas Rang Undang-undang
Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022.
Pindaan bagi rang undang-undang ini sangat penting kerana ia bertujuan
mengadakan peruntukan bagi keselamatan sosial kepada suri rumah dalam bentuk
faedah tertentu, meningkatkan kesihatan, keselamatan, kebajikan dan kesejahteraan suri
rumah. Ini satu pendekatan berani dan baharu yang banyak memanfaatkan kelompok suri
rumah ini. Mereka inilah frontliners dalam keluarga kita sebenarnya. Oleh kerana itu, saya
percaya Skim Keselamatan Sosial Suri Rumah ini akan memberi manfaat yang cukup
besar.
Tuan Yang di-Pertua, saya yakin sudah tiba masanya suri rumah yang mencarum
dalam skim itu berhak mendapat faedah hilang upaya seperti faedah perubatan, faedah
hilang upaya kekal, elaun layanan sentiasa, pencen penakat dan faedah pengurusan
mayat. Cuma ada beberapa perkara yang ingin saya sebutkan iaitu menyentuh pada fasal
13, yang ada menyebut memberi pertubuhan kuasa untuk melaksanakan skim kepada
suri rumah dan sebagainya.
Saya hendak bertanya, apakah yang dimaksudkan dengan pertubuhan yang
diberi kuasa ini? Adakah pertubuhan ini akan mempunyai kaitan dengan NGO-NGO
berkaitan atau satu pertubuhan yang baharu untuk menjalankan apa-apa program, aktiviti
atau bekerjasama dengan mana-mana orang bagi maksud pelaksanaan skim?
Saya juga sangat sensitif mengenai bayaran caruman dan peningkatan kesihatan,
keselamatan, kebajikan dan kesejahteraan mana-mana suri rumah. Masih timbul
kekeliruan di bawah subfasal 15(1) dan 15(2) yang mana bertujuan untuk mengadakan
peruntukan bagi bayaran caruman oleh suami berkenaan dengan seorang suri rumah
yang telah berdaftar dengan pertubuhan atau oleh suri rumah itu sendiri, jika suami tidak
memilih untuk membayar atau sekiranya suri rumah itu tidak mempunyai suami.
Soal yang saya sebutkan ini agak mencabar, di mana bila timbul isu penceraian,
kes mahkamah berpanjangan, kes suami tinggal begitu sahaja dan siapakah yang hendak
bertanggungjawab untuk memastikan caruman untuk suri rumah ini berterusan dan
terbela? Siapakah pula pertubuhan atau NGO yang akan membantu suri rumah ini?
Tuan Yang di-Pertua, seperti di fasal 16, bertujuan untuk mengadakan peruntukan
bagi suri rumah untuk terus dilindungi di bawah akta yang dicadangkan sehingga tamat
tempoh caruman itu jika perkahwinan berakhir dengan penceraian dan lain-lain. Saya
hendak tahu suami hanya wajib membayar caruman untuk isterinya jika beliau memilih
untuk berbuat demikian dan perlu memaklumkan kepada PERKESO.
Cuma saya hendak tahu setakat mana ketegasan dan kebenaran ini boleh
menjadi suatu kesalahan kepada suami, jika gagal membayar caruman berkenaan dan
sabit kesalahan suami boleh didenda maksimum RM10,000 atau dipenjara tidak melebihi
dua tahun atau kedua-duanya sekali. Mohon penjelasan.
Seperti yang dinyatakan awal tadi, jika pasangan tersebut bercerai atau suami
terbabit tidak mampu membayar caruman isterinya akibat hilang punca pendapatan atau
seumpamanya, maka komitmen beliau untuk membayar caruman adalah terbatal dalam
hal ini. Bagaimanakah kementerian atau pertubuhan hendak membantu?
Tuan Yang di-Pertua, di bawah fasal 9 yang mana bertujuan untuk memberi
pertubuhan kuasa untuk melantik ejen untuk memungut dan menerima bayaran caruman
bagi pihak pertubuhan. Ini juga perlu diberikan perhatian kepada ejen yang dilantik,
setakat mana lantikan itu dibuat. Siapakah ejen ini? Malahan saya khuatir ejen ini boleh
bertindak seperti along pula apabila ada suri rumah berinsurans atau bagi pihak suri
rumah berkenaan disebabkan kegagalan untuk membayar caruman yang mengakibatkan
suatu kesalahan.
■1630
Kita kena ingat mereka ini golongan suri rumah dan bergantung pada suami. Akan
tetapi yang tidak bergantung individu dan bagi pihak semua perkara ini perlu diambil kira.
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya menyokong. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Parit. Dipersilakan Yang Berhormat Batu Kawan.
4.31 ptg.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
atas peluang untuk Batu Kawan membahaskan Rang Undang-undang Keselamatan
Sosial Suri Rumah 2022. Tuan Yang di-Pertua, sumbangan suri rumah sememangnya
tiada nilai bandingan. Tiada cuti kecemasan (emergency leave), tiada cuti tahunan (annual
leave), tiada cuti sakit (medical leave), kerja lebih masa (overtime), termasuklah tiada gaji
atau upah.
Gautam Bakhtiar, seorang pakar undang-undang dari India menyatakan kerja
rumah yang tidak berbayar umpama buruh paksa atau, dengan izin, forced labour.
Kebiasaannya suri rumah dikaitkan dengan golongan wanita dan penjana rezeki
merupakan lelaki yang sering dianggap sebagai ketua keluarga.
Walaupun dengan perubahan masa, kini konsep, dengan izin, shared
responsibility ataupun kebertanggungjawaban bersama. Namun realitinya, kebanyakan
wanita yang bekerja sebagai suri rumah mengharapkan ketua keluarga sebagai sumber
atau punca rezeki mereka. Melainkan mereka sendiri seorang ketua keluarga. Mengikut
Laporan ILO 2018, wanita bekerja empat kali ganda lebih daripada lelaki di Asia dan
Pasifik dalam aspek penjagaan atau care work.
Maka, memang wajib untuk satu rang undang-undang dibahaskan di dalam
Dewan yang mulia ini untuk melindungi suri rumah di Malaysia. Di banyak negara lain,
kerajaan menyediakan satu jaringan keselamatan bagi golongan suri rumah yang bekerja
tanpa akreditasi atau pengiktirafan, mahupun bekerja tanpa terima kasih supaya mereka
boleh meneruskan kehidupan mereka walaupun sumber pendapatan mereka sudah tiada.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Pakatan Harapan memberikan fokus yang penting
kepada unsung heroes atau heroins di rumah iaitu suri rumah agar mereka tidak
ketinggalan daripada menikmati jaringan keselamatan ini. Malangnya, musibah Langkah
Sheraton melanda dan kerajaan bertukar. Akan tetapi saya berasa gembira untuk melihat
rang undang-undang ini dengan perincian mengenai caruman insurans dan juga untuk
tujuan kesihatan dan sebagainya. Namun, saya ada beberapa persoalan yang saya harap
akan dijawab oleh Yang Berhormat Menteri nanti.
Malaysia sebagai middle-income nation mempunyai potensi yang tinggi untuk
melakukan yang terbaik bagi suri rumah dan saya harap cadangan kami ini semua akan
dipertimbangkan. Memandangkan caruman bagi skim insurans boleh dibuat oleh suri
rumah sendiri, sekiranya beliau bankrap atau muflis, mungkin sebagai guarantor atau
perniagaan yang telah lingkup, lebih-lebih lagi selepas COVID-19, bagaimanakah mereka
akan membuat caruman tersebut?
Saya ingin tahu mekanisme untuk sama ada insurans yang akan dibayar ataupun
diberi perlindungan ataupun akaun bank, semua details ini tidak termasuk dalam rang
undang-undang ini. Maka, saya ingin tahu sebab hari ini sekiranya seseorang itu bergelar
bankrap ataupun muflis, maka tidak boleh buka akaun pun. Tidak boleh membeli insurans.
So, adakah label bankrap atau muflis ini terguna pakai ke atas suri rumah yang sudah
bankrap atau muflis? Pada masa yang sama, saya mohon statistik daripada Yang
Berhormat Menteri.
Berapakah suri rumah mengikut pecahan kaum dan agama yang bergelar muflis
dan bagaimanakah pihak kerajaan akan mengatasi situasi ini? Seorang yang bankrap
tidak dibenarkan untuk dilantik sebagai seorang jawatankuasa keselamatan sosial suri
rumah mengikut perincian dalam rang undang-undang ini. Jadi, apakah nasib suri rumah
yang bankrap? Pada masa yang sama, walaupun kurang berbanding dengan wanita,
namun bagaimana pula dengan bapa yang berstatus duda, bapa tunggal dan
sebagainya?
Apakah jaringan keselamatan bagi mereka? Bukankah kepentingan mereka juga
perlu dijaga? Perkara 8(1) dalam Perlembagaan Persekutuan menyatakan semua orang
adalah sama rata di sisi undang-undang dan berhak mendapat perlindungan yang sama
rata di sisi undang-undang. Maka, bukan kah duda dan bapa tunggal juga sewajarnya
dilindungi oleh skim insurans ini?
Saya juga ingin membawa perhatian Yang Berhormat Menteri kepada point
faedah nombor lima yang menyatakan, “memaksa suri rumah berinsurans dengan
paksaan atau ancaman untuk melakukan apa-apa kelakuan atau perbuatan berbentuk
seksual ataupun selainnya”. Saya ingin cadangkan agar kementerian mendalami jenayah
rogol dalam perkahwinan, dengan izin, marital rape dan memasukkannya juga di dalam
point 5(b) ini. Adakah jenayah rogol dalam perkahwinan juga termasuk dalam
perlindungan skim ini?
Tuan Yang di-Pertua, negara India melalui satu cadangan dari sebuah parti politik
dalam usaha untuk mengira nilai kerja rumah oleh suri rumah telah dibentangkan. Maka,
saya ingin bertanya di Malaysia ini. Apakah mekanisme oleh kerajaan untuk
melaksanakan skim ini? Saya membawa isu ini kerana di bawah PeKa B40, RM5.8 juta
telah diperuntukkan. Namun, hanya 670 ribu sahaja yang menggunakan kemudahan
PeKa B40 ini. Ini lebih daripada setahun, dua tahun it has come to effect.
Maka, saya ingin tahu. Apakah mekanisme? Let’s talk about reality. What is a
realistic mechanism dalam bahasa kita perlukan pegawai untuk menjelaskan skim ini
kepada wanita di luar sana dan juga untuk lelaki? Sekiranya kerajaan mempertimbangkan
untuk masukkan juga bukan sahaja wanita walaupun bilangan wanita jauh lebih daripada
lelaki menjadi suri rumah. Akan tetapi kita lihat perincian penggunaan ibu tunggal, balu,
it’s the same as bapa tunggal dan duda.
So, jadi saya harap kementerian akan mempertimbangkan cadangan ini. Saya
juga ingin tahu nama syarikat insurans yang akan dilantik untuk mengendalikan skim
insurans ini. Apakah keuntungan mereka daripada perhubungan mereka ini bersama
dengan kerajaan? Adakah ia CSR, zero interest ataupun ada apa-apa keuntungan? Saya
juga ingin tahu sama ada perlindungan ini cover dialisis dan juga kanser yang kedua-
duanya merupakan penyakit yang memang it is very high cost untuk kos perubatan
mereka. Saya juga bersetuju dengan Ahli-ahli Parlimen bahawa saya rasa RM120 itu bagi
golongan B40 yang memang fakir miskin, yang asnaf, untuk mereka bayar RM120 itu
memang susah. Saya tahu.
Maka, saya juga bersetuju dengan Ahli-ahli Parlimen bahawa kerajaan yang
harus memulakan, dengan izin, to start the ball rolling. Saya harap kerajaan akan
berprihatin dengan tema Keluarga Malaysia, untuk memastikan bahawa dana yang ada
dengan kerajaan sekarang digunakan dengan sebaik mungkin. Kerajaan mulakan
pelaburan itu. Let the government start the ball rolling, a small amount. Baru suami
ataupun suri rumah itu sendiri boleh melabur dalam skim insurans tersebut.
Jadi, saya menggunakan peluang ini untuk mengucapkan terima kasih. Walaupun
semangat untuk rang undang-undang ini datang daripada idea Pakatan Harapan melalui
i-Suri tetapi hari ini menjadi satu undang-undang. I think credit should be given where it’s
due. Terima kasih kepada pimpinan Pakatan Harapan sebelum ini dan kepada Yang
Berhormat Menteri hari ini. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Batu Kawan. Yang Berhormat Baling, silakan.
4.38 ptg.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Alhamdulillah. Baling diberi peluang untuk bersama-sama dalam
membahaskan Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022,
Kementerian Sumber Manusia.
Hari ini kita telah mendengar semua rakan telah berbahas mengatakan suri rumah
antara kerja yang paling mulia di sisi Allah SWT. Tiada tolok bandingnya perjuangan yang
telah mereka lakukan. Jadi, amatlah berpatutan. Saya hendak ucapkan jutaan terima
kasih dan setinggi-tinggi penghargaan tahniah kepada Perdana Menteri yang
memperjuangkan Keluarga Malaysia. Hari ini Kerajaan Keluarga Malaysia dapat
melaksanakannya. Insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, ramai telah memperkatakan beberapa isu. Saya ingin
membawa Dewan ini untuk menyatakan bahawa beberapa perkara yang harus kita teliti
dan memastikan ia dapat memanfaatkan kepada mereka. Tiada gunanya kita bahas,
akhirnya kita tidak dapat sampai ke matlamat.
Antara perkara yang kita lihat pada hari ini adalah berkaitan dengan bayarannya.
Macam kita sebut, no one left to behind. Ini adalah satu care economy. Jadi, saya tengok
ada beberapa perkara boleh ditambahbaikkan. Di antaranya, contoh mereka yang
berumur 54 tahun, hari ini boleh belikan insurans ini sehingga 55 tahun, satu. Keduanya,
maximum for them to purchase 54 tahun.
Apakah kerajaan boleh memikirkan untuk membawa turun ke 45 tahun kerana
mereka ini tidak pernah sama sekali ada insurans selain daripada khairat kematian? Di
kawasan luar bandar ini, ini lah yang mereka lazimnya memberi sumbangan ataupun
mereka membayar dalam khairat kematian. Sekiranya berlakunya kematian, mereka akan
dapat di antara RM2,000 hingga RM5,000 di kawasan masing-masing.
■1640
Jadi, adakah boleh kerajaan memikirkan dalam kita merangka rang undang-
undang ini 45 tahun, bermulanya daripada 45 tahun, for the first-timer yang tidak pernah
ada insurans atau apa-apa sosial dalam suri rumah ini?
Keduanya, ya, kita mendengar ramai kawan menyatakan bahawa, kerajaan start
the ball rolling bayarkan RM120. Jadi, yang ini pun saya ada fikirkan- kerajaan terpaksa
keluar lebih kurang RM20 lebih juta. Kalau ikutkan hendak bayar untuk semua orang ini,
RM200 lebih juta. Akan tetapi memandangkan kekangan ekonomi pada hari ini yang
sangat mencabar, adakah boleh kerajaan memikirkan bayar 50 peratus, RM60 dulu. Nilai
RM120 itu yes, saya setuju. Di kawasan saya pun, di kawasan Baling pun kemungkinan
susah untuk mereka hendak bayar RM120 untuk permulaan. They can start with RM60-
enam bulan sekali. Insurans pun ada tiga bulan atau pencaruman empat bulan sekali dan
enam bulan sekali.
Satu lagi yang saya fikirkan pada hari ini adalah, mencapai caruman yang perlu
dibayar itu hendaklah terhenti apabila suri rumah berkenaan telah mencapai umur 55
tahun atau meninggal, mengikut mana-mana yang lebih awal. Saya juga ingin
mencadangkan dalam Dewan yang mulia ini, apa salah dan kiranya kalau kita consider
65 tahun, sebab lazimnya suri rumah di rumah itu mereka kalau selepas umur 55 tahun
barulah hendak kena kencing manis, darah tinggi, buah pinggang dan sebagainya. Jadi,
apalah salahnya kalau kita berikan kepada daripada 55 tahun ke-65 tahun.
Kalau kita tengok faedah ini cukup bagus. Faedah yang telah ditawarkan kepada
suri rumah ini yang mencarum skim tersebut mengandungi faedah-faedah yang bagus.
Hilang upaya, perubatan, faedah perubatan, hilang upaya kekal, elaun layanan sentiasa,
pencen penakat dan faedah pengurusan mayat dan sebagainya. Jadi, saya harap apa
yang kita bahaskan dan kita bincangkan benar-benar mendapat manfaat.
Saya juga ingin pergi kepada dua lagi poin Sir. Antaranya adakah kerajaan
mempertimbangkan kepada suami-suami yang gajinya RM3,000 untuk memberi
pemotongan terus RM10? Rokok pun hari ini lebih RM20 Tuan Yang di-Pertua. So, RM10
I think is yang kepada mereka, suami-suami yang gaji RM3,000 ke atas ini, I think the
government should emphasize kementerian, pemotongan gaji untuk mereka bayar. Setiap
tahun awal bulan Januari, potong RM120.
Keduanya, apakah kerajaan mempertimbangkan pada masa depan untuk
mewujudkan pakej di bawah skim ini? Maksudnya berbeza pakej, berbeza jumlah
caruman dan berbeza jumlah pampasan macam RM30, RM50 kepada mereka yang
sayang kepada isteri, yang tidak mampu hendak beli insurans, they can contribute RM30
to RM50.
Last point sir, adakah kerajaan ingin melalui kementerian ataupun mengadakan
libat urus bersama-sama syarikat-syarikat GLCs supaya dapat memberikan idea ini dan
menyumbangkan kepada penambahbaikan skim-skim caruman? Macam kami di kawasan
Baling, kami ada banyak kilang. Di Kulim banyak kilang, suami kerja cemerlang. They can
even pay for the wife. Apabila suami itu cemerlang, dia mencarumkan atas imbuhan, atas
kecemerlangan suami itu, they contribute to the wife.
Satu tahun baru RM120, kalau 10 tahun baharu RM1,200. If any syarikat boleh
bagi sebab suami dia pekerja yang cemerlang dan dia boleh bayarkan RM1,200 untuk 10
tahun. Dia bukan bayar setahun, boleh bayarkan 10 tahun sekali. Ramai wakil rakyat
macam kita juga boleh mencari dana untuk membayarkan mereka ini yang benar-benar
fakir miskin, B40, ibu tunggal, we can pay RM1,200 untuk 10 tahun. Selepas 10 tahun,
kita boleh cari lagi 10 tahun. Tempoh 20 tahun is very sufficient.
Last but not least sir, saya juga ingin untuk melihat balik seksyen 15(11) dan
seksyen 15(12) ini yang mana dendanya RM10 ribu. Adakah kerajaan di bawah
kementerian boleh memikirkan, memberi amaran terdahulu. Saya takut ini yang membuat
lelaki atau suami shy away. Dia kata nak bayar RM10, tiba-tiba kena tangkap masuk
penjara. Jadi, kalau boleh kita mulakan dengan amaran dulu, kita bagi warning.
Selepas warning pertama dia ingkar, then we go to the RM10,000. Kalau
RM10,000 dia ingkar, then kita penjarakan. I think that is a very fair treatment to all the
husbands yang ada untuk membantu dan membeli insurans. Kalau dia membeli, tiba-tiba
dia kena buang kerja ataupun dia hendak cari kerja lain dan sebagainya, ini akan menjadi
masalah untuk si suami sehingga mereka takut untuk bersama-sama untuk
mencarumkan.
Thank you very much sir. Baling memohon menyokong. Thank you sir.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Baling. Dipersilakan Yang Berhormat Kubang Pasu.
4.45 ptg.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Kubang Pasu juga ingin menarik perhatian dan ingin mengucapkan tahniah. Tidak
apalah, siapa hendak ambil kredit pun, siapa yang mula dan siapa yang akhirnya dapat
membawa rang undang-undang ini dan diluluskan. Cuma saya hendak ingatkan bahawa
ya, sebelum ini kita sudah ada i-Suri ya.
i-Suri yang bersama dengan KWSP mula diperkenalkan dan dikuatkuasakan pada
15 Ogos 2018 dan sekarang ini diberi jenama baharulah- Program Kasih Suri Keluarga
Malaysia KWSP 2022, kena ada juga nama Keluarga Malaysia itu. Akan tetapi saya
hendak sebutkan bahawa dalam program ini, faedah yang diberikan walaupun RM5
merupakan caruman dalam i-Suri itu, ia dapat dividen tahunan, bantuan hilang upaya,
bantuan kematian yang lebih tinggi sebenarnya daripada apa yang kita cadangkan di
bawah Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Suri Rumah ini iaitu RM2,000 sahaja.
Had umur pula, maknanya 60 tahun berbanding di sini yang dikatakan 55 tahun dan yang
paling baiknya Tuan Yang di-Pertua, iaitu kerajaan memberi insentif RM480 setahun untuk
skim i-Suri ini.
Saya hendak kaitkan ini dengan apa yang kita cadangkan di bawah Skim
Keselamatan Sosial Suri Rumah ini. Tadi ramai kawan yang sebut tentang had 55 tahun.
Kita hendak tanya, kenapakah 55 tahun diletakkan di situ? Disebut dalam ini, fasal 29-
Pengurusan Mayat. Kalau mati selepas 55 tahun, tidak dapat apa sudah. Akan tetapi,
kalau sebelum itu dapat RM2,000. Fasal 30(2)- Elaun Layanan Sentiasa. Kemudian Elaun
Keuzuran, fasal 33(1) dan 34(1). Semua sebut tentang 55 tahun.
Tuan Yang di-Pertua, life expectancy, dengan izin, di Malaysia ini untuk wanita
sekarang ini umur 77 tahun ya, 77 tahun. Kalau kita buat assumptionlah dan lelaki 72.6
tahun. Kalau kita buat assumption kata 10 tahun sebelum suami dia meninggal, dia masih
lagi menjadi seorang suri rumah, menjaga suaminya dan sebagainya.
Definitely 55 tahun itu merupakan satu had yang terlalu awal diletakkan di situ.
Saya ingin mencadangkan supaya had ini ditingkatkan sehingga 65 tahun ya. Bila ada
coverage yang sedemikian, baharulah sebenarnya hasrat kita untuk membantu suri rumah
yang kita kata the unsung heroines ini atau mungkin sebahagiannya heroes ini, dapat kita
berikan ya. Kenapakah 55 tahun itu menjadi sekatannya ya?
Kita kena ingat bahawa RM480 yang diberikan di bawah i-Suri itu sebenarnya
RM120 itu, boleh kita ambil dan letakkan sebagai caruman yang dibayar awal 12 bulan
itu, RM120 itu sebahagiannya dengan- jadi, maknanya tidak ada masalah. Semua yang
B40 yang berdaftar dengan eKasih dan sebagainya itu, dapat kita cover di bawah skim ini.
Saya kira perlu revisit. Saya difahamkan, kenapa the magic age 55 tahun diletakkan ini
sebab, ini merupakan skim insurans. Jadi, actuaries pun masuk. Masuk formula gedebuk-
gedebak apa semua, tiba-tiba letak 55 tahun. Jadi, saya rasa ini perlu dilihat semula.
Juga kepada perkara-perkara yang diberikan, pampasan yang diberikan.
Contohnya, bagi pemulihan jasmani ataupun dialisis, maksimum RM50 ribu sahaja ya dan
bagi dialisis RM200 sebulan.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, orang kalau yang dia tidak dapat rawatan
dialisis di hospital kerajaan sebab queue panjang dan sebagainya, seminggu Tuan Yang
di-Pertua, belanjanya RM1,000 ya. Sebulan kena bahagi empat minggu.
■1650
So, it’s actually RM4,000 dengan dapat RM200 ini, tersangat sedikitlah bagi saya
supaya ini dapat juga dilihat semula supaya akhirnya intention kita untuk membantu
mereka ini dapat tercapai.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya ingat itu yang ingin saya tekankan iaitu tentang
had umur dan juga pampasan yang diberikan itu supaya kita naikkan sedikit supaya hasrat
untuk membantu mereka yang memerlukan ini atas dasar mereka telah memberikan
khidmat yang cemerlang kepada keluarga dan seterusnya kepada negara akan dapat kita
realisasikan. Sekian, terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Kubang Pasu. Dipersilakan Yang Berhormat Kuala Nerus.
4.51 ptg.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, [Membaca sepotong doa] Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua. Allah SWT berfirman [Membaca ayat al-Quran], “...dan menjadi kewajipan
kepada suami dilahirkan untuknya anak, memberi rezeki kepada isteri-isteri mereka dan
juga pakai kepada mereka dengan cara yang baik”.
Saya menyokong penuh hasrat kerajaan untuk membentangkan Rang Undang-
undang Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022 ini dan bagi saya, ini adalah satu langkah
ke hadapan untuk kita mengiktiraf tugasan seorang wanita yang dipanggil sebagai suri
rumah. Perkataan ‘suri’ kalau kita lihat dalam Kamus Dewan bermaksud raja atau
permaisuri, menggambarkan begitu besarnya kedudukan isteri dalam rumah kerana
menguruskan rumah tangga bagi seorang suami.
Kita berharap ini adalah langkah awal yang membawa kepada langkah-langkah
besar lagi untuk kita mengiktiraf suri rumah sebagai satu pekerjaan, bukan hanya untuk
kita berikan mereka pampasan di kala berlakunya ilat dan sebagainya tetapi juga untuk
memberikan hak yang besar lagi kepada mereka agar suri rumah menjadi satu pekerjaan
yang diiktiraf dan diberikan gaji, elaun dan sebagainya.
Cuma perkara berbangkit daripada apa yang kita bentangkan pada hari ini ialah
pertama tentang kempen kesedaran. Ini kerana apa yang kita bentangkan ini lebih bersifat
sukarela bukan satu paksaan, bukan suatu yang diwajibkan kepada para suami.
Sedangkan, kalau kita lihat dari sudut skim yang lain sebelum ini contohnya Skim
Keselamatan Sosial dan Pekerjaan Sendiri (SKSPS) yang dilancarkan pada tahun 2017.
Sehingga hari ini baru mendapat sambutan 20 persen daripada mereka yang bekerja
sendiri.
Saya bimbang keadaan sama juga akan berlaku kepada skim yang baharu ini
iaitu penglibatan tidak besar sedangkan sepatutnya skim ini menjadi hak kepada para
isteri yang menjaga anak-anak, yang menjaga keluarga mereka. Tidak wajar satu orang
perempuan, suri rumah yang tersekat atau terhalang untuk mendapat faedah seumpama
ini disebabkan suami yang tidak ada kesedaran. Maka, saya minta untuk kementerian
melihat kempen jangka masa panjang yang kuat dan berkesan untuk kita pastikan sasaran
yang besar hingga boleh merangkumi seluruh yang dipanggil suri rumah tadi.
Kalau kita lihat, kita ada kakitangan awam yang mereka bekerja dengan kerajaan,
kenapa tidak kita pecah-pecahkan ada pihak yang compulsory secara wajib mesti
mencarum untuk isteri mereka ini iaitu mereka yang mendapat gaji yang tetap, kakitangan
awam dengan kadar hanya RM10 sebulan untuk dipotong, itu kecil berbanding gaji
mereka dapat RM1,500, RM2,000 dan sebagainya. Bahkan juga kakitangan yang bekerja
tetap swasta juga boleh dibuat potongan. Apa yang kita perlu bahaskan lagi ialah tentang
mereka yang tidak ada pekerjaan tetap iaitu merujuk kepada mereka yang berdaftar
dengan eKasih dan sebagainya, lebih banyak cadangan diberikan untuk kita selesaikan
masalah ini. Itu perkara-perkara utama berkaitan kempen.
Kedua, dari sudut pelaksanaan. Saya sangat bimbang kadang-kadang
pelaksanaannya lebih menyukarkan kepada mereka yang ingin membuat tuntutan. Kena
ambil kaedah, [Bercakap dalam bahasa Arab] bagi mudah jangan buat payah. Maka perlu
ada sesuatu dalam akta kita ini yang menggambarkan kemudahan untuk membuat
tuntutan apabila berlaku sahaja kes-kes pampasan dan potongan yang dibuat oleh
mereka yang terlibat dengan i-Suri ini.
Cuma satu lagi saya hendak menarik perhatian tentang takrifan yang diberikan
kepada suri rumah tadi juga melibatkan anak. Ada satu keadaan di mana dia tidak ada
suami tetapi dia menjaga anak saudara yang kematian ibu dan ayah. Anak saudara yang
tidak ada ibu ayah ini ataupun anak yatim ini selalu dijaga oleh ibu saudara kerana Nabi
sebut dalam hadis [Membaca sepotong hadis] ibu saudara seperti kedudukan ibu dan
yang menanggung mereka ini adalah adik beradik dia atau bapa saudara mereka yang
lelaki, yang ada keluarga.
Akan tetapi dijaga oleh seorang perempuan, ibu saudara yang tidak berkahwin.
Maka adakah ruang untuk kita masukkan golongan ini yang sebenarnya tidak sedikit
dalam masyarakat kita untuk mereka juga dimasukkan dalam takrifan ini agar mereka juga
mendapat peluang untuk mendapat ruang-ruang yang baik yang kita tawarkan menerusi
skim SKSSR yang kita bentangkan pada hari ini.
Terakhir, saya hendak sebut juga tentang peluang kepada ibu - suri rumah ini.
Ada kalangan suami mereka yang bekerja sendiri, berniaga apabila dia habis berniaga di
pasar malam dan sebagainya, dia balik rumah, yang menguruskan semua, membersihkan
kelengkapan perniagaan semua ialah isteri, yang masak kuih pun isteri. Adakah ia akan
memberi kesan kepada takrifan bencana domestik ataupun takrifan pengurusan rumah
tangga yang nanti akan diberikan takrifan yang lebih detil oleh kementerian untuk akta ini.
Ini kerana ramai yang menjadi suri rumah, membantu suami meneruskan
perniagaan bimbang kerja-kerja mereka dan akhirnya berlaku ilat dan sebagainya kerana
kerja-kerja mereka itu lalu terkeluar daripada takrifan yang diberikan oleh akta ini. Itu
sahaja daripada saya, terima kasih. Saya menyokong penuh. Wassalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Nerus. Dipersilakan Yang Berhormat Sepang.
4.56 ptg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua kerana membenarkan saya untuk berbahas. Tuan Yang di-Pertua, kita tahu
bahawa undang-undang ini yang namanya sosial sekuriti ini adalah sebahagian daripada
safety net ataupun jaringan keselamatan untuk– dalam kontak kes ini ialah melibatkan suri
rumah.
Cuma saya ingin bertanya kepada pihak Menteri ataupun Timbalan Menteri, kalau
kita lihat kepada seksyen 2 dalam tafsiran housewife, izinkan saya baca dalam bahasa
Inggeris ya, “means any female whether married or unmarried”.
Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, oleh sebab termasuk housewife
adalah orang yang tidak berkahwin (unmarried), adakah ini bermakna sekiranya katakan
seorang kadang-kadang orang-orang kaya ini dia ada care ataupun caretaker untuk
menjaga mereka ini. Jadi adakah mereka ini mungkin akan dilindungi juga ataupun
termasuk dalam pengertian housewife, itu yang pertama.
Kedua, saya juga ingin mengucapkan tahniah kerana dalam undang-undang ini
ada satu peruntukan mengenai disclosure of interest. Izinkan saya merujuk Tuan Yang di-
Pertua, di bawah fasal 12 iaitu, “mana-mana anggota jawatankuasa hendaklah kalau
mereka mempunyai kepentingan secara direct atau indirect mengisytiharkan kepentingan
kepada pihak chairman ataupun pengerusi committee”. Saya ingin bertanya, apa kesan
kalau sekiranya mereka gagal melakukan hal tersebut?
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya selepas kes yang melibatkan Yang Berhormat
Pekan, memang saya rasa amat perlu diadakan peruntukan seperti ini. Ini kerana apa
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya merujuk kepada kes Najib vs PP 2021 MLJ 248,
keputusan Mahkamah Rayuan di mana dalam kes ini Tuan Yang di-Pertua, antara lain
izinkan saya merujuk kepada paragraph 42 dalam judgement of the Court of Appeal.
Antara lain mengatakan, izinkan saya membaca dalam bahasa Inggeris, “on 17th of
August 2011, the appellant – sorry. The first government guarantee was approved at the
Cabinet meeting, chaired by the appellant”, iaitu Yang Berhormat Pekan.
■1700
Ini menunjukkan bahawa walaupun dia seorang yang ada kepentingan dalam
guarantee agreement itu tetapi dia sendiri yang telah mempengerusikan mesyuarat dan
dia juga telah approved.
Seterusnya, dalam perenggan 44, izinkan saya baca, “The appellant had on 28th
of February 2012 tabled the Cabinet or MJM’s papers for approval of the second guarantee
for the second loan of RM2 billion”. Selepas itu, dia juga yang telah tandatangan second
guarantee itu. Ini semua menunjukkan contoh kes-kes apabila seseorang itu ada
kepentingan tetapi gagal untuk isytihar kepentingan itu seperti mana yang dilakukan oleh
Yang Berhormat Pekan dalam kes 1MDB.
Jadi, apabila ada peruntukan ini, saya amat bersetuju dan saya rasa kita kena
mungkin untuk kita kuatkan lagi, seboleh-bolehnya selepas ada peruntukan itu, kita juga
peruntukkan bagaimana kita boleh meletakkan satu peruntukan lain apabila seseorang itu
gagal seperti mana dalam kes yang melibatkan Yang Berhormat Pekan itu gagal untuk
isytihar kepentingan yang mengakibatkan kita semua merana— apakah kesannya?
Apakah kesan kepada kegagalan itu? Adakah ia dianggap sebagai tindakan criminal
ataupun macam mana? Ataupun apakah kesan kepada kelulusan itu? Jadi, saya harap
pihak kerajaan dapat menerangkan benda itu.
Seterusnya, saya juga ingin bertanya kepada kerajaan, kenapakah dihadkan
kepada umur 55 tahun sahaja? Ini seolah-olah kita tidak pro kepada wanita-wanita yang
tua. Sedangkan ramai juga mungkin wanita ini yang mungkin sudah berumur lebih
daripada 55 tahun tetapi mereka juga memerlukan perlindungan. Jadi, kenapakah kita
hadkan kepada 55 tahun sahaja?
Terakhir, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada kerajaan, apabila kita
buat undang-undang ini, saya harap ya, ini saya beri cadangan, supaya kita kena bersikap
mungkin ada sikit, kata orang itu, justice must be tempered with mercy. Sebab, kita tahu
dalam kes ini, kita tidak ada satu peruntukan mewajibkan suami untuk mencarum. Bagi
saya, secara peribadi, saya bersetuju tidak ada suatu kewajipan kerana kalau kita
wajibkan seorang suami untuk mencarum, dikhuatiri mungkin akan mengakibatkan
masalah rumah tangga. Sebab, apabila suami gagal bayar, dia tidak ada duit, mungkin
akan berlaku keretakan rumah tangga, pergaduhan dan sebagainya. Mungkin akan
meningkatkan tragedi domestic violence dan sebagainya.
Jadi, saya harap dalam melaksanakan undang-undang ini, apabila kita enforce
the law, dengan izin, saya harap pihak-pihak yang selalunya PERKESO ini— memang
dalam Malaysia ini selalunya, Tuan Yang di-Pertua, apabila tiba enforce undang-undang
ini, nampaknya kita ramai orang yang overzealous. Akan tetapi, apabila kita hendak dapat
duit, memang susah. Hendak claim duit PERKESO punyalah susah tetapi apabila kita
tidak bayar, dia kejar sampai ke lubang cacing.
Jadi, saya harap supaya kerajaan kena ada sikit pertimbanganlah. Sebab, ini
suami yang beri ini. Kalau kiranya kita hukum mereka, kita kejar mereka sepertimana kita
kejar orang-orang tidak bayar caruman PERKESO, kita khuatir nanti suami ini mungkin
akan melakukan sesuatu kepada isterinya. “Kadang-kadang awak punya pasallah, saya
terpaksa kena kejar oleh PERKESO”. Jadi, kita harap ada satunya pertimbangan juga
untuk melihat perkara ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Sepang. Dipersilakan Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.
5.03 ptg.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Hang Tuah Jaya mengucapkan terima kasih kepada Ahli Parlimen Ipoh
Barat sebagai mantan Menteri Sumber Manusia dan juga Yang Berhormat Menteri
Sumber Manusia sekarang ini yang meneruskan inisiatif yang baik yang membolehkan
kita di Dewan ini membahaskan satu Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Suri
Rumah 2022.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Timbalan Menteri yang berada di dalam
Dewan ini, ada satu laporan Bank Negara yang harus saya bawa ke dalam Dewan ini
untuk perhatian yang mengungkapkan, “A vision for social protection in Malaysia”, dengan
izin. Ini di mana Bank Negara dalam artikel ini telah pun memberikan peringatan bahawa
program-program jaringan keselamatan sosial ini adalah kurang efektif ataupun kurang
berkesan. Sebabnya ialah kerana diuruskan oleh agensi-agensi yang pelbagai di
peringkat Persekutuan dan juga negeri. Bermaksud, ada red tapes, ada perkara-perkara
yang menjadi halangan kepada keberkesanan program ini.
Justeru, saya ingin bertanya kepada kementerian, saya percaya di peringkat
kementerian sudah pasti mempunyai strategi bagaimana untuk menjayakan skim ini. Ini
kerana cabaran besar yang boleh saya lihat dalam program ini adalah sebab ia dilakukan
secara sukarela (volunteer). Justeru, perlu satu penjelasan dibuat di dalam Dewan ini
kerana kalau mengikut rang undang-undang ini, di sana terdapat satu peruntukan ataupun
satu nota yang menyatakan bahawa kita akan melibatkan kerajaan dalam perbelanjaan
wang tambahan.
Itu menjurus saya kepada persoalan kedua. Memandangkan ada unjuran ataupun
ada perbelanjaan wang tambahan yang amaunnya belum dapat ditentukan, saya ingin
bertanya kepada kementerian, apakah unjuran perbelanjaan yang akan ditanggung oleh
kerajaan daripada taxpayers’ money, dengan izin, untuk menjayakan skim ini?
Tadi disebut soal 150,000 orang yang berdaftar dengan eKasih. Saya setuju
dengan beberapa pandangan ahli wakil rakyat bahawa saya percaya ada kekangan dalam
eKasih ini.  Justeru, saya minta Kementerian Sumber Manusia, khususnya Yang
Berhormat Timbalan Menteri dan pasukannya untuk cuba lihat bagaimana kita boleh
memastikan agar mereka yang benar-benar layak itu yang mungkin tidak berdaftar
dengan eKasih tetapi juga masuk dalam program social safety net dalam Rang Undang-
undang Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022 ini.
Yang ketiganya ialah berkait tentang tafsiran di bawah seksyen 2 ataupun
pemakaian undang-undang ini ataupun rang undang-undang ini iaitu ramai yang telah
memberikan tafsiran tadi tentang suri rumah dan sebagainya. Ada yang mencadangkan
supaya di-cover sekali ataupun dimasukkan sekali lelaki.
Saya hendak berikan satu senario kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri ya.
Kalaulah suami dan isteri itu bekerja dan mereka mengambil seseorang wanita untuk
menguruskan rumah tangga mereka seperti menjaga anak dan sebagainya. Yang
digajikan itu mungkin berkahwin atau mungkin juga belum berkahwin. Apakah orang gaji
ini ataupun pembantu rumah ini boleh dicarumkan dalam rang undang-undang ini?
Ini kerana tadi disebut secara umum ya tafsiran mengenai suri rumah. Jadi,
mungkin ada keadaan di mana suami dan isteri bekerja, mereka perlukan pengurus untuk
menguruskan hal ehwal rumah tangga dan di sana apakah ia tertakluk di bawah rang
undang-undang ini? Ini kerana kalau tertakluk, bermakna kita boleh memanfaatkan rang
undang-undang ini untuk membantu mereka yang mempunyai orang gaji.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, ini berkaitan tentang laporan ya. Di bawah
seksyen 61, laporan tahunan. Saya sesungguhnya ingin menyaksikan program ini berjaya
kerana ia satu program safety net yang baik. Namun, saya beritahu daripada awal tadi,
masalah saya ialah bagaimanakah untuk memastikan ia berjaya? Tentunya ada laporan
tahunan.
Cuma, saya ada sedikit masalah di sini kerana laporan tahunan ini hanya
dikemukakan kepada Yang Berhormat Menteri. Saya ingin cadangkan program berskala
nasional seperti ini adalah munasabah ataupun bijaksana untuk laporan-laporan ini
dibentangkan di dalam Dewan ini ataupun diletakkan di atas meja Ahli-ahli Parlimen
supaya kita dapat manfaatkan dan diberikan maklum balas secara terus.
Ini kerana saya tahu bahawa kalau kita ikut laporan United Nations Population
Fund, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, 57 percent female households are not protected.
Jadi, bayangkan, lebih 57 peratus wanita-wanita kita tidak diberikan perlindungan. Jadi,
sudah pasti ini perkara yang agak fundamental dan dengan adanya laporan ini sudah pasti
Ahli Parlimen boleh melihat dan mengikuti perkembangannya sama ada berjaya ataupun
tidak.
Dengan itu, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hang Tuah Jaya mohon terima
kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya. Saya mempersilakan Yang Berhormat Segambut.
5.09 ptg.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Segambut
mengambil bahagian dalam perbahasan ini dan saya hendak mulakan perbahasan saya
dengan menyatakan sokongan saya terhadap semangat undang-undang ini.
■1710
Akan tetapi kalau saya lihat undang-undang ini, ada banyak ruang untuk
penambahbaikan dan saya akan jelaskan kenapa saya hendak minta supaya undang-
undang ini ditangguhkan sehingga penambahbaikan dilakukan.
Pertamanya, rang undang-undang ini adalah penambahbaikan (upgrade)
terhadap program i-Suri yang telah dilancarkan oleh Kerajaan Pakatan Harapan yang
memberi pengiktirafan kepada suri rumah tangga yang melakukan kerja sebagai jasa
mereka untuk membina negara kita melalui kerja domestik, membantu menjaga anak
serta keadaan rumah.
Akan tetapi, kalau kita melihat rang undang-undang ini sekarang, pertamanya
adalah takrifan— ramai kawan saya telah mengatakan bahawa ini sepatutnya
merangkumi suami rumah (househusband). Kalau kita lihat fasal 3 dan fasal 14 untuk
tafsiran kalau saya boleh saya hendak cadangkan untuk masukkan sekali takrifan ‘suri
rumah’ ini ertinya, “Mana-mana perempuan ataupun lelaki sama ada telah berkahwin atau
belum berkahwin yang menguruskan rumah tangga atas dasar sepenuh masa atau tidak
dan termasuklah—
(a) seorang orang suami ataupun isteri, janda atau balu ataupun
duda; dan
(b) seorang ibu atau bapa kepada seorang anak atau lebih
termasuklah ibu tunggal,”
Hal ini kerana data kita tahun 2020 telah menunjukkan bahawa wanita yang
bekerja sekarang hanya 55.3 peratus dan lelaki yang bekerja, bukan melebihi 90 peratus
pun tetapi hanya 80.6 peratus. Jadi, ada banyak ruang untuk kita menggalakkan supaya
apabila ada satu suami atau isteri pergi bekerja, spouse itu boleh tinggal dekat rumah dan
bantu jaga anak.
Kalau kita lihat geran taska yang kita bagi kepada agensi kerajaan semasa
Pakatan Harapan mentadbir, dasar itu apabila kita bagi duit itu kepada agensi yang
mempunyai ramai anggota lelaki seperti PDRM, jawapan kementerian kepada mereka
adalah walaupun kementerian ini ramai lelaki tetapi tolong mohon untuk geran taska
kerana tanggungjawab menjaga anak ini kita hendak normalize bahawa lelaki juga patut
mempunyai tanggungjawab untuk menjaga anak. Ini semangat baharu kerajaan yang kita
lahirkan pada masa itu untuk pastikan kita berlaku adil kepada wanita dan lelaki. Jadi,
saya minta kalau boleh tambah takrifan ini supaya ‘suami rumah’ juga mempunyai
perlindungan.
Keduanya, stereotaip bahawa wanita sahaja boleh buat kerja rumah mesti
dihentikan. Jadi kalau boleh, kalau kita masukkan ini kita akan melahirkan ramai lelaki
yang bertanggungjawab sebagai seorang bapa dan sebagai seorang suami. Kerja rumah
kena berlaku adil, semua kena berkongsi.
Ketiganya, adalah isu pampasan terlalu rendah. Kalau kita lihat Jadual Kedua,
amaun maksimum kalau hilang tangan bayaran sekali gus hanya RM30,000. Kalau kita
lihat pendedahan baru-baru ini elaun empat orang duta khas yang keluar negara hampir
RM1 juta. Duit itu yang kita bazirkan seperti itu sebenarnya boleh bantu 30 orang wanita
untuk dapat pampasan penuh. Jadi, saya lihat walaupun kita hendak bagi perlindungan
tetapi pampasan yang kita letak di sini kehilangan dua-dua tangan hanya RM30,000.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat Kuala Selangor hendak
mencelahkah?
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kalau boleh,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua?
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta pembahas
terakhir bagi saya sedikit masa.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, saya tidak
berpeluang untuk berbahas Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Silakan.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Kalaulah dalam
rangka ini juga Yang Berhormat Segambut, apakah sudah sampai waktunya supaya
perkara-perkara ini, peruntukan-peruntukan atau skema-skema ini dilihat dalam rangka
lebih besar dengan izin social protection floor ataupun asas lantai keselamatan untuk
wanita khasnya untuk suri rumah yang mana i-Suri kita dahulukan dulu— predating us
ataupun mendahului dan sekarang ini Skim Keselamatan Sosial Suri Rumah (SKSSR) ini
perlu difikirkan dengan satu pendekatan yang lebih holistik bukan sahaja dilihat secara
runcit-runcit. Terima kasih.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Saya setuju Yang Berhormat Kuala Selangor
dan saya hendak habiskan poin ini berkaitan dengan poin terakhir saya iaitu rujukan
kepada Jadual Ketiga iaitu Kadar Caruman. Kalau kita lihat perkataan yang kita gunakan
dalam rang undang-undang ini kadar bayaran caruman yang dibayar terlebih dahulu
adalah berdasarkan amaun pendapatan bulanan anggapan bagi suri rumah dan
anggapan ini RM600 untuk nilai kerja seorang suri rumah.
Kalau kita lihat perkataan Inggeris yang kita ada di sini. Saya rasa sangat
menghina, “The rates of payment for contribution paid in advance is based on the amount
of presumed monthly income for housewives, RM600 a month”. Kalau kita lihat gaji
minimum yang baru diperkenalkan oleh ini, gaji minimum satu bulan RM1,500. Kalau kita
pergi coffee shop sekarang warga asing yang membuat minuman, gaji minimum mereka
sudah mencecah RM3,000 tetapi untuk suri rumah, wanita kita, golongan ibu kita amaun
anggapan bulanan RM600. [Tepuk] Perkataan ini sangat menghina.
Itu sebab saya meminta kalau boleh kita tangguhkan, kerana perkataan seperti
ini walaupun semangat kita adalah untuk melindungi golongan wanita tetapi perkataan
yang kita gunakan ini sangat menghina kerja mereka. Kita lihat, kalau RM600 sebulan
Tuan Yang di-Pertua bermaksud, dalam satu bulan 30 hari, satu hari gaji minimum mereka
seorang suri rumah RM20. Nasi campur di Kuala Lumpur sekarang satu pinggan RM10.
Bermaksud kalau suri rumah dapat RM20 sehari, kais pagi makan pagi, buat kerja
rumah pagi, tengah hari dan malam dapat dua pinggan makan, dua pinggan nasi. Saya
rasa ini tidak sepatutnya berlaku. Kalau kita lihat rokok, satu kotak rokok sekarang sudah
mencecah RM17. Ini untuk Marlboro. Rothmans RM12 sekotak. Winston RM15 sekotak.
Gaji ibu satu hari RM20. Sangat-sangat menghina.
So, saya minta Timbalan Menteri yang akan menjawab nanti. Kalau boleh— saya
menyokong undang-undang ini tetapi saya rasa perkataan ini kalau kita biarkan seperti ini
dalam Hansard sangat menghina golongan yang sepatutnya melindungi. Segambut
mohon membahas. Terima kasih.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Segambut. Kalau ikut senarai ini Yang Berhormat Segambut adalah yang
terakhir. Dengan izin, I am willing to go for another three, all right. Okay, on the basis who
stands first. Silakan Yang Berhormat, five minutes.
5.17 ptg.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Terima kasih, Yang Berhormat. Saya ingin
membangkitkan beberapa isu kerana saya rasa ini adalah undang-undang yang sangat
baik untuk warga suri rumah kerana kita tahu bahawa ibu dan isteri kita, kerja mereka
bukan setakat 9-to-5 tetapi 24/7 jaga kita dan jaga anak kita.
Jadi, apabila Pakatan Harapan, saya dulu sebagai salah satu ahli dalam
manifesto Pakatan Harapan, kami drafkan i-Suri dan selepas ini KSSR ini. Itu adalah satu
penghormatan kepada ibu-ibu kita dan kepada isteri-isteri kita yang menyumbangkan
segala hidup mereka untuk keluarga kita. Nilai mereka tidak harus dinilaikan dengan
RM600. Saya setuju dengan Yang Berhormat Segambut. Kita selalu kira GDP-GDP, tetapi
sebenarnya mereka— contribution of housewives kepada negara kita jauh lebih besar
daripada RM600. Ia sebenarnya sangat besar.
Jadi, saya ingin memohon kerajaan— this is the first step dan saya sokong
tentang rang undang-undang ini dan saya harap bahawa ia diperbaiki kerana intention
Pakatan Harapan itu baik tetapi kita nampak rang undang-undang ini jadi very— not
properly drafted. Walaupun intention bagus tetapi not properly drafted. Saya harap
kerajaan sekarang itu do a better job.
Saya ingin touch on tentang RM120 satu tahun dan ia hanya one-size-fits-all.
Maksudnya, setiap ini i-Suri itu RM10 dikeluarkan untuk mencarum KSSR. Itu adalah
untuk group B40.
■1720
Akan tetapi kalau saya ingin mencarum kepada isteri saya, lebih daripada RM120
kenapa tidak boleh? Kena ada pakej yang baharu, pakej yang lebih supaya isteri saya
boleh mendapat protection yang lebih. Kenapa hanya stop at RM10 per month? Ini
persoalan saya kepada Yang Berhormat Menteri supaya kaji balik cadangan kita supaya
ada pakej-pakej supaya seperti di dalam PERKESO. Perlindungan pekerja boleh sampai
RM5,000 ya. Siapa yang boleh sampai RM5,000, mereka carumlah. Akhirnya kalau yang
bayar lebih, dia dapat protection yang lebih, yang kurang dapat protection yang kurang.
Saya juga nampak bahawa akta ini dia biased against men. Sebenarnya saya
nampak bahawa in a modern family sekarang ada lelaki yang stay home jaga anak. Saya
tahu bahawa ada beberapa rakan saya yang betul-betul full-time homemaker untuk
menjaga keluarga. Mereka kalau boleh kita extend ini kepada mereka tetapi sekarang kita
nampak akta ini hanya kepada wanita bukan lelaki. Jadi saya harap bahawa kerajaan
boleh pertimbangkan untuk lelaki juga.
Akhir sekali adalah outreach. Saya nampak bahawa program ini sekarang
mandatori untuk golongan yang dalam e-Kasih. Akan tetapi untuk ramai di luar lagi kita
perlukan program yang lebih baik untuk menarik lebih ramai suri rumah dan juga commit
husband untuk memberi caruman. Ini adalah kerana saya rasa walaupun kita lulus dalam
Dewan yang mulia ini tetapi apabila program ini hendak sampai ke pedalaman katakan di
Sabah dan Sarawak sehinggakan di Pulau Pinang pun, bukan senang kita outreach
kepada mereka. Saya harap bahawa setiap Ahli Parlimen memainkan peranan masing-
masing untuk mempromosikan program ini kepada suri rumah di luar sana. Sekian, terima
kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Bayan Baru. The next one sila Yang Berhormat Kuala Selangor.
5.22 ptg.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: I’ve got to cut short,
three minutes.
Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, baik. Saya cuba
sebab apa saya tidak akan mengulangi penghujahan kawan-kawan saya daripada Yang
Berhormat Segambut dan juga daripada Yang Berhormat Bayan Baru.
Sekadar untuk saya menekankan kembali Tuan Yang di-Pertua sementara saya
menyokong rang undang-undang ini, Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Suri
Rumah 2022 atau KSSR ini, saya cenderung untuk menegaskan bahawa apakah ia lebih
baik kalau ia diwajibkan ke atas para suami. Bukan sekadar ia satu yang sifatnya sukarela.
Dengan perkara-perkara yang dibangkitkan oleh rakan-rakan Ahli Parlimen yang tadi,
khasnya Yang Berhormat Segambut, dengan andaian angka dan kuantum yang begitu
maaf cakap, menghina kedudukan suri ataupun isteri dengan andaian RM600 as part of
– sangat rendah, lebih rendah daripada gaji minimum.
Itu kalau angka-angka itu diambil kira saya bersedia untuk menyokong rang
undang-undang ini. Adapun perkara yang saya ingin tegaskan sekali lagi, mungkin sudah
sampai waktunya supaya perkara ini dilihat dengan mengambil pendekatan apa yang
diistilahkan menggunakan istilah tadi dengan frasa, dengan izin social protection floor
ataupun asas lantai keselamatan yang merupakan satu pendekatan global, satu social
policy yang sudah pun bersifat global ataupun diterima sebagai benchmark yang mana
setiap negara atau jurisdikasi membuat apa yang dikatakan sebagai pentakrifan mereka.
Nationally derived set of basic guarantees, dengan izin. Jaminan-jaminan yang diiktiraf
dan ditetapkan sendiri oleh sebuah kerajaan itu.
Oleh kerana itu, perkara-perkara ini tidak dilihat semacam tidak teratur. Bahkan ia
dirangkumkan dengan apa yang diistilahkan sebagai menetapkan satu social protection
floor yang diputuskan di Parlimen ini dan diangkat dengan segala kemuliaan sesuai
dengan kedudukan wanita selaku ratu, permaisuri apa yang diistilahkan dalam lisan
ataupun dalam lidah Nabi sebagai, [Berucap dalam bahasa Arab] “Wanita itu adalah
pasangan lelaki yang sebenar-benarnya dalam mendirikan rumah tangga dan mahligai
mereka”. Sepatutnya kita mengarah ke situ sebenarnya untuk kita juruskan mendapatkan
social protection floor untuk seluruhnya, skema-skema seumpamanya. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua di atas kesempatan ini.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Selangor. Dipersilakan Yang Berhormat Batu.
5.25 ptg.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Last speaker before
Yang Berhormat Menteri menjawab.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua untuk bagi ruang
kepada Batu. Last pembahas untuk rang undang-undang ini. Bagi saya Batu juga
menyokong penuh Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022 di mana
akta ini adalah satu akta yang bagus bagi rakyat Malaysia terutamanya kebanyakan
wanita yang menjadi suri rumah sepenuh masa.
Namun begitu terdapat beberapa pertanyaan tentang rang undang-undang ini
yang dilihat sedikit pincang. Pencarum hanya boleh mencarum sehingga umur 55 tahun
sedangkan kakitangan awam berpencen ketika berumur 60 tahun. Permohonan untuk i-
Suri ini juga kelihatan agak sukar dan perlu mengurangkan kerenah birokrasi. Kerajaan
juga harus sedar negara menuju ke arah negara menua di mana rakyat Malaysia dijangka
meningkat 1.4 peratus daripada 32.6 juta pada tahun 2019 kepada 38.1 juta pada tahun
2030.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dianjurkan 15 peratus akan berusia 60 tahun dan ke atas apabila Malaysia
menghampiri status negara tua pada tahun 2030 berbanding 10 peratus pada tahun 2019.
Lembaga Penduduk dan Pembangunan Keluarga Negara (LPPKN) turut menggambarkan
tiga cabaran utama bagi penuaan penduduk iaitu kurang simpanan hari tua, kehidupan
kurang sihat dan kesunyian. Oleh itu akta ini sepatutnya perlu fokus kepada negara menua
yang kita hadapi tidak lama lagi namun kita masih tidak bersedia apabila caruman hanya
terhad sehingga umur 55 tahun.
Apakah relevan untuk meletakkan had pencarum sehingga umur 55 tahun
sedangkan negara bakal menghadapi masyarakat penuaan menjelang tahun 2030. Jika
soalan ini dapat dijawab daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri ataupun perbetulkan
akta ini memang Batu menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Batu. Dengan itu tamatlah
perbahasan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat untuk rang undang-undang ini. Saya ingin
menjemput Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab. 30 minit Yang Berhormat.
5.27 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua,
saya bagi pihak Kementerian Sumber Manusia terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan Rang Undang-undang Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022. Kementerian
menghargai semua pandangan, saranan, cadangan mahupun teguran daripada Ahli-ahli
Yang Berhormat sekalian. Jawapan saya adalah berkaitan dengan Rang Undang-undang
Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022.
Seramai 19 Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat
Ipoh Barat, Yang Berhormat Jempol sehinggalah ke Yang Berhormat Batu yang terakhir.
Yang Berhormat Pontian membangkitkan berkenaan dengan peruntukan kerajaan
memberi perlindungan keselamatan sosial seramai 150,000 orang suri rumah yang layak
mendaftar di bawah e-Kasih sebagai kesinambungan kepada suri rumah yang berdaftar
di bawah program i-Suri yang kita ambil daripada sistem KWSP.
Ia merupakan satu penambahbaikan kepada program i-Suri. Pada masa ini
terdapat 180,000 suri rumah yang berdaftar di bawah i-Suri. Mereka yang layak akan
didaftarkan secara automatik setelah mendapat senarai nama mereka daripada agensi
yang berkenaan. Pihak kementerian akan berusaha untuk memohon pihak kerajaan
menambah perlindungan kepada suri rumah di bawah iSuri dan kita akan menambah
baikkan sistem yang ada daripada semasa ke semasa selepas pelaksanaan ini.
Yang Berhormat Pontian juga membangkitkan berkenaan dengan penyertaan suri
rumah adalah secara sukarela termasuk oleh suaminya. Walau bagaimanapun, sekiranya
suami...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Penjelasan sedikit.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Sekejap.
Saya akan jawab yang Yang Berhormat Ipoh Barat. Nanti boleh bangkit tanya yang
berkaitan dengan sini– Penyertaan suri rumah adalah secara sukarela termasuk oleh
suaminya.
■1730
Walau bagaimanapun, sekiranya suami tersebut memilih untuk mendaftar dan
membayar caruman bagi suri rumah dalam skim ini, maka suami diwajibkan membayar
caruman tersebut sebelum tempoh perlindungan tamat untuk memastikan
kesinambungan perlindungan.
Dibangkitkan juga berkenaan dengan umur 55 tahun. Pembayaran kenapa tidak
kepada 60 tahun? Umur 55 tahun dipilih sebagai liputan perlindungan dan bukannya umur
60 tahun adalah supaya skim ini diselaraskan dengan program i-Suri KWSP. Selain itu,
KSM juga mengambil kira bahawa suri rumah yang mempunyai simpanan KWSP boleh
mengeluarkan simpanan KWSP mereka apabila mereka mencapai umur 55 tahun.
Manakala bagi suri rumah yang mempunyai anak, anak mereka adalah cukup dewasa
untuk menyara suri rumah yang berkenaan.
Yang Berhormat Pontian juga membangkitkan terdapat faedah pengurusan mayat
yang dibayar sekiranya suri rumah berinsurans meninggal dunia sebelum mencapai umur
55 tahun sebanyak RM2,000. Walau bagaimanapun, tiada faedah pengurusan mayat
yang dibayar jika suami meninggal. Yang Berhormat Pontian, banyak soalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pontian.
Adakah suri rumah layak menerima faedah selepas bercerai dengan suaminya?
Seorang suri rumah yang sedang menerima faedah akan terus menerima faedah
sekiranya layak dalam tempoh perlindungan walaupun telah bercerai dengan suaminya
tertakluk dengan syarat...
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Jawab yang ada sahaja.
Datuk Haji Awang bin Hashim: ...Bencana domestik atau keilatan yang
menimpa suri rumah berlaku dalam tempoh perlindungan tersebut.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Pontian tidak ada. Jawab yang ada sahaja.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Oh! Kalau tidak ada, saya skip sahajalah.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sikit, sikit. Pasal umur tadi, umur
tadi itu.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Sekejap, sekejap.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Fasal kalau saya check dalam i-Suri
ini, kelayakan dia belum mencapai umur 60 tahun, bukan 55 tahun, sebab kata Yang
Berhormat tadi hendak selaras dengan i-Suri dalam sistem KWSP, sedangkan i-Suri 60
tahun.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Akan tetapi apa yang dirasmikan KWSP setakat
55 tahun, yang disambung sampai umur 60 tahun itu opsyen. Sekarang ini umur 55 tahun.
Kita boleh claim bila kita cukup 55 tahun. Mengikut akta yang lama, kita boleh
mengeluarkan duit kita bila cukup umur 55 tahun. Apa yang sampai 60 tahun seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena, itu opsyen. Kita boleh tidak ambil dan kita
boleh simpan dekat KWSP tetapi daripada segi akta, perjanjian kita masa bekerja, 55
tahun. Jadi, walau bagaimanapun...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini yang i-Suri ini daripada eKasih.
Maknanya mereka ini bukan daripada golongan yang bekerja tetapi ada juga yang tidak
bekerja. Jadi maknanya mereka itu boleh carum sampai umur berapa?
Datuk Haji Awang bin Hashim: Ini sebab akta ini kita ambil daripada KWSP
untuk kita selaraskan. Perkara yang ini nanti kita akan, apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Pokok Sena ini boleh kita semak semula tetapi sekarang sebagai rujukan awal,
ini merupakan akta baharu yang kita laksanakan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya harap kena rujuk semula
sebab jelas dalam i-Suri ini Tuan Yang di-Pertua, kelayakan, siapa yang layak untuk
mencarum dalam i-Suri maknanya. Belum mencapai umur 60 tahun. Ini clear, clear-cut.
Jadi macam mana di sini dikatakan selaras dengan i-Suri tetapi diletakkan umur 55 tahun.
Jadi nampak ada satu percanggahan. Perlu semak semula.
Datuk Haji Awang bin Hashim: i-Suri merupakan satu skim yang lain. SKSSR
ini skim yang lain. Jadi kalau dia sudah masuk i-Suri pun, apa-apa berlaku, dia dapat.
Begitu juga dengan SKSSR. Dia tidak bertindih daripada segi tuntutan yang dia dapat.
Cuma kita mengambil iktibar daripada KWSP yang memberi garis panduan untuk
keluarkan pada umur 55 tahun. Kalau dia hendak lanjutkan kepada 60 tahun, itu opsyen.
Tidak ada compulsory tetapi sebelum umur 55 tahun, KSWP tidak boleh keluar. Ha! Ini
yang kita ambil. Jadi tidak mengapa, yang ini peringkat awal yang kita laksanakan pada
ketika ini. Ini merupakan skim baharu yang dilaksanakan, tidak pernah ada lagi.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya rasa 55 tahun itu bawa keluar
duit simpanan. Dalam PERKESO, kita tidak boleh bawa keluar duit. Kita carum itu, kita
tidak boleh bawa keluar duit itu. Itu hanya untuk kalau berlaku kes-kes kejadian seperti
yang terkandung dalam akta ini, maka kita akan mendapat faedah tunai dan sebagainya.
Kita tidak bawa keluar duit. Apa yang disebut oleh Yang Berhormat, ikut KWSP, umur 55
tahun baru dia boleh bawa keluar simpanan.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Ya, ya. Tidak mengapa. Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, ini sebenarnya benda yang
berlainan. i-Suri, umur 60 tahun. Jadi bagi saya, elok kita selaraskan bahawa umur 60
tahun dan umur orang pencen pun 60 tahun. Jadi, elok untuk kita selaraskan dalam ini.
Itu sahaja yang saya minta, supaya diselaraskan.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Okey, okey. Terima kasih sahabat saya daripada
Pokok Sena sebab sekarang ini kita mendasarkan kepada tuntutan yang berumur 55
tahun, begitu juga dengan pengeluaran KWSP bila kita mencapai umur 55 tahun. Jadi,
tidak mengapa. Ini kita boleh review balik. Ini sebab saya katakan tadi, ini merupakan skim
yang pertama dilaksanakan, sebelum ini tidak ada. Ini skim baharu, akta baharu yang kita
akan laksanakan. Terima kasihlah. Perkara yang ini kita biasalah, peringkat awal. Ada
lagi?
Ini pun tadi dikatakan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat, lambat. Kami 22 bulan,
lepas itu 28 bulan, tolak dengan 10 bulan, tinggal 10 bulan baharu kami- kerajaan bertukar
tiga kali ini. Sepuluh bulan telah laksanakan, telah kita table up this proposal, dengan izin,
dalam House of Parliament ini. Tapi tidak mengapa.
Peruntukan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat, apakah yang
dikatakan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat berkenaan dengan adakah kerajaan akan
memberi sumbangan dalam skim ini atau peruntukan setiap tahun ditanggung oleh
kerajaan? Kerajaan memperuntukkan sebanyak RM20 juta untuk memberikan
perlindungan di bawah skim SKSSR ini yang mana senarai suri rumah yang diambil
daripada golongan suri rumah miskin tegar daripada i-Suri KWSP untuk tahun pertama
caruman. Permohonan peruntukan perlu diminta setiap tahun untuk memastikan mereka
layak dilindungi untuk tahun berikutnya.
Seterusnya, Yang Berhormat Ipoh Barat juga membangkitkan bagaimana
mekanisme PERKESO untuk merangkumi lebih ramai ataupun mekanisme untuk
memastikan proses lebih cepat dan tidak ada golongan tercicir. PERKESO akan
mengambil tindakan proaktif dengan mengadakan lebih banyak sesi libat urus dengan
pihak berkepentingan bagi memastikan lebih ramai menyertai skim ini. Sila sahabat saya,
Yang Berhormat Ipoh Barat. Apakah tadi yang hendak dibangkitkan?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya yang pertama adalah di mana tiap-tiap tahun kerajaan...
Datuk Haji Awang bin Hashim: Oh! Yang itu saya sudah jawab.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, itu sudah jawab tetapi...
Datuk Haji Awang bin Hashim: The new one, yang you sudah tanya tadi, tidak
payah tanya lagilah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Itu jawapan sangat berbeza dengan apa
yang diberitahu semasa kita membuat keputusan.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Apakah dia yang diberitahu dahulu?
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Semasa menerajui kerajaan, kerajaan kata
ia akan dinyatakan dalam rang undang-undang ini. Saya khuatir Tuan Yang di-Pertua
kerana kalau tidak nyatakan dalam rang undang-undang ini, bermakna they are holding
the B40 sebagai vote bank. Dia kata kamu undi kepada kita, kita akan bagi ini wang. Kalau
tidak, kita tidak bagi. That is the impression. Jadi, Pakatan Harapan kata no issue. Tiap-
tiap tahun dalam rang undang-undang ini, kita akan masukkan...
Datuk Haji Awang bin Hashim: Tidak, tidak. Saya hendak tanya apa beza yang
you dapat taklimat awal dengan yang saya beri ini? Jangan terlalu politik bercakap sangat.
Ini bukan tempat ceramah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: No, taklimat. Saya yang terlibat dalam
membuat rang undang-undang ini, satu di antaranya.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Apakah yang bezanya? Saya hendak tahu yang
itu sahaja.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Saya berterima kasih kepada CEO, Datuk
Dr. Azman. Dia tahu. Jadi ini, the whole idea is defeated. Itu nombor satu.
Datuk Haji Awang bin Hashim: You tidak deliver apa yang you blamed.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Nombor dua Tuan Yang di-Pertua, saya
tidak berapa faham.
Datuk Haji Awang bin Hashim: No, no. Sekarang kita clear RM20 juta
sekarang...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan, bukan. Yang Berhormat kata 10
bulan, hanya 10 bulan berkuasa. Saya tidak fahamlah. Semua orang daripada dunia ni
tahu 28 bulan. Jadi, 10 bulan saya bekerja? Yang Berhormat berkata 10 bulan saya ada
untuk membawa rang undang-undang ini?
Datuk Haji Awang bin Hashim: Saya hendak jawablah ini. You tidak bagi
peluang dekat saya hendak jawab, tidak boleh. Kita sudah ada tiga kali pertukaran
kerajaan, yang pertama, 22 bulan. Perdana Menteri yang kedua, 18 bulan, yang ketiga,
10 bulan. Jadi, Keluarga Malaysia ini kita buat 10 bulan ini. Dalam masa 10 bulan, kita
buat. Satu lagi saya hendak tahu, semasa saya ambil alih...
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, this is very comical.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Sekejaplah.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa, tidak mengapa.
[Pembesar suara dimatikan]
[Yang Berhormat Timbalan Menteri dan Yang Berhormat Ipoh Barat bercakap
tanpa pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Datuk Haji Awang bin Hashim: I tahu you ada sifat dendam dekat kementerian
because masa you pergi Bangladesh, you masih jadi Menteri. Akan tetapi masa you balik,
you sudah tidak ada jawatan Menteri. Itu yang you sangat kritikal dengan KSM. Okeylah.
Saya tak nak bagi.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan, tukar kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah, cukup-cukup. Mari kita fokus kepada akta, okey?
Ini akta yang amat penting.
[Yang Berhormat Ipoh Barat bercakap tanpa pembesar suara]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya lah, siapakah yang curi
kerajaan? Siapakah curi kerajaan?
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri, jawab
Jempol lah.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Okey, soalan saya yang terus terang, kita
sudah pun siapkan rang undang-undang ini pada bulan Februari tahun 2020. Jadi,
mengaku sahajalah kamu lambat membawa. Lagi pun tahun dahulu ada Yang Berhormat
Menteri yang gagal datang hari ini untuk menjawab, katakan ia akan dibawa ke Parlimen
pada November tahun lepas. Mengaku sahajalah, lepas itu we go on.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa.
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Tidak payah jawab, tidak payah
jawab ini. Jawab Jempol.
Tuan Yang di-Pertua: Sila jawab Yang Berhormat Jempol.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Okey, okey. Saya hendak jawab, incomplete
draft. Kita terpaksa kena hantar, naik turun ke AGC, ke Kabinet untuk kita semak semula.
Jadi, ambil masa-lah. Itu biasalah, 22 bulan pun tidak sempat buat apa, apatah lagi
sepuluh bulan.
Okey, soalan yang seterusnya daripada Yang Berhormat Ipoh Barat...
■1740
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Putar belit.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Okey Yang Berhormat Ipoh Barat, you are my
friend. [Ketawa] Bagaimana mekanisme PERKESO tadi, jadi bagi memastikan lebih ramai
diliputi di bawah PERKESO dan memastikan proses lebih cepat dan tercicir, PERKESO
sentiasa menambah baik pendaftaran dan proses yang telah dilaksanakan pada masa ini
termasuk melalui program Skuad Prihatin dan Social Synergy.
Seterusnya Yang Berhormat Ipoh Barat membangkitkan dicadangkan PERKESO
ditubuhkan hospital khusus untuk pekerja ataupun pusat rehabilitation yang ada di
Melaka. Terima kasih, yang ini saya bersetuju. Kementerian ini menyambut baik cadangan
Yang Berhormat dan akan memperhalus cadangan ini dengan membuat kajian dan libat
urus yang berkaitan bagi memenuhi hasrat mewujudkan hospital khusus kepada pekerja.
Pada masa ini, PERKESO telah mewujudkan pusat rehabilitasi di Melaka dan
akan datang di Ipoh, Perak dan juga kita ada pusat satelit di Terengganu dan beberapa
tempat yang akan kita cadangkan lagi. Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat kerana
mencadangkan suatu yang baik untuk semua.
Seterusnya dicadangkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat berkaitan dengan
eKasih dan PERKESO harus cara sepenuhnya. Maknanya hapuskan sistem eKasih dan
PERKESO diurus secara sepenuhnya. Kementerian mengambil maklum cadangan Yang
Berhormat dan akan memperhalus kaedah yang sesuai melalui sesi libat urus dengan
pihak yang terlibat seperti Jabatan Kebajikan Masyarakat, KWSP dan sebagainya.
Seterusnya, kerajaan mengambil maklum apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Ipoh Barat berkenaan dengan charter for social protection expansion dengan
izin, untuk memperluaskan perlindungan kepada semua. Kerajaan mengambil maklum
atas cadangan Yang Berhormat. Untuk makluman, setakat ini kerajaan melalui PERKESO
telah melindungi pekerja informal sector, pekerja asing, pekerja domestik dan terkini, suri
rumah. Dalam masa akan datang, PERKESO akan terus menambah baik perlindungan
sosial dari semasa ke semasa mengikut keperluan negara untuk golongan yang belum
dilindungi di bawah perlindungan keselamatan sosial.
Banyak juga soalan daripada Yang Berhormat Ipoh Barat. Dari bulan November
sehingga rang undang-undang digazetkan, berapa ramai suri rumah yang telah cedera,
mati dan dibayar pampasan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat. Pada
masa ini, PERKESO tidak mempunyai data berhubung suri rumah yang telah cedera, mati
dan dibayar pampasan.
Namun demikian, mana-mana suri rumah yang pernah mencarum di bawah Akta
4 dan Akta 789, mereka layak mendapat faedah dan dilindungi di bawah akta ini. Bagi suri
rumah yang termasuk dalam kategori i-Suri, mereka sedang menerima insentif kewangan
daripada kerajaan sebanyak RM40 sebulan ke dalam simpanan KWSP mereka. Ini kerana
ini dibangkitkan adakah mereka ini dibantu sementara menunggu kelulusan rang undang-
undang yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Perkara
yang saya bangkit bukan mengenai siapa yang mendapat pampasan. Soalan saya
mungkin salah faham. Kalau akta itu telah diluluskan pada bulan Mac 2020, tetapi
sehingga sekarang 28 bulan. Ratusan orang yang cedera, mati dan kecacatan semua
tidak mendapat manfaat. Ini adalah kerana kegagalan kerajaan membawa akta ini lambat.
Maka soalan saya adalah, adakah kerajaan akan berusaha untuk memberi
pampasan atau menolong keluarga mereka because some of them are pensionable, they
would have got it kerana kegagalan-kegagalan ini because they are B40 Tuan Yang di-
Pertua. Itu sebab hakikat kita membawa ini untuk menolong mereka...
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Banyak lagi soalan tidak jawab
Yang Berhormat Menteri. Banyak lagi soalan tidak dijawab, baru soalan nombor dua ini.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: My floor, you don’t understand...
Datuk Seri Haji Mohd Salim Sharif [Jempol]: Kita pun tanya soalan, bagi
peluanglah. Asyik you hendak tanya sahaja, kita pun tidak jawab lagi. Kita ada dalam
Dewan. Sabarlah. You sudah jadi Yang Berhormat Menteri, sudahlah. Sudah rasa.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jempol, sebenarnya Yang Berhormat
Timbalan Menteri bagi laluan.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Okey baik, terima kasih. Saya membangkitkan
soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jempol. Kenapa kementerian tidak
meluaskan taksiran suri rumah kepada lelaki? Kerajaan secara kolektif telah bersetuju
agar pelaksanaan rang undang-undang ini hanya meliputi golongan perempuan sahaja
buat permulaan pelaksanaan. Walau bagaimanapun, Kementerian Sumber Manusia akan
mempertimbangkan dan memperhalus liputan rang undang-undang ini kepada golongan
lelaki pada masa akan datang. Banyak yang dibangkitkan, jadi saya tidak sentuh sudah
soalan yang sama.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bangun]
Datuk Haji Awang bin Hashim: Sila.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih...
Datuk Haji Awang bin Hashim: Minta kepada Tuan Yang di-Pertua, dia bagi,
saya bagilah.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kalau Yang
Berhormat Timbalan Menteri bagi, Tuan Yang di-Pertua akan bagi. Terima kasih. Saya
ada bahaskan beberapa perkara yang agak penting. Di antaranya kalau kita tengok skim
SKSSR ini, dia terhenti waktu umur 55 tahun. Kalau kita semua tahu, wanita ini lepas 55
tahun lazimnyalah yang mula dapat berpenyakit. Jadi kalau lepas 55 tahun tidak dapat
mencarum, jadi kalau mereka sakit dan sebagainya, itu satu masalah. Itu sebab saya
cadangkan ke-65 tahun.
Keduanya berkaitan dengan libat urus ataupun roundtable dengan syarikat-
syarikat dan sebagainya untuk educate mereka iaitu tadi disebutkan - Yang Berhormat
Timbalan Menteri sebutkan tadi bahawa PERKESO akan duduk. Saya cadangkan, saya
bagi satu contoh senang, di kawasan saya kita ada kilang besar seperti Inokom ataupun
Aspen yang mana lebih ramai rakyat Baling bekerja di situ. Ini juga boleh mendidik
syarikat-syarikat tersebut untuk membiayai sebab kerajaan sekarang ini ada masalah
kewangan sebabkan kita- Kita RM20 juta pun dah alhamdulillah.
Sepatutnya RM200 juta, tetapi kekangan kewangan ini, jadi kita boleh minta
panjangkan perkara ini dalam program usaha libat urus ini minta GLCs, syarikat-syarikat
besar untuk menyumbangkan. Kalau kita tengok 10 tahun baharu RM1,200, 20 tahun
baharu RM2,400. Jadi 20 tahun, dia orang boleh mampu bayar atas suami tadi ini bekerja,
pekerja-pekerja cemerlang bagi insentif kepada isteri mereka.
Satu lagi last, yang tadi ini semua rakan belah sana pun sebut berkaitan dengan
bayaran. Jumlah RM120 agak tinggi untuk orang B40 ini. Ada yang mencadangkan
kerajaan bayar. Kerajaan sudah keluar RM20 juta, Yang Berhormat Timbalan Menteri
sudah sebutkan tadi. Saya ingin mengesyorkan, apalah salah dan kiranya ambil enam
bulan sekali macam insurans. Jumlah RM60 itu agak tidaklah tekanan yang besar,
setahun dua kali mereka boleh bayar RM120. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat
Baling. Kita take note atas pandangan yang baik. Perkara-perkara yang baik kita akan beri
perhatian.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, terima kasih. Maaf, sorry sir. Take note okey, tetapi kita hendak
luluskan rang undang-undang ini. Jadi kita mesti kalau boleh ada satu dalam yang rang
undang-undang ini kita boleh letakkan sesuatu ayat yang mengatakan akan di-consider.
Ini very penting. Oleh sebab apa, kalau tidak, mereka akan ulang-ulang. Ini idea dia, idea
dia, idea dia.
Tempoh 22 tahun tidak boleh buat, they all semua kena tipu dengan Yang
Berhormat Langkawi, selepas itu hendak tuduh kita. I think it’s not fair. Sepuluh bulan
kerajaan yang menyayangi, menyantuni kerajaan rakyat iaitu Keluarga Malaysia ini,
Kerajaan Keluarga Malaysia ini ten months dapat melaksanakan. Satu tepukan gemuruh
untuk Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan semua kementerian yang dapat
lakukannya.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Sebelum itu sudah
siap awal.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sendiri syoklah.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih sahabat saya dari Baling. Tadi saya
sudah sebut, kita akan mempertimbangkan. Itu ayat. Kita akan mempertimbangkan dan
memperhalus liputan rang undang-undang ini.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Thank you, thank
you. Rakyat sedang memerhati. Rakyat sedang memerhati kerajaan yang janji tidak
ditepati, kerajaan yang dapat melaksanakan. Hari ini pelaksanalah yang dapat undi esok
dengan rakyat. We walk the talk. Oleh sebab itu saya minta Yang Berhormat Timbalan
Menteri pastikan benda ini masuk.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Jangan tembak kapurlah.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih. Ada dalam jawapan yang
dibekalkan dalam teks yang dibekalkan kepada saya, mempertimbangkan dan
memperhalus.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, ada sembilan minit lagi
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih. Untuk seterusnya jawapan dari
Yang Berhormat Jempol, berkenaan dengan mengapa tidak memperkenalkan caruman
secara bulanan, dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jempol. Jadi, penilaian actuary untuk
pelaksanaan caruman secara tahunan adalah sama dengan Akta Keselamatan Sosial
Pekerjaan Sendiri 2017 yang dilaksanakan memandangkan suri rumah atau golongan
bekerja sendiri tidak mempunyai majikan.
Caruman perlu dibayar terlebih dahulu bagi 12 bulan berturut-turut bagi
memastikan mereka memenuhi syarat kelayakan menerima faedah. Selain daripada itu,
caruman secara tahunan adalah juga untuk menjamin perlindungan- saya sedang
menjawab ini. Selain daripada itu, caruman secara tahunan adalah juga untuk menjamin
perlindungan secara berterusan kepada suri rumah.
Soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jempol lagi, apakah kajian dibuat
untuk melihat kelebihan atau kekurangan untuk mewajibkan caruman. Libat urus dan
kajian actuary telah dilaksanakan bagi menetapkan kadar caruman untuk tidak
membebankan suri rumah yang mungkin tidak mempunyai pendapatan. Bukan semua
suri rumah ada pendapatan. Untuk pelaksanaan permulaan, caruman dibuat secara
sukarela sebab bukan semua ada permulaan dan kita fokus kepada golongan yang susah
ataupun marhaen, B40 ini.
Seterusnya, Yang Berhormat Jempol juga membangkitkan berapa jumlah wang
yang diperlukan untuk melindungi suri rumah bagi situasi luar jangka. Secara keseluruhan,
kerajaan telah memperuntukkan - sekali lagi saya sebut, RM20 juta bagi melindungi
150,000 suri rumah.
■1750
Kementerian Sumber Manusia akan memohon kepada Kementerian Kewangan
bagi peruntukan seterusnya. Faedah yang disediakan adalah perlindungan faedah Skim
Hilang Upaya dan Skim Keilatan yang termaktub dengan terperinci dalam Rang Undang-
undang Keselamatan Sosial Suri Rumah 2022. Yang Berhormat Jempol juga- sudah
habis. Seterusnya, sahabat saya Yang Berhormat Pokok Sena membangkitkan, adakah
dihadkan keadaan-keadaan tertentu untuk mendapat atau melayakkan faedah di bawah
Skim Keselamatan Sosial Suri Rumah ini? Adakah di dalam rumah sahaja? Mohon
penjelasan.
Kalau di luar rumah, macam mana? Dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pokok
Sena. Bagi bencana domestik, kejadian sehingga hilang upaya kekal atau kematian untuk
melakukan apa-apa aktiviti sebagai suri rumah normal mestilah berlaku semasa suri
rumah itu menjalankan aktiviti menguruskan rumah tangga dan dalam tempoh caruman.
Permohonan ini hendaklah dikemukakan dalam tempoh 12 bulan daripada tarikh bencana
domestik berlaku.
Bagi keilatan iaitu penyakit, keuzuran tertentu sehingga tidak mampu melakukan
sebahagian besar sepenuhnya aktiviti sebagai suri rumah normal ataupun kematian,
keilatan itu mestilah dihidap dalam tempoh perlindungan dan permohonan hendaklah
dikemukakan dalam tempoh 24 bulan daripada suri rumah itu menghidap keilatan.
Seterusnya, Yang Berhormat Pokok Sena membangkitkan, dicadangkan 3.13 juta
diserapkan secara automatik ke dalam skim ini, 150,000 daripada eKasih akan didaftar
secara automatik kepada Skim Keselamatan Sosial Suri Rumah, manakala suri rumah
yang lain boleh berdaftar secara sukarela di bawah Skim Keselamatan Sosial Suri Rumah
menerusi caruman sendiri, suami atau mana-mana pihak yang lain.
Seterusnya, perlindungan i-Suri dibangkitkan. Apakah faedah hilang upaya di
bawah i-Suri akan dimansuhkan dengan digantikan, dibayar faedah Skim Keselamatan
Sosial Suri Rumah PERKESO ini? Saya ingat tadi saya sudah jawab, ia tidak ada
pertindihan di antara i-Suri dengan Skim Keselamatan Sosial Suri Rumah ini.
Di bawah perlindungan i-Suri, diberikan kepada warga tua bagi tujuan persaraan
di bawah Kumpulan Wang Simpanan Pekerja, manakala perlindungan Skim Keselamatan
Sosial Suri Rumah di bawah PERKESO adalah kepada suri rumah akibat kemalangan,
bencana domestik dan keilatan, dua perkara yang berbeza. Dibangkitkan juga,
dicadangkan kesedaran dan pendidikan keselamatan diberikan kepada suri rumah.
Kementerian Sumber Manusia melalui PERKESO telah terus melaksanakan sesi
libat urus dan penerangan berkaitan kesedaran dan pendidikan keselamatan kepada suri
rumah melalui program-program berkaitan seperti promosi kesedaran dan roadshow.
Seterusnya, kerajaan secara kolektif telah bersetuju agar pelaksanaan rang undang-
undang ini hanya meliputi golongan perempuan sahaja buat permulaan pelaksanaan,
sudah dua kali dijawab benda ini. Walau bagaimanapun, Kementerian Sumber Manusia
akan mempertimbangkan sekali lagi dan memperhalusi golongan lelaki pada masa
hadapan.
Seterusnya, Yang Berhormat Tebrau membangkitkan, ingin penerangan lanjut
berkaitan dengan perluasan perlindungan kepada lelaki yang berperanan sebagai suri
rumah. Kerajaan secara kolektif telah bersetuju agar pelaksanaan rang undang-undang
ini hanya meliputi golongan perempuan. Walau bagaimanapun, Kementerian Sumber
Manusia akan pertimbangkan dan memperhalusi liputan rang undang-undang ini pada
golongan lelaki.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya minta
boleh jangan ulang tidak poin yang sama kerana ada ramai lagi. Terima kasih.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Ya, ya. Terima kasih. Fasal saya baca satu-satu
tadi ini. Soalan berulang-ulang, sepatutnya soalan pun jangan ulanglah. [Ketawa] Bila
soalan ulang, jawapan ulang. Terima kasih.
Jadi, untuk seterusnya saya baca lagi tuntutan bagi faedah hanya boleh dibuat
sekiranya kejadian berlaku dalam negeri. Adakah perlindungan diberi sekiranya berlaku
di luar negara? Ini soalan yang baik.
Kalau berlaku di luar negara, buat masa ini rang undang-undang hanya memberi
liputan keselamatan sosial kepada suri rumah di dalam negara sahaja. Dalam negara
sahaja buat masa ini. Okey, baik.
Seterusnya, perlindungan sehingga 55 tahun, tadi sudah jawab. Kenapa tidak
sampai 60 tahun? Yang Berhormat Segambut sudah warning saya, jangan jawab dua kali,
saya pun ikut takut dekat Yang Berhormat Segambut. Saya tidak jawablah.
Jadi, adakah caruman RM10 sebulan cukup untuk menanggung semua faedah
yang ditawarkan? Jadi, RM10 minta macam-macam. Tidak ada sudah insurans yang
RM10 dalam dunia ini saya rasa. [Ketawa] Jadi, kajian aktuari telah membuat dan telah
mengambil kira semua faedah yang disediakan di bawah kedua-dua perlindungan di
bawah perlindungan bencana domestik dan juga keilatan dalam menentukan caruman
RM10 sebulan atau RM120 sebulan.
Seterusnya, ini tadi dicelah oleh Yang Berhormat Sungai Buloh berkenaan
dengan kemampuan suami. Kerajaan akan menanggung bayaran caruman bagi 150,000
orang suri rumah di bawah kategori i-Suri, manakala suri rumah yang lain dibayar caruman
oleh suami secara pilihan atau dibayar sendiri oleh suri rumah tersebut.
Seterusnya, berkenaan dengan Yang Berhormat Permatang Pauh, tidak ada.
Yang Berhormat Pasir Mas? Tidak ada, tidak payah jawab. Yang Berhormat Labuan?
Tidak ada. Yang Berhormat Kuala Krai, tidak ada. Yang Berhormat Jerai, tidak ada.
Cepat habis ini. Yang Berhormat Lembah Pantai, ada. Okey, baik.
Terima kasih, Yang Berhormat Lembah Pantai kerana bagi saya masa untuk
jawab. Dibangkitkan, pertimbangkan supaya lelaki diterima sebagai suri rumah. Saya
sudah jawab sudah yang itu.
Yang Berhormat Lembah Pantai juga membangkitkan tafsiran orang tanggungan,
ada di kalangan ialah ahli keluarga. This is the best question raised up by Yang Berhormat
Lembah Pantai, dengan izin, terima kasih.
Tafsiran ‘orang tanggungan’ adalah sama dengan Akta Keselamatan Sosial
Pekerjaan Sendiri 2017 [Akta 789] berdasarkan elemen kebergantungan kepada suri
rumah berinsurans dan Akta Sistem Insurans Pekerjaan 2017 [Akta 800]. Ini ia ada relate
dengan Akta 800. Itu ia punya tafsiran ‘orang tanggungan’.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Jika boleh, saya
pohon dipertimbangkan untuk dikaji perkara ini sebab realiti bila kita terus ke- ini
keadaannya.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Betul, betul. Tadi Timbalan Yang di-Pertua pun
note you punya apa ini...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Fasal housewife
punya isu. Itu pun, tafsiran itu pun.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Fasal itu tadi. Ya, ya. Itu pun kita sudah rujuk
dua, tiga kali, masih ada lagi kelompangan. Biasalah kan, pertama kali kita bentang benda
ini. Insya-Allah. Okey, baik.
Seterusnya, dibangkitkan berkenaan dengan tanggungan caruman secara
bulanan. Saya sebulan RM10, ini sebab itu kita fokus kepada orang yang susah. Saya
yang jadi lelaki, kalau yang hisap rokok sehari RM17, berhenti hisap rokoklah. [Ketawa]
Kasihan ini untuk orang rumah kita tadi dibangkitkan. Emak kita, ibu kita, anak-anak
perempuan kita semua perempuan, ia akan menjadi suri rumah. Jadi, inilah satu
pembelaan kepada golongan wanita, terutamanya bila kita fokus untuk suri rumah ini.
Jadi, kita melihat kepada penilaian aktuari untuk pelaksanaan pembayaran
caruman secara bulanan adalah sama dengan Akta Keselamatan Sosial Pekerjaan
Sendiri iaitu pada 2017 dilaksanakan, memandangkan suri rumah tidak mempunyai
majikan. Pembayaran caruman secara tahunan yang juga penting untuk memastikan
penerusan perlindungan keselamatan sosial kepada suri rumah, terutamanya
pembayaran faedah yang dapat diperolehi. Kita korbanlah, kita orang lelaki. Caruman
eKasih dicadangkan untuk dimasukkan di dalam penerimaan zakat untuk menerima
manfaat.
Kementerian Sumber Manusia akan bekerjasama dengan Lembaga Zakat dan
Sosial Sinergi melalui program yang dilaksanakan oleh PERKESO pada masa ini untuk
memastikan suri rumah yang layak dapat dibantu untuk mendapatkan perlindungan di
bawah Akta Keselamatan Sosial.
Seterusnya, yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit. Ada atau tidak ada?
Yang Berhormat Parit, tidak ada. Seterusnya, Yang Berhormat Batu Kawan ada. Tahniah,
Yang Berhormat Batu Kawan. Sekiranya suri rumah bankrap, bagaimana caruman
bayaran sendiri boleh dilakukan? Memandangkan seorang yang bankrap tidak boleh
membuka akaun bank. Sekiranya suri rumah bankrap, bayaran caruman boleh dibuat
melalui saluran lain seperti tunai melalui kaunter PERKESO atau cara lain yang
bersesuaian. Seterusnya...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, boleh nyatakan di sini, apakah cara lain yang bersesuaian? Oleh sebab ini rang
undang-undang yang baru, kami sendiri pun tidak tahu. Jadi, kalau mereka sendiri tidak
ada duit, macam contoh mereka bankrap tetapi suami hendak buat caruman di atas nama
mereka. Bagaimana proses itu boleh berlaku?
Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih, nanti saya akan jawab bertulis
kaedahnya. Masih di dalam- ini dia– syarah dia sekarang ini masih lagi dalam standard
operating procedure (SOP) yang akan dilaksanakan oleh PERKESO. Ada berapa banyak
lagi. Akan tetapi terima kasihlah bangkit benda-benda macam itu sebab kita hendak buat
clarify. Selepas ini kita hendak balik kempen ke kawasan kita untuk hendak terang, untuk
skip...
■1800
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat perlu berapa lama lagi?
Datuk Haji Awang bin Hashim: Saya tengok tidak lama dah, sedikit lagi. Sudah
habis masa?
Tuan Yang di-Pertua: Lima minit.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Lima minit, okey. Saya yang tak sempat jawab,
saya jawab bertulis boleh? Okey.
Seterusnya berapakah suri rumah ikut bangsa dan agama yang muflis? Setakat
ini pendaftaran suri rumah berdasarkan penerimaan data senarai i-Suri belum
dilaksanakan sebelum rang undang-undang ini diluluskan. Data tersebut boleh disediakan
setelah rang undang-undang ini diluluskan dan skim boleh dilaksanakan apabila kita mula
melaksanakan skim ini. Minta Yang Berhormat Batu Kawan bangkit lagi sekali dalam
mana-mana atau persoalan selepas kita diluluskan nanti, okey.
Bagaimanakah status bapa tunggal atau duda? Apakah perlindungan yang
disediakan kepada mereka? Ini dibangkitkan juga oleh Yang Berhormat Batu Kawan.
Kementerian Sumber Manusia melalui PERKESO akan meneliti cadangan ini bagi
memastikan tiada golongan yang tertinggal seperti bapa tunggal dan duda. Namun, jika
mereka telah berdaftar di bawah Akta 4 dan Akta 789, maka mereka dilindungi di bawah
akta tersebut.
Seterusnya, Yang Berhormat Batu Kawan juga membangkitkan cadangan supaya
kerajaan mendalami jenayah rogol. Adakah kecederaan akibat jenayah rogol dalam
perkahwinan termasuk dalam skop perlindungan SKSSR? Perlindungan Keselamatan
Sosial Suri Rumah melindungi suri rumah daripada insiden bencana domestik dan
keuzuran atau penyakit kritikal yang tidak mungkin sembuh. Kecederaan yang dialami
oleh suri rumah semasa melakukan household activity dengan izin termasuk kecederaan
akibat jenayah rogol akan dilindungi oleh SKSSR.
Apakah mekanisme yang ditentukan oleh kerajaan untuk memberi penerangan
skim SKSSR kepada golongan wanita? Kementerian Sumber Manusia melaksanakan sesi
libat urus, promosi dan roadshow bersama pihak-pihak berkaitan dalam memberi
penerangan dan awareness kepada suri rumah di samping melalui tindakan proaktif
PERKESO melalui Skuad PERKESO Prihatin, Sosial Sinergi dan Sahabat Skuad Prihatin.
Nama syarikat insurans...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Bila hendak mai Batu Kawan Yang
Berhormat?
Datuk Haji Awang bin Hashim: ...yang akan dilantik.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Bila hendak mai Batu Kawan?
Datuk Haji Awang bin Hashim: Nama syarikat insurans yang akan dilantik
mengendalikan skim insurans ini. Tiada syarikat insurans yang kita lantik untuk
mengendalikan SKSSR ini, hanya dikuatkuasakan sepenuhnya oleh PERKESO yang
akan mengendalikan, insya-Allah. Kita tidak akan outsource.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, nanti
jangan lupa isu anggapan gaji minimum.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Okey, okey last sekali, maknanya kita ada
berapa minit? Dua minit. Saya pergi teruslah. Saya pergi terus kepada yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Segambut tadi.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Juga Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
tanya adakah kita boleh bagi pakej lain selain daripada RM10 satu bulan kerana kalau
katakan saya lebih...
Datuk Haji Awang bin Hashim: Minta masa dekat Tuan Yang di-Pertua, saya
akan jawab sampai esok pagi pun boleh.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Tidak, tidak, saya ada tanya soalan Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. Yang Berhormat Bayan Baru.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Ini fasal masa tidak ada, saya hendak jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Saya hendak jawab tetapi masa tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Segambut dulu, Yang Berhormat
Segambut dulu.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Okey baik. Yang Berhormat Baling, buat masa
ini umur kelayakan adalah tadi saya dah jawab dah 55 tahun. Selepas itu dibangkitkan
juga, saya akan jawab Yang Berhormat Segambut, yang last itu saya agak penting juga
anggapan itu.
Apakah kerajaan boleh membawa turun umur kemasukan pada kali pertama
kepada umur 45 tahun? Kementerian Sumber Manusia mengambil maklum dan cadangan
ini akan kita perhalusi melalui kajian atau sesi libat urus yang bersesuaian dari semasa ke
semasa.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Last, satu sahaja
Yang Berhormat. Yang gaji RM3,000 ke atas, adakah kerajaan bercadang untuk membuat
pemotongan sebab harga rokok pun Yang Berhormat sebut tadi dah RM17.50. Jadi kalau
boleh yang gaji RM3,000 ke atas ini apalah salah kiranya pemotongan RM120 demi isteri
tercinta, let them deduct. Adakah cadangan untuk membuat pemotongan kepada
PERKESO sebab ini satu program yang sangat mulia untuk membela wanita-wanita di
luar sana.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih Yang Berhormat Baling. Kita
melihat keseluruhan. Memanglah kalau kita melihat golongan yang - keseluruhan ini
maksudnya tidak kiralah dia gaji RM3,000, RM5,000, RM10,000 ataupun gaji RM1,000
atau RM800, RM1,500 dan sebagainya tetapi kita melihat kepada golongan yang
marhaen. Memang kalau kita terus buat satu segmentasi berkenaan dengan pendapatan
gaji, ia akan jadi satu compulsory. Buat masa sekarang kita cadangkan untuk kita
laksanakan ini dahulu, untuk kita membela golongan suri rumah ini. Okey, terima kasih.
Seterusnya saya akan terus kepada - yang lain-lain saya akan jawab secara
bertulis. Yang Berhormat Kubang Pasu tidak ada. Yang Berhormat Kuala Nerus tidak ada.
Yang Berhormat Sepang tidak ada. Seterusnya saya jawab Yang Berhormat Segambut.
Mohon undang-undang ditangguhkan sehingga penambahbaikan diambil, minta
ditangguhkan. Tadi pun Yang Berhormat Ipoh Barat cakap lambat, kalau kita tangguh lagi,
lambat lagilah, teruk lagilah KSM kena. [Ketawa] Ia adalah hasrat kerajaan bagi
memulakan liputan keselamatan sosial kepada suri rumah yang layak dalam masa yang
terdekat terutamanya suri rumah di bawah i-Suri kerana RM20 juta telah diperuntukkan
kepada PERKESO sebagaimana Bajet 2020. Jadi kita terus buat bila bajet telah
diperuntukkan kepada kita.
Cadangan untuk diperluaskan dan melibatkan lelaki, tadi dah jawab yang itu.
Pampasan diberikan adalah terlalu rendah iaitu amaun maksimum RM30,000.
Berdasarkan konsep pooling of resources and sharing of risk dengan izin, tertakluk kepada
pendapatan bulanan anggapan sebanyak RM600. Maka ia adalah bersesuaian untuk
permulaan pelaksanaan rang undang-undang ini berdasarkan caruman RM10 sebulan
atau RM120 setahun. Namun jika pampasan ini dinaikkan, maka kadar caruman perlu
juga ditingkatkan.
Jadi kita tidak ada niat hendak menghina mana-mana pihak. Buat masa ini kita
fokus kepada golongan marhaen, golongan B40 yang susah. Kadang-kadang dia tidak
ada apa langsung tetapi dia suri rumah. Jadi kita hendak membela mereka ini dengan -
kalau kita letak sebulan RM50 atau RM60 lebih baik masuk insurans lain. Ini RM10 ini the
minimum cost of insured for the beneficiary yang akan dapat benda ini. Okey, terima kasih.
Seterusnya, last but not least. Jadi saya dah jawab gaji minimum tadi RM1,500.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: So, berdasarkan RM10?
Datuk Haji Awang bin Hashim: Ya, ya, ya. RM10 sahaja yang kita buat setiap
bulan. Jadi rasanya tidak membebankan mana-mana pihaklah RM10 sebulan, bukan
sehari.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Ya, tapi perkataan “anggapan” gaji minimum
kerja itu, saya mintalah dalam peringkat Jawatankuasa mungkin Yang Berhormat
Timbalan Menteri boleh masukkan mukadimah supaya bila orang hendak check Hansard
nanti, mereka tahu ini bukan “anggapan” kerajaan terhadap nilai kerja yang dilakukan oleh
suri rumah satu bulan RM600.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Okey, terima kasih Yang Berhormat Segambut.
Ya, insya-Allah kita akan rujuk balik untuk kita bincang balik berkenaan dengan perkataan
“anggapan” tetapi kita minta lulus yang ini dahulu sebab kalau dah kata bagi pandangan
Yang Berhormat Segambut “anggapan” ini adalah satu word penghinaan. Jadi, insya-Allah
kita akan tengok balik tetapi kita minta yang ini disokong dahulu dan kita boleh review
pindaan dari masa ke semasa, tiada masalah. Ini kita just fokus untuk kita bagi
perlindungan kepada suri rumah, yang ini dahulu yang kita lihat sebab ini pun lama.
Kita naik turun pergi AGC, pergi apa semua, masih ada lagi libat urus dengan
semua pihak kita buat. Akan tetapi masih ada lagi lompangan yang kita perlu perbaiki dari
masa ke semasa. Okey, terima kasih. Insya-Allah Yang Berhormat Segambut, saya ingat
itu sahaja pembentangan saya. Yang lain-lain saya akan jawab secara bertulis dekat Yang
Berhormat Segambut sebab dia ada, dekat Yang Berhormat Batu Kawan dan Yang
Berhormat Jelutong tidak cakap tadi kan? You tidak ada kan?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sokong.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Oh! Sokong tapi you tidak bahas kan? Ha dak,
dak, terima kasih. Okey baik, Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, akhir
kata sekali lagi bagi pihak kementerian saya mengucapkan terima kasih kepada semua
Ahli Yang Berhormat atas pandangan, saranan dan teguran Ahli-ahli Yang Berhormat
akan diberi perhatian dalam merangka dasar dan program-program kementerian dengan
lebih cekap dan berkesan kerana ini adalah rang undang-undang yang pertama
dibentangkan, belum ada lagi precedent yang pernah dibuatkan. Jadi maafkanlah kami di
atas apa kelemahan-kelemahan ini. Di atas keprihatinan Yang Berhormat sekalian, saya
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
■1810
Fasal-fasal 1 hingga 97-
Tuan Pengerusi: Silakan. Yang Berhormat Pasir Gudang dulu.
6.10 ptg.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya ingin merujuk kepada fasal 3 berkenaan tafsiran.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, rang undang-undang ini bagus. Akan tetapi,
dalam budaya kita ada sebut, “Mana gading yang tidak retak”. Sudah bagus itu pun ada
juga kita lihat yang perlu diperbaiki. Saya bimbang jika rang undang-undang ini tidak dikaji
dengan baik, ada kemungkinan rang undang-undang ini kalau jadi undang-undang akan
dicabar di mahkamah berkenaan tafsiran iaitu suri rumah itu ditafsirkan sebagai golongan
perempuan sahaja. Kita faham maksud kementerian ya.
Ini bercanggah dengan Perkara 8, Perlembagaan Persekutuan yang berbunyi,
“Semua orang adalah sama rata di sisi undang-undang dan berhak mendapat
perlindungan yang sama rata di sisi undang-undang.” Ertinya, jika pada hari ini diluluskan
khusus untuk wanita, perempuan, akan datang nanti dipinda untuk lelaki, mana tahu ada
suri rumah, penyelaras rumah pun kaum lelaki ini dia ambil tindakan class action di
mahkamah, cabar kerajaan. Undang-undang yang kita lulus ini ultra vires kerana
bercanggah dengan Perlembagaan.
Jadi, Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya setuju dengan Yang Berhormat
Segambut dalam mungkin perkara yang berbeza. Saya fokus pada undang-undang.
Jangan kita gopoh gapah. Di luar sana ramai orang yang bijak pandai undang-undang,
pakar undang-undang dan sebagainya. Jadi, tidak elok kalau dilihat Parlimen yang
bersidang hari ini tidak berapa cermat. Jadi, itu saja, Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, ada lagi. Yang Berhormat Pokok Sena,
silakan.
6.13 ptg.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik, terima kasih Tuan Pengerusi.
Fasal 36, pencen penakat. Saya hendak dapatkan penjelasan, sebab disebut ini pencen
penakat itu bila isteri itu mati, maka pencen penakat itu akan dibayar kepada duda, kepada
suami dialah, sehingga duda itu berkahwin semula atau mencapai umur 55 tahun atau
mati mengikut mana yang lebih awal.
Jadi, saya hendak dapatkan penjelasan. Fasal apa bila sudah kahwin- duda itu
kahwin, dia tidak dapat pencen penakat arwah isteri dia itu, apakah masalah? Fasal apa
tidak boleh?
Sedangkan dalam perkhidmatan awam pun kalau kita lihat, dalam perkhidmatan
awam, kalau mati, dia kahwin lain pun, dia dapat lagi. Dia dapat. Kalau suami mati, pencen
penakat itu dapat kepada isteri. Isteri itu kahwin lain. Kahwin pula dengan pegawai
kerajaan- mati. Dapat lagi pencen.
Jadi, takkanlah hat yang ini hanya- pencen penakat pun bukanlah banyak mana,
dalam RM300 sebulan saja. Tiba-tiba bila suami itu sendiri dia kahwin lain, dia hendak
hidup seorang dia- takkanlah tidak ada orang bancuh kopi dekat dia? Jadi, itu yang perlu
penjelasan. Kenapakah kita tidak boleh bagi? Walaupun dia berkahwin tapi dia masih
dapat pencen daripada arwah isteri dia untuk dia terus boleh buat kebajikan kepada isteri
dia.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.
6.14 ptg.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak rujuk kepada Jadual Pertama ini yang
dinyatakan pemakaian rang undang-undang. Saya hendak dapatkan penjelasan daripada
Menteri sebab ada dua situasi di sini iaitu suri rumah yang telah mencapai umur 55 tahun,
dan suri rumah yang telah mencapai umur 54 tahun. Jadi, mungkin boleh dijelaskan,
kenapa 55 tahun, dan kenapa ada umur 54 tahun? Sebab, ia beza setahun saja ini.
Mungkin akan timbul kekeliruan nanti di kemudian hari. Saya pun sebenarnya kurang
faham di sini. Minta pencerahan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Yang kedua, Tuan Pengerusi, ialah berkaitan tentang Jawatankuasa
Keselamatan Sosial Suri Rumah terutamanya di fasal 8(10) iaitu di mana dalam ini
dinyatakan, “Jawatankuasa boleh mengundang mana-mana orang untuk menghadiri
mana-mana mesyuarat Jawatankuasa bagi maksud menasihati Jawatankuasa mengenai
apa-apa perkara yang sedang dibincangkan tetapi orang itu tidak berhak untuk mengundi
pada mesyuarat itu”.
Saya ingin minta pandangan kementerian. Walaupun saya tahu bahawa dalam
senarai ataupun rang undang-undang ini, jawatankuasa bagi pengerusinya bukanlah
mana-mana Ahli Majlis Parlimen, tetapi dalam Parlimen kita, kita ada Select Committee
on Women and Children Affairs and Social Development, dengan izin. Jadi, saya ingin
cadangkan, adakah kementerian bersedia untuk mempertimbangkan bahawa bagi
peruntukan rang undang-undang fasal 8(10) ini menjemput mana-mana jawatankuasa
dalam select committee kita untuk hadir sekali dalam Jawatankuasa Keselamatan dan
Sosial Suri Rumah ini?
Yang ketiganya ialah berkait tentang mengenai semakan semula penentuan oleh
penilai perubatan ataupun jemaah doktor rayuan. Antara isu yang sering kita hadapi di
dalam kawasan ini adalah tentang keputusan penilai perubatan. Biasanya keputusan ini
muktamad. Yang Berhormat Timbalan Menteri pun faham. Kadang-kadang kita didatangi
oleh mereka yang berhadapan dengan masalah ini meminta kita membuat rayuan.
Kadang-kadang bila kita pergi tengok keadaan, Tuan Pengerusi, keadaan orang itu
memang teruk sangat. Kadang-kadang mesej atau maklumat yang didapati oleh penilai
perubatan dengan, on the ground itu berbeza.
Jadi, saya ingin tanya, adakah di sana terdapat ruang, misalnya ketika rayuan itu
dibuat, ada pandangan-pandangan lain, misalnya daripada Wakil Rakyat ataupun
pegawai kebajikan dan sebagainya, untuk melihat semula kedudukan itu? Supaya
maklumat yang sebenar dapat disampaikan dan keputusan akhir jemaah doktor rayuan
itu dapat diselaraskan berdasarkan maklumat sebenar di lapangan. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Yang Berhormat Timbalan Menteri, silakan.
6.17 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Haji Awang bin Hashim]: Terima
kasih kepada sahabat-sahabat yang bangkit. Daripada Yang Berhormat Pasir Gudang
tadi yang dicadangkan dikaji semula tafsiran suri rumah, insya-Allah, untuk makluman
Yang Berhormat Pasir Gudang, berkenaan dengan tafsiran suri rumah ini, kita akan kaji
semula. Kita perhalusi, dan kita akan kaji semula daripada segi tafsiran. Buat masa ini,
kita tumpu kepada suri rumah dahulu. Akan tetapi, memang banyak dibangkitkan tadi,
memang kena kita kaji semulalah, insya-Allah.
Okey, seterusnya Yang Berhormat Pokok Sena. Faedah yang dibangkitkan tadi
berkenaan dengan pencen penakat berhenti setakat 55 tahun. Faedah ini telah
mengambil kira kemampuan dana dan kajian aktuari untuk duda ataupun suami. Kalau
sudah duda ataupun suami sudah berkahwin, tiada lagi isu kebergantungan kepada suri
yang telah meninggal dunia, okey? Tidak lagi bergantung kepada suri yang telah
meninggal dunia.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey, baik.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Cuma, pencen ini bila dia sudah kahwin, makna
dia tidak bergantung lagi kepada suri ini. Dia kahwin, dia bergantung kepada isteri yang
lain pulalah. Dia kena tanggung, bayar pula pada isteri yang baharu.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Pengerusi, macam mana kita
hendak tahu dia kata dia kahwin lain ini?
Datuk Haji Awang bin Hashim: Dia akan buat laporan bila dia hendak kena
daftar.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ha, ha?
Datuk Haji Awang bin Hashim: Isteri yang baharu.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak. Kalau isteri yang baharu,
anak itu tolong carum sebab bukan suami yang mesti carum. Anak dia. Anak tiri kepada
duda ini.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Isteri bukan baharu, isteri kedua.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Isteri kedua.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Betulkan ayat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, anak tiri kepada duda ini tolong
carum bagi pada mak dia. Siapakah tahu?... [Ketawa]
Datuk Haji Awang bin Hashim: Ya lah. Akan tetapi yang ini dalam ikatan ketika
ini....
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kata kalau Tuan Pengerusi nikah...
Tuan Pengerusi: Eh, janganlah.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa]
Datuk Haji Awang bin Hashim: Tapi yang kaitan ini ialah suami.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mana tahu.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Kita tidak terikat dengan anak-anak yang
mencarum bagi pihak siapa-siapa yang mencarum. Ikatan dia walaupun anak mencarum
ataupun siapa-siapa mencarum, tapi ikatan dia dengan suami. Okey? Okey, baik.
■1820
Ikatan dia dengan suami walaupun anak mencarum, anak tiri mencarum kah,
ataupun mana-mana orang yang mencarum bagi pihak suami yang tidak berkemampuan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Anak dia mencarum tetapi anak ini
tidak habaq kata, emak dia kahwin lain.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Dak, ini untuk suami. Soalan dia ini.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, anak dia tidak habaq kata,
emak dia itu kahwin lagi.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Ya, ya, ya.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Suami itu tadi suami dia hat baharu
ini duda ini tadi rekod dia masih dudalah. Rekod dia masih duda.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Ya, ya, ya. Ya, tidak apalah yang ini kita akan
tengok balik kepada dia punya pendaftaran perkahwinan- ada, kita akan rekod. Kalau tidak
ada, kita akan teruskan tetapi bila kita dapat maklumat, kita akan habis, kita akan
terminate lah. Dia... [Disampuk] Akan bocor.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Sembang teh tarik dekat luar.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Okey baik, tetapi semakan akan berlaku
daripada semasa ke semasa.
Okey, seterusnya berkenaan dengan fasal 3 yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Pasir Gudang tadi. Pihak kerajaan tidak dapat menghalang mana-mana pihak
mencabar kerajaan atas ultra vires sebab tidak memasukkan pihak lelaki ke dalam,
sebagai mana permulaan ini dan meliputi seorang perempuan sebelum meliputi lelaki
mengikut tanggungjawab seorang lelaki yang mencari nafkah untuk keluarganya. Itu
berkenaan dengan fasal 3 tadi.
Seterusnya Yang Berhormat Hang Tuah Jaya membangkitkan berkenaan
dengan- kenapa umur 55 dan 54? Liputan adalah sehingga 55 tahun bagi skim ini. Walau
bagaimanapun, bagi yang belum masuk skim ini jika telah keluar mencapai 54 tahun.
Jadi, beginilah yang orang ini tulis ini payah juga hendak baca. Saya tidak tahu
baca. Tulis macam belut. Umur 54 ini- bila dia 54 tahun dia hendak mencarum sudah tidak
boleh sebab tempoh untuk dia mendapat kelayakan mencapai 55 itu. Kalau dia 53 tahun
8 bulan, 9 bulan, memang dia boleh masuk sebab dia sudah cukup layak setahun 12 bulan
untuk melayakkan dia dapat mencarum dalam skim ini mengikut tuntutan.
Seterusnya, fasal 8. Fasal 8 dan fasal 10 untuk mana-mana orang memohon
menjadi jawatankuasa tadi iaitu jawatankuasa untuk mendapatkan daripada- ish ya Allah,
tulisan tidak boleh baca... [Ketawa]
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Saya tanya select committee boleh mohon kah?
Datuk Haji Awang bin Hashim: Dia kira select committee setakat sekarang apa
yang disebut dalam pembentangan rang undang-undang tadi, mereka inilah yang layak
menjadi Jawatankuasa Keselamatan Sosial Suri Rumah, setakat hari ini.
Jadi, kalau cadangan select committee nanti dibawa baliklah, diangkat naik
supaya kita boleh buat review balik- kalau ada sokongan dan keperluan, maka kita
masukkanlah itu seterusnya. Saya ingat setakat itu jawapan daripada Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat semua.
[Fasal-fasal 1 hingga 97 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
Jadual -
Tuan Pengerusi: Tidak ada...
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Saya hendak bahas Jadual Ketiga, boleh
tidak?
Tuan Pengerusi: Jadual ya, Jadual.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Jadual Ketiga tadi Yang Berhormat Pendang
seperti yang saya katakan, saya minta kalau dalam jawapan Yang Berhormat Pendang
boleh masukkan bahawa, kerajaan memang mengiktiraf bahawa nilai sumbangan kerja
rumah suri rumah melebihi RM600 tetapi sebagai permulaan, supaya kalau kita tidak letak
perkataan seperti ini dalam Hansard, nanti dia akan jadi benchmark bahawa nilai kerja
rumah RM600 sebulan.
Saya minta Yang Berhormat menambah perkataan- kerana orang di luar bila
mereka hendak buat research, kajian, semua mereka akan cari Hansard. Kalau kita tidak
betulkan di sini, nanti dekat luar nilai kerja rumah itu RM600 sahaja padahal sekarang ini
warga asing buat kerja rumah pun satu jam sudah melebihi RM20. Saya minta Yang
Berhormat Pendang boleh pertimbangkan. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Tuan Pengerusi, Jadual, boleh ya?
Terima kasih Tuan Pengerusi. Jadual Keenam ini Yang Berhormat Timbalan
Menteri tentang pengurusan mayat. Saya hendak bagi notis dalam Dewan ini sebab kita
sedia maklum bahawa untuk faedah Pengurusan Mayat bagi yang bukan Islam ia kadang-
kadang melebihi jumlah RM2,000 ini.
Jadi, untuk masa-masa yang akan datang, ini telah pun diluluskan sebab tiada
pindaan. Jadi, untuk makluman kementerian, RM2,000 tentunya tidak mencukupi untuk
mereka yang bukan beragama Islam.
Kedua, berkaitan tentang- saya percaya tadi telah dibangkitkan mengenai dialisis
ya di Jadual Kelapan ini. RM200 ini pada saya begitu sangat rendah kalau banding dengan
komitmen bulanan untuk mereka yang betul-betul berhadapan dengan dialisis ini.
Jadi, tolong Yang Berhormat Timbalan Menteri, ambil maklum perkara ini. Review
balik supaya ada jumlah yang munasabahlah untuk membantu mereka ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Ya, Yang Berhormat Dungun.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Mohon untuk Jadual yang
melibatkan Jadual Ketiga, boleh diketahui asas timbangan pendapatan bulanan anggapan
RM600 ini kerana apabila kita bincang, tugas-tugas suri rumah sangat besar dan banyak.
Ini kerana kalau kita bincang tentang- merekalah tukang masak, merekalah juga
jadi jaga di rumah. Merekalah juga tukang basuh, tukang gosok dan lain-lain. Jadi apa
asas nilai yang dalam RM600- ini sangat rendah. Jadi, saya mohon dibuat kajian sebenar
mengikut tugasan mereka di rumah.
Kedua, ialah berkaitan dengan Jadual Keenam. Bayaran sekali RM2,000 itu
mungkin penilaian terhadap kaedah pengurusan mayat orang-orang Islam sahaja tetapi
hakikatnya kalau kita turun ke lapangan sebenar pengurusan mayat ini sangat besar bagi
mereka yang bukan Islam. Jadi, mohon dibuat kajian dan penilaian yang tepat bagi
kepentingan bersama. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Sebenarnya Yang Berhormat Segambut saya
boleh- Yang Berhormat Segambut, sebenarnya saya rasa bila saya baca Translation
Schedule itu, saya tahu jawapan kepada soalan Yang Berhormat Segambut tetapi saya
“Tuan Pengerusi”, jadi saya tidak boleh jawablah. Yang Berhormat Timbalan Menteri,
silakan.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak
respons kepada Yang Berhormat Segambut tadi.
Jadual Ketiga untuk gaji bulanan anggapan sebanyak RM600 boleh ditingkatkan
oleh kuasa Yang Berhormat Menteri. Boleh dipertingkatkan dengan kuasa Yang
Berhormat Menteri bagi menetapkan jumlah faedah yang lebih baik dalam masa yang
akan datang berdasarkan kemampuan dana.
Seterusnya, berkenaan dengan jenazah yang dibangkitkan berkenaan- dengan
hanya jumlah RM2,000. Sudah memanglah sekarang ini, semua perbelanjaan meningkat.
Jadi jumlah RM2,000 ini untuk meringankan bebanan mereka yang menguruskan jenazah
sebagai permulaan dalam skim ini kita laksanakan. Di peringkat-peringkat luar bandar-
saya rasanya boleh melegakan mereka yang ditimpa musibah itu.
Berkenaan dengan dialisis...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Timbalan Menteri,
boleh mencelah Yang Berhormat Timbalan Menteri?
Datuk Haji Awang bin Hashim: Ya.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tentang apa nama pendapatan
bulanan anggapan itu kan kuasa Yang Berhormat Menteri. Kalau kita lihat pada sistem
caruman persendirian kan...?
Datuk Haji Awang bin Hashim: Ya.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia ada empat kategori. Jadi setiap
orang itu boleh pilih anggapan pendapatan dia banyak mana. Kalau pendapatan dia yang
‘a’ ini sekian bayarannya banyak ini, caruman dia banyak ini. Sampailah kepada yang
tertinggi.
Jadi, kalau dia carumnya tinggi itu, dia akan dapat lebihlah. Jadi saya fikir
sepatutnya bukan satu tangga sahaja, perlu ada tiga, empat- tangga, macam caruman
persendirian itu.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Oleh sebab sekarang ini agak susah kita hendak
segmentize gaji-gaji yang kita bawa. Kita fokuskan kepada suri rumah ini yang mana kita
tumpukan kepada golongan yang berpendapatan rendah, B40 ini.
Jadi, sebab itu kita kata kita letakkan, boleh ditingkatkan dengan kuasa Yang
Berhormat Menteri bagi menetapkan jumlah faedah yang lebih baik. Oleh sebab, ya lah
ada yang RM3,000 ada yang RM4,000 ada yang RM2,500.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Isteri Tuan Pengerusi, dia tidak
bekerja tetapi tentulah suami bagi- anggapan begitulah. Tentulah pendapatan itu lebih.
Suami itu bagi bulanannya kepada dia lebih, jadi atas itulah dia boleh kita buat pengiraan.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Tidak, sekarang ini kita hanya meletakkan RM10
sebulan. RM10 sebulan ini the minimum cost sahaja.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Itu lebih dia boleh carum lebih, dia
boleh carum lebih maknanya dia akan dapat... [Rakaman kurang jelas] Faedah.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Ya, ya, ya saya faham kalau dia hendak carum
lebih dia masuk insurans lainlah, dia masuk insurans lain. Ini kita fokus RM10 sebulan ini
untuk golongan B40 yang marhaen, yang banyak, susah, yang kita tengok sampai hendak
bayar RM10 pun tidak mampu.
■1830
Kalau kita bandingkan semua yang boleh masuk ini, gaji yang RM4,000 hingga
RM5,000 jadi...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Akan tetapi yang ini ia terbuka
kepada semua.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Terbuka kepada semua.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bukan ia hanya untuk B40, ia
terbuka kepada semua.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Ya, yang ini kita memang terbuka kepada semua
tetapi tumpu kepada B40 yang marhaen, ada yang tidak mampu, banyak yang tidak
mampu.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: B40 yang eKasih itu, itu yang
kerajaan bantu.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Tidak, ini bukan eKasih, ini Skim SKSSR.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Betullah tetapi...
Datuk Haji Awang bin Hashim: Ia berlainan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: SKSSR yang seramai 180 ribu
orang itu, yang itu kerajaan tolong bayar dalam skim ini, dalam skim yang sama ini.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Saya tidak hendak bahaslah benda ini.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Apa yang lain itu bukan daripada
eKasih punya, bukan daripada i-Suri punya.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Ya, saya faham. Jadi kalau kita hendak ambil,
ada gaji RM60 ribu pun kita kena masuk yang ini. Bukan setakat yang B40 sahaja, RM60
ribu pun boleh masuk dalam ini. “Saya mampu,” dia kata RM60 ribu, “Saya hendak bayar
lebih”. Jadi, “Saya hendak tuntut lebih.” Memang bolehlah.
Hal yang ini kita tumpu khusus, yang RM10 yang paling minimum dalam keadaan
sekarang untuk membantu suri rumah, yang lebih tidak mengapalah. Dia hendak bayar
lebih, skim lain banyak lagi dia boleh masuk. Insya-Allah, jadi untuk jadual ketiga tadi ini
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Segambut, saya bangkitkan yang itu.
Seterusnya berkenaan dengan Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, Yang
Berhormat Dungun...
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Asas yang tadi.
Datuk Haji Awang bin Hashim: Hal yang kajian yang tadi yang RM200 dialisis
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hang Tuah Jaya tadi.
Kementerian akan meneliti perkara ini dengan mengambil kira kemampuan dalam
dana yang kita deposit setiap bulan sebanyak RM10 dalam SKSSR skim ini dan kita akan
membuat kajian aktuari dan memang betul, kebetulan. Di bawah KSM, di bawah
PERKESO kita ada pusat rehabilitasi yang mana kita akan memberi perkhidmatan- servis
kepada ahli-ahli yang mencarum dalam PERKESO boleh mendapat dialisis secara
percuma.
Sudah dibuat pun di Melaka sekarang dan sekarang second plan kita di Ipoh yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Ipoh Barat tadi berkenaan dengan hospital untuk
pekerja-pekerja iaitu disebut pusat rehabilitasi untuk pencarum-pencarum PERKESO.
Seterusnya, dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dungun, berkenaan dengan asas
pertimbangan pendapatan anggapan pada RM600. Saya ingat sama dengan Yang
Berhormat Segambut tadi, sudah dijawab. Sama dengan Yang Berhormat Segambut tadi,
insya-Allah. Ada kuasa meningkatkan pembayaran.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri, mohon penjelasan sikit Yang Berhormat Timbalan Menteri. Adakah akan ada
anggaran kenaikan kerana tugasan, bukan hanya kita letakkan pada RM600.
Hal ini kerana kalau kita lihat dengan tugasan yang begitu banyak, tidak
munasabah pendapatan bulanan anggapan suri rumah ini RM600. Adakah kemungkinan
akan naik anggaran yang kita letakkan supaya caruman itu juga akan berubah?
Datuk Haji Awang bin Hashim: Pendapatan dibuat berdasarkan kadar caruman
RM10 yang ditetapkan untuk dibiayai oleh kerajaan bagi suri rumah iaitu i-Suri. Penetapan
ini disokong dengan kajian aktuari PERKESO.
Kementerian Sumber Manusia akan meneliti semula kadar pendapatan anggapan
yang lain pada masa hadapan mengikut keperluan semasa.
[Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas)
(Datuk Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG MAHKAMAH KEHAKIMAN
(PINDAAN) 2022
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
6.35 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan iaitu bahawa Rang Undang-undang Mahkamah Kehakiman
(Pindaan) 2022 dibacakan kali yang kedua sekarang.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera Tuan Yang
di-Pertua dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat. Cadangan pindaan kepada Akta Mahkamah
Kehakiman 1964 [Akta 91] melibatkan dua perkara utama iaitu mengehadkan rayuan
untuk kes-kes interlokutori sivil dan penyediaan dokumen dan rekod rayuan bebas kertas
dalam prosiding perbicaraan rayuan jenayah.
Komitmen badan kehakiman ialah untuk melakukan reformasi substantif dalam
mekanisme kehakiman bagi memperkenalkan kaedah untuk meningkatkan kecekapan
dan juga produktiviti berkaitan beban tugas kehakiman.
Ucapan Yang Amat Arif, Ketua Hakim Negara, semasa Majlis Pembukaan Tahun
Perundangan 2020, telah pun menyatakan, dengan izin, “The Judiciary has to constantly
introduce measures to meet the constantly evolving problems arising in terms of the
workload of the Judiciary. A perennial problem is the increasing case load. The ever
increasing interlocutory appeals affect the Court of Appeal the most. In fact, the Court of
Appeal has become so inundated with interlocutory appeals, which currently stand at
around 1,200 appeals that the Judiciary needed to co-opt special Court of Appeal panels
comprising Federal Court judges to reduce the heavy workload in the Court of Appeal.”
Kaedah perubahan substantif yang dicadangkan ialah dengan mengehadkan
rayuan dari Mahkamah Rendah ke Mahkamah Tinggi dan dari Mahkamah Tinggi ke
Mahkamah Rayuan dengan mengehadkan rayuan dalam kes-kes permohonan
interlokutori yang tidak memprejudiskan hak pihak-pihak.
Bagi maksud ini, kes interlokutori sivil yang dicadangkan untuk dihadkan
rayuannya adalah seperti berikut:
(i) permohonan penghakiman terus yang ditolak oleh mahkamah;
(ii) permohonan untuk membatalkan apa-apa writ ataupun pleading
yang ditolak oleh mahkamah; dan
(iii) permohonan untuk mengetepikan satu penghakiman ingkar yang
dibenarkan oleh mahkamah.
Cadangan pindaan ini telah pun dibincangkan dalam Mesyuarat Jawatankuasa
Kaedah-kaedah sejak tahun 2019 lagi. Jawatankuasa Kaedah-kaedah Mahkamah
dibentuk di bawah seksyen 17 [Akta 91], dan dipengerusikan oleh Ketua Hakim Negara.
Manakala ahlinya terdiri daripada Presiden Mahkamah Rayuan, Hakim Besar Malaya,
Hakim Besar Sabah dan Sarawak, Hakim Mahkamah Persekutuan, Hakim Mahkamah
Rayuan, Hakim Mahkamah Tinggi, wakil Peguam Negara, Ketua Pendaftar Mahkamah
Persekutuan, Presiden Majlis Peguam Malaysia, Presiden Persatuan Peguam Bela Sabah
dan Presiden Peguam Bela Sarawak.
Mesyuarat Jawatankuasa Kaedah-kaedah antara lainnya, pada tahun 2019 dan
tahun 2020 bersetuju supaya Akta 91 ini dipinda bagi memperuntukkan mengenai had
untuk merayu bagi kes-kes interlokutori sivil seperti yang dinyatakan di atas dan cadangan
itu tidaklah akan melupuskan hak pihak-pihak yang merayu dan didengar.
Hal ini kerana pihak masih lagi mempunyai ruang untuk menghujahkan kes dalam
perbicaraan penuh dan mahkamah akan memberikan penghakiman bagi berdasarkan
merit sesuatu kes dengan asas ataupun fundamentals iaitu akses kepada keadilan masih
kekal dan tidak terjejas.
Di samping itu, pindaan ini juga merupakan dihasratkan supaya judicial time dapat
dimanfaatkan dengan sebaik-baiknya iaitu dengan memfokuskan kepada perkara-perkara
yang lebih substantif, sebagai contoh penulisan alasan penghakiman.
Oleh yang demikian adalah high time, dengan izin, cadangan pindaan ini
direalisasikan dengan meminda Akta 91, bagi mengehadkan rayuan bagi kes-kes
interlokutori sivil daripada Mahkamah Rendah kepada Mahkamah Tinggi dan daripada
Mahkamah Tinggi kepada Mahkamah Rayuan.
■1840
Kesan kepada pindaan ini akan memperlihatkan, hanya kes yang mempunyai
merit sahaja yang akan didengarkan di Mahkamah Rayuan, dan menjadikan pentadbiran
kehakiman lebih efektif dan masa serta kos pihak-pihak yang terlibat kini dapat dijimatkan
tanpa menjejaskan keadilan dan hak mana-mana pihak.
Selanjutnya, badan kehakiman juga komited dalam memastikan akses kepada
keadilan dengan meningkatkan tahap kecekapan proses mahkamah melalui penggunaan
teknologi. Dalam ucapan yang sama, Yang Amat Arif Ketua Hakim Negara menyatakan,
dengan izin, “Modern technological advancements serve primarily to boost access to
justice. Developing the process is therefore absolutely necessary. This is one reality the
Judiciary and the rest of the justice system must accept if we are to keep up to the rapid
onslaught of the Fourth Industrial Revolution”.
Ke arah itu, badan kehakiman melalui Pejabat Ketua Pendaftar Mahkamah
Persekutuan (PKPMP) telah pun merangka pelbagai inisiatif untuk meningkatkan
penggunaan teknologi dalam operasi pentadbiran dan penyampaian kehakiman,
termasuklah memperluaskan sistem e-Kehakiman yang merupakan sistem aplikasi
mahkamah yang dibangunkan oleh PKPMP dan memperkenalkan projek-projek yang
menggunakan platform teknologi dan juga pendigitalan. Pada masa ini, di bawah
peruntukan undang-undang sedia ada, setiap Notis Rayuan bagi kes jenayah yang
difailkan hendaklah mengandungi inti pati rayuan terhadap penghakiman yang dirayu dan
alamat untuk sebarang notis ataupun dokumen yang berkaitan dengan rayuan tersebut
boleh disampaikan kepada perayu ataupun peguamnya serta bertanda tangan.
Pindaan yang dicadangkan adalah bagi penambahan alamat melalui cara
komunikasi elektronik untuk turut disertakan dan dinyatakan di dalam notis rayuan bagi
menyediakan kaedah alternatif kepada kaedah sedia ada bagi tujuan penyampaian
sebarang notis ataupun dokumen yang berkaitan dengan rayuan kepada perayu ataupun
peguamnya. Selanjutnya, pindaan juga dicadangkan bagi suatu peruntukan tanggapan
bahawa apa-apa notis atau dokumen yang dihantar kepada alamat elektronik perayu
ataupun peguam perayu itu disifatkan telah disampaikan dan diserahkan apabila salinan
itu dihantar ke alamat elektronik perayu atau peguam perayu.
Pada masa ini juga terdapat keperluan untuk memfailkan petisyen rayuan
sebanyak lima keping salinan kepada Pendaftar Mahkamah yang berkenaan dalam
tempoh 10 hari selepas penyampaian notis yang disebut dalam subseksyen 52(2). Melalui
sistem e-filing, rekod prosiding, notis rayuan dan petisyen rayuan akan dihantar ke
Mahkamah Rayuan melalui case management system (CMS). Oleh itu, tiada keperluan
untuk mengekalkan amalan sedia ada. Justeru, pindaan yang dicadangkan adalah untuk
menggantikan keperluan untuk menghantar lima salinan petisyen rayuan dengan hanya
memuat naik dan menghantar dokumen berkenaan secara dalam talian sahaja.
Kesan langsung kepada pembaharuan ini memberikan alternatif kepada pihak-
pihak berkaitan serahan rekod dan dokumen berkaitan rayuan jenayah secara dalam
talian. Ini bermakna, pihak perayu mempunyai alternatif untuk membuat serahan Notis
Rayuan dan dokumen lain berkaitan prosiding rayuan secara dalam talian. Dengan
pembaharuan yang dicadangkan, bukan sahaja dapat meningkatkan tahap kecekapan
operasi pentadbiran kehakiman secara keseluruhan tetapi pada masa yang sama akan
mengurangkan kadar penggunaan kertas yang drastik. Ini akan mengurangkan kos
pembelian kertas. Pada masa yang sama, merupakan solidariti badan kehakiman
terhadap Dasar Alam Sekitar Negara untuk memastikan kelestarian alam sekitar demi
mewujudkan alam sekitar yang bersih, selamat, sihat dan produktif bagi generasi masa
kini dan juga masa depan.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta 91 ialah satu akta yang
berhubung dengan mahkamah kehakiman atasan dan mula berkuat kuasa di seluruh
Malaysia pada 16 Mac 1964. Antara perkara yang diperuntukkan dalam Akta 91 adalah
berkenaan bidang kuasa Mahkamah Persekutuan, Mahkamah Rayuan dan Mahkamah
Tinggi, termasuk bidang kuasa rayuan jenayah.
Pindaan yang dicadangkan adalah untuk dibuat kepada peruntukan Akta 91
berkenaan dengan mengehadkan rayuan untuk kes-kes interlocutory civil dan penyediaan
dokumen dan rekod rayuan bebas kertas dalam prosiding perbicaraan rayuan jenayah
melibatkan enam peruntukan sedia ada dan pengenalan satu peruntukan baharu.
Seterusnya, saya akan menjelaskan cadangan pindaan tersebut yang
dimasukkan ke dalam fasal-fasal rang undang-undang.
Pertamanya, “tajuk ringkas” dan “permulaan kuat kuasa.” Fasal 1 adalah
berkenaan tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat kuasa rang undang-
undang ini.
Keduanya, berkenaan pindaan seksyen 28. Fasal 2 rang undang-undang
bertujuan untuk meminda seksyen 28, Akta 91 untuk mengehadkan hak untuk merayu
dari mahkamah rendah ke Mahkamah Tinggi dalam kes sivil, dalam hal keadaan jika
mahkamah rendah itu menolak mana-mana permohonan untuk penghakiman terus atau
mana-mana permohonan untuk membatalkan mana-mana writ ataupun pliding atau
membenarkan mana-mana permohonan peruntukan mengetepikan penghakiman ingkar.
Ketiga, pindaan seksyen 51. Fasal 3 bertujuan untuk meminda subseksyen 51(2),
Akta 91 bagi mengehendaki apa-apa notis atau dokumen yang berhubung dengan satu
rayuan mengandungi alamat surat-menyurat atau alamat elektronik perayu atau peguam
perayu.
Pindaan seksyen 52. Fasal 4 bertujuan untuk meminda subseksyen 52(2) Akta 91
bagi mengehendaki Pendaftar untuk menyebabkan supaya disampaikan satu- notis
bahawa salinan rekod prosiding telah tersedia kepada perayu atau peguam perayu di
alamat surat-menyurat atau alamat elektronik perayu atau peguam perayu.
Seterusnya, seksyen baharu 52A.
Fasal 5 bertujuan untuk memasukkan seksyen baharu itu 52A ke dalam Akta 91
untuk mengadakan peruntukan bagi apa-apa notis atau dokumen yang berhubung dengan
suatu rayuan yang dihantar ke alamat elektronik perayu atau peguam perayu disifatkan
telah disampaikan dan diserahkan apabila notis atau dokumen itu dihantar ke alamat
elektronik perayu atau peguam perayu melalui apa-apa cara elektronik, contohnya melalui
e-mel.
Seterusnya, pindaan seksyen 53 dan seksyen 55. Fasal 6 dan Fasal 7 bertujuan
untuk meminda subseksyen 53(1), dan subseksyen 55(1), Akta 91 supaya selaras dengan
sistem e-filing yang mengehendaki hanya satu salinan apa-apa dokumen yang berhubung
dengan satu rayuan untuk difailkan.
Pindaan seksyen 68. Fasal 8 bertujuan untuk meminda seksyen 68, Akta 91 bagi
mengehadkan hak untuk merayu dari Mahkamah Tinggi ke Mahkamah Rayuan dalam kes
sivil, dalam hal keadaan Mahkamah Tinggi itu menolak mana-mana permohonan untuk
penghakiman terus mana-mana permohonan untuk membatalkan mana-mana writ
ataupun pliding dan membenarkan mana-mana permohonan untuk mengetepikan
penghakiman ingkar.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, cadangan kepada pindaan
Akta 91 berkenaan dengan mengehadkan rayuan untuk kes-kes interlocutory civil dan
penyediaan dokumen dan rayuan bebas kertas dalam prosiding perbicaraan rayuan
jenayah adalah selaras dengan perkembangan teknologi dan keperluan undang-undang
semasa. Diharapkan dengan pindaan prosiding di mahkamah dapat dijalankan dengan
lebih teratur, efisien dan berlandaskan peruntukan undang-undang.
Badan kehakiman juga telah mengadakan perbincangan dan sesi libat urus
dengan pihak-pihak berkepentingan seperti Jabatan Peguam Negara dan juga Majlis
Peguam mengenai cadangan pindaan kepada Akta 91 ini.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, semua
pihak berkepentingan- tiada halangan, dan bersetuju dengan pindaan yang dicadangkan.
Akhir kata, kerajaan berharap cadangan pindaan ini dapat memantapkan lagi
sistem penyampaian perkhidmatan badan kehakiman negara secara amnya demi
memastikan akses kepada keadilan yang optimum kepada rakyat dapat dilaksanakan.
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ada
sesiapa yang menyokong?
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas) [Datuk
Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang yang bernama
suatu akta untuk meminda Akta Mahkamah Kehakiman 1964 dibacakan kali yang kedua
sekarang dan terbuka untuk dibahas.
■1850
Saya telah mendapat senarai pembahas. Asalnya ada 10, tetapi dua orang tidak
ada dalam Dewan. Akan dimulakan oleh Yang Berhormat Libaran, diikuti oleh Yang
Berhormat-Yang Berhormat berikut. Yang Berhormat Sepang, Yang Berhormat Tebrau,
Yang Berhormat Hang Tuah Jaya, Yang Berhormat Jelutong, Yang Berhormat Selayang,
Yang Berhormat Pasir Gudang dan akhir sekali Yang Berhormat Padang Serai.
Dipersilakan Yang Berhormat Libaran, lima minit.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai tarik balik tarik
balik Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai tarik balik.
6.50 ptg.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam
perbahasan rang undang-undang ini. Tuan Yang di-Pertua, Libaran menyokong Rang
Undang-undang Mahkamah Kehakiman- pindaan ini dan merasakan pindaan ini adalah
pindaan untuk memantapkan lagi sistem penyampaian kehakiman secara amnya.
Saya hanya ingin menyentuh mengenai isu pertama ialah penyediaan dokumen
dan rekod rayuan secara paperless bagi kes rayuan jenayah. Saya difahamkan juga untuk
dokumen dan rekod rayuan bagi kes sivil dijalankan secara paperless dan tiada apa-apa
masalah yang timbul. Maka bagi maksud rayuan jenayah, pindaan dibuat secara fasal
3,4,5,6 dan 7, Rang Undang-undang Mahkamah Kehakiman (Pindaan) 2022.
Dalam perkara ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri, mengapa pindaan berkaitan dengan rayuan ini tidak dibuat serentak
dengan pemakaian paperless dalam kes sivil. Namun, saya mengucapkan tahniah,
akhirnya pindaan yang sama ada dibuat kepada undang-undang. Mungkin pihak
mahkamah memerlukan masa kerana banyak technicality bagi kes jenayah berbanding
kes sivil.
Selain daripada itu, bolehkah saya bertanya kepada Yang Berhormat Menteri,
berapakah anggaran penjimatan oleh mahkamah memandangkan tiada lagi kos
pencetakan dan pembelian kertas serta dakwat pencetak? Saya berpandangan selaras
dengan inspirasi kerajaan untuk langkah-langkah penjimatan ini yang diumumkan baru-
baru ini.
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin bertanya Yang Berhormat Menteri,
apakah impak perbicaraan dan rayuan jenayah yang paperless ini dapat provision untuk
undang-undang? Saya dapati ada pengamal undang-undang yang masih memerlukan
printed copy, tetapi kita ini perlu maju ke hadapan dan seiring dengan kemajuan teknologi
yang ada. Saya juga difahamkan bahawa mahkamah telah menyediakan platform yang
bagus dan baik untuk prosiding dijalankan secara paperless ini.
Tuan Yang di-Pertua, Libaran menyokong rang undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Libaran. Yang Berhormat
Sepang, silakan.
6.53 ptg.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa pindaan ini saya ada some reservation, dengan
izin, khususnya mengenai peruntukan di bawah fasal 28- pindaan kepada seksyen 28,
dan juga seksyen 68.
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa dalam mana-mana perbicaraan di
mahkamah ini, isunya adalah bagaimana kita boleh memastikan keadilan ditegakkan.
Bukan sahaja keadilan itu ditegakkan, tetapi keadilan dilihat ditegakkan. So, saya dapati
pindaan yang cuba dibuat di bawah seksyen 28, dan seksyen 68, saya merasakan ada
beberapa isu yang mungkin saya boleh bangkitkan di sini untuk dipertimbangkan oleh
pihak Timbalan Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya membaca berkenaan seksyen 28(1)(b),(c) dan
(d) di mana dalam tiga keadaan itu, “No appeal shall lie to the High Court in any of the
following cases; (b) where a subordinate court dismissed any application for a summary
judgement”.
Tuan Yang di-Pertua, daripada segi teorinya, kita boleh bersetuju bahawa apabila
sesuatu permohonan yang berkaitan dengan summary judgement ini atau penghakiman
terus ini ditolak oleh mahkamah, pihak plaintif masih ada lagi remedi. Mereka masih boleh
pergi ke perbicaraan penuh.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, apabila kita ada undang-undang macam ini, kita
membuat satu macam- satu anggapan bahawa setiap penghakiman itu mestilah dikira
betul. Tidak ada pandangan yang kedua untuk check kehakiman itu.
Bagi saya, ini satu masalah juga daripada segi kita menegakkan keadilan kerana
di bawah Order 1A Rule of Court Tuan Yang di-Pertua, dengan izin Tuan Yang di-Pertua,
izinkan saya baca, “In administering these rules, the court and the Judge, shall have
regard to the overriding interest of justice”.
Jadi, keadilan ini bukan mesti kepada pihak defendan. Walaupun saya Tuan Yang
di-Pertua, semasa menjadi lawyer dahulu, memang banyak mewakili defendan, saya rasa
memang saya lebih suka undang-undang ini kalau saya mewakili defendan. Akan tetapi
kita kena faham bahawa undang-undang ini mestilah memberikan keadilan kepada
kedua-dua pihak. Itu saya punya concern.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu (b), (c), “where a subordinate court
dismissed any application to strike out...”, yang biasa kita kata ‘Oder of the Rule 19’ ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa- Tuan Yang di-Pertua sebagai peguam pun tahu
bahawa dalam permohonan untuk membatalkan sesuatu pleading itu, ia boleh dibuat oleh
kedua-dua pihak sama ada plaintif atau defendan. Berbeza dengan summary judgement
yang biasanya hanya difailkan oleh pihak plaintif, tidak mungkin defendan memfailkan
summary judgement.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, keadaan mungkin akan menjadi satu- kegawatan akan
timbul apabila sekiranya permohonan pihak defendan dibenarkan. Kalau sekiranya
ditolak, tidak ada masalah. Kalau dibenarkan, jadi macam mana keadaan itu?
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, kita lihat kepada undang-undang berkaitan
dengan set aside judgment in default. Tuan Yang di-Pertua, bagi saya mungkin daripada
segi teorinya kita boleh bersetuju bahawa dalam kes ini kalau sekiranya satu permohonan
itu ditolak ataupun dibenarkan, pihak plaintif masih lagi boleh meneruskan tindakan itu,
kerana kes itu hanya mengetepikan penghakiman tanpa perbicaraan.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, seperti Tuan Yang di-Pertua tahu bahawa
dalam judgment in default ini ada dua kategori. Satu di mana permohonan itu disiasat,
dibenarkan atas alasan teknikal- kerana alasannya penghakiman itu irregular, di mana
permohonan itu boleh diketepikan ex debito justitiae [as a matter of right], bukan kerana
merit.
Hari ini memang petang ini bincang undang-undang Tuan Yang di-Pertua...
[Ketawa]
Jadi saya rasa Tuan Yang di-Pertua, kalau sekiranya satu permohonan itu
dibenarkan atas alasan penghakiman itu irregular sedangkan kemungkinan defendan
tidak ada merit, jadi bagaimana keadaan itu? Adakah wajar plaintif ditutup dia punya pintu
daripada membuat rayuan sedangkan defendan mungkin sedar bahawa dia tidak ada
merit. Jadi, sekali gus kita mungkin akan menggalakkan juga sebenarnya kes akan
menjadi- kita punya idea untuk reduce backlog akan menjadi masalah Tuan Yang di-
Pertua, sebab kita akan membenarkan sesuatu kes di mana pembelaan tidak bermerit
akan dibenarkan juga untuk dibicarakan.
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengharapkan Tuan Yang di-Pertua,
dalam kita hendak membuat apa-apa ini, kita memastikan Tuan Yang di-Pertua, bahawa
interest of litigant mesti dijaga Tuan Yang di-Pertua. Ini sebab saya rasa Tuan Yang di-
Pertua, apabila kita membenarkan rang undang-undang ini sebagai contoh di bahagian
ketiga-tiga ini, saya rasa ini sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, ibarat kita nak tiru undang-
undang jenayah. Dalam undang-undang jenayah Tuan Yang di-Pertua, yang saya biasa
buat dalam kes-kes jenayah Tuan Yang di-Pertua, apabila dalam the end of prosecution
case, sekiranya pihak Pendakwa gagal membuktikan prima facie case, dan pihak
mahkamah membenarkan OKT dibebaskan, pihak prosecution boleh membuat rayuan.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kalau sekiranya permohonan pihak pembela
untuk mengatakan bahawa tidak ada prima facie case dan mahkamah mengatakan ada
prima facie case, ketika itu pihak pembela tidak boleh memfailkan rayuan. Ini kerana
dianggap itu adalah interlocutory in nature, sedangkan Tuan Yang di-Pertua, apabila tidak
ada prima facie, tidak ada prima facie-lah, sepatutnya boleh rayu.
Jadi kesemuanya Tuan Yang di-Pertua, saya rasa asas tidak betul. Asasnya ialah
kita menganggap bahawa sebarang permohonan pihak plaintif dan defendan dikira-
penghakiman dikeluarkan hakim dikira betul. Sedangkan Tuan Yang di-Pertua,
sepatutnya bagi saya cara terbaik ialah kita benarkan kedua-dua pihak merayu, tetapi kita
memudahkan proses rayuan itu.
■1900
Sebagai contoh mungkin rayuan itu boleh didengar dalam masa seminggu dan
sebagainya. Instead of kita tutup segala pintu. Tidak boleh Tuan Yang di-Pertua kalau
tutup segala pintu ini bagi saya tidak adil. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Sepang. Yang Berhormat
Tebrau, silakan. Lima minit.
7.00 mlm.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
mengizinkan saya sertai perbahasan Rang Undang-undang Mahkamah Kehakiman. Rang
undang-undang ini bertujuan untuk meminda Akta Mahkamah Kehakiman 1964
melibatkan pindaan dan penambahan seksyen dan subseksyen dan juga cadangan
seksyen baharu.
Fasal 2 bertujuan untuk mengehadkan hak untuk merayu dari Mahkamah Rendah
ke Mahkamah Tinggi, dan fasal 8 dari Mahkamah Tinggi ke Mahkamah Rayuan dalam
kes sivil apabila Mahkamah Rendah menolak mana-mana permohonan untuk
penghakiman terus atau mana-mana permohonan untuk membatalkan writ atau
membenarkan permohonan mengetepikan penghakiman ingkar.
Saya difahamkan ini adalah pindaan kepada akta di mana tiada rayuan dari
Mahkamah Rendah ke Mahkamah Tinggi dan juga dari Mahkamah Tinggi ke Mahkamah
Rayuan untuk penghakiman terus dan perkara lain-lain di mana jumlah kes adalah di
bawah RM10 ribu melainkan isu undang-undang.
Secara ringkas sekiranya penghakiman terus dan perkara lain-lain ditolak, ini
bermakna kes diputuskan dalam perbicaraan penuh, tidak perlu membazirkan masa lagi
membuat rayuan di Mahkamah Tinggi atau Mahkamah Rayuan. Manakala jika
penghakiman terus dan perkara lain-lain dibenarkan, ini jelas menunjukkan kes ini
merupakan isu yang bermerit.
Saya difahamkan pindaan rang undang-undang ini adalah bertujuan untuk
memastikan kes-kes akan dijalankan dengan cepat dan seterusnya menyelesaikan serta
mengurangkan kes-kes tertunggak yang sedia ada. Saya mohon Yang Berhormat Menteri
memaklumkan kepada Dewan ini, sudah kah libat urus diadakan dengan semua pihak
berkepentingan sebelum rang undang-undang ini digubal? Ini kerana melibatkan banyak
pihak.
Saya pasti pihak peguam berkemungkinan besar tidak bersetuju dengan rang
undang-undang ini. Akan tetapi saya dari Tebrau akan menyokong sekiranya Yang
Berhormat Menteri boleh bagi penjelasan bahawa semua libat urus sudah dilakukan dan
semua pihak yang berkepentingan sudah bersetuju untuk menyokong rang undang-
undang ini.
Itu sahaja daripada saya. Saya mohon menyokong sekiranya dapat penjelasan
yang sewajarnya. Terima kasih.
[Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan
Mesyuarat]
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Tebrau. Dipersilakan Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.
7.04 mlm.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bagi Rang Undang-undang (Pindaan) Court of Judicature Act ini, saya ingin
bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri- seperti mana yang kita tahu bahawa
kes-kes yang dibuat permohonan interlocutory ini bertujuan untuk menjimatkan masa
mahkamah, dan ada proses yang tertentu, dan kita sedia maklum bahawa bagi kes-kes
misalnya untuk mendapat summary judgement mestilah dibuktikan bahawa pihak
defendan tidak mempunyai pembelaan sama sekali, dan tidak ada apa-apa isu yang boleh
dibicarakan.
Begitu juga dengan judgement in default atau penghakiman ingkar. Bermakna
dalam konteks ini ada ruang dalam sistem kehakiman kita membenarkan pihak-pihak
untuk menjimatkan masa mahkamah dan memasukkan permohonan-permohonan ini
dengan panduan-panduan yang ketat agar pihak yang satu lagi itu mendapat pembelaan
dan keadilan yang sewajarnya. Saya percaya itulah tujuan asal kita ada permohonan
interlocutory ini.
Namun tadi seperti mana yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri, ia melihatkan bahawa dengan prosedur ini terbukti bahawa terdapat juga kes
atau backlog cases, dengan izin, yang agak banyak akibat daripada prosedur ini dan
sebagai jalan pintas setelah dibincangkan di peringkat the best legal brains, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, maka permohonan-permohonan seperti ini sekiranya sudah ada
sesuatu keputusan tidak boleh dirayu ke mahkamah yang lebih tinggi lagi.
Saya ingin bertanyakan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah
alasan selain daripada alasan bahawa ada backlog cases? Oleh sebab saya lihat ada
ruang ini kerana kita punya sistem kehakiman adalah the judge sitting alone, dengan izin,
hanya hakim seorang yang buat keputusan. Kalau-kalau tersilap daripada segi keputusan
maka ia akan menafikan hak ataupun pihak satu lagi untuk membuat rayuan yang mana
dalam konteks ini ia boleh menjimatkan masa mahkamah sekiranya perkara itu boleh di-
dispose, dengan izin, perkara itu boleh diselesaikan pada peringkat interlocutory lagi.
Jadi, ini perkara yang saya fikir harus dijelaskan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Ini kerana saya juga ingin membawa perhatian Dewan ini terhadap kenyataan
Ketua Hakim Negara yang menyatakan bahawa yang mengingatkan juga para hakim the
important aspect of the judicial job is to provide the grounds of judgement for the cases
that have been decided, dengan izin.
Maknanya dalam konteks ini Yang Amat Arif Ketua Hakim Negara menggesa
hakim-hakim supaya menyegerakan alasan kehakiman ini. Ini perkara yang pada saya
penting, fundamental kerana apa jua permohonan, apa jua perbicaraan sekiranya
keputusan itu lambat maka tentunya menyukarkan pihak-pihak untuk merayu. Apakah
perkara ini juga dipertimbangkan dalam perbincangan bersama-sama dengan hakim-
hakim yang telah pun disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi?
Kedua, Tuan Yang di-Pertua ialah berkait tentang the notice seksyen baharu 52A
iaitu dalam hal ini dimasukkan melalui cara-cara elektronik. Saya ingin tanya kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri, apakah cara-cara elektronik ini termasuk misalnya
menghantar notis melalui WhatsApp? Ini kerana kita tahu bahawa apabila kita hantar
notis, kita mesti sahkan bahawa notis itu telah pun diserahkan kepada orang itu.
Kita lihat dalam konteks ini kalau menggunakan pendekatan e-mel, ia kita tidak
boleh sahkan yang kita hantar itu sudah diterima atau pun tidak. Akan tetapi kalau kita
gunakan pendekatan elektronik seperti WhatsApp dan sebagainya, kita boleh sahkan
dengan gambar dan segala macam.
Ketiga, Tuan Yang di-Pertua ialah tentang penekanan yang diberikan oleh Ketua
Hakim Negara. Ini mungkin tidak ada kaitan sedikit dengan Court of Judicature Act yang
kita bahaskan ini tetapi berkait tentang interference Yang Berhormat Timbalan Menteri,
yang mana dinyatakan dengan tegas oleh Ketua Hakim Negara tidak boleh mana-mana
pihak melakukan interference, dengan izin, terhadap hakim-hakim yang sedang membuat
keputusan ataupun yang telah membuat keputusan.
Dalam kes ini, saya hendak tanya terus kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri tentang Hakim Nazlan yang tentunya menjadi satu tarikan dunia terhadap sistem
kehakiman kita. Laporan polis telah dibuat. Apakah keputusannya setakat ini yang telah
pun dilakukan oleh pihak Yang Berhormat Timbalan Menteri? Adakah apa-apa update
tentang intermediation yang kita lihat berlaku kepada Hakim Nazlan yang membuat
keputusan dalam kes Yang Berhormat Pekan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya. Dipersilakan Yang Berhormat Jelutong.
7.09 mlm.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya juga mengambil kesempatan ini untuk membahaskan beberapa
peruntukan dalam rang undang-undang ini yang dibentangkan.
■1910
Saya tertarik dengan mukadimah yang diberikan oleh Timbalan Menteri. Saya
yakin bahawa rang undang-undang ini adalah berhasrat untuk memantapkan lagi dan juga
membuat reformasi substantif di dalam bidang kehakiman. Akan tetapi, Tuan Yang di-
Pertua, perlu juga mengambil perhatian bahawa reformasi substantif kosmetik sahaja
tidak memadai.
Kita menyanjung dan juga menghargai the three different tiers of democracy,
dengan izin, iaitu pihak legislatif, pihak eksekutif dan pihak judiciary. Dalam kes ini,
Parlimen memainkan peranan penting di dalam menggubal undang-undang bagi tujuan
mempertahankan sistem kehakiman sesuatu negara.
Saya di sini mengambil kesempatan untuk bertanyakan soalan yang telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hang Tuah Jaya. Pertamanya, apa yang dilakukan
oleh kerajaan kita, apakah yang dilakukan oleh kementerian untuk mempertahankan
hakim-hakim yang diserang berulang kali?
Kita di sini berbincang tentang hakim Yang Arif Mohd Nazlan Mohd Ghazali yang
telah menghadapi beberapa pertuduhan fitnah dan sebagainya. Saya mengambil
kesempatan ini juga untuk menuntut satu penjelasan diberikan secara terbuka oleh pihak
Timbalan Menteri kepada Dewan yang mulia ini tentang langkah-langkah yang diambil
oleh kerajaan untuk mempertahankan beliau.
Kita tahu pada tahun lebih kurang tahun 1987, 1988, negara menghadapi krisis
sejarah hitam di mana seorang Ketua Hakim Negara telah dipecat. The history of Tun
Salleh Abas merupakan perkara yang tidak boleh kita lupakan. Saya lihat bahawa ada
percubaan untuk mengganggu dan menggugat seorang hakim yang masih sedang
mendengar kes-kes yang telah pun dinaikkan pangkat dari Mahkamah Tinggi elevated,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ke Mahkamah Rayuan.
Saya berterima kasih kepada Timbalan Menteri kerana telah bersedia untuk
menerima memorandum yang telah diserahkan oleh pihak Majlis Peguam. Saya
menggunakan kesempatan ini juga untuk mengecam langkah-langkah yang diambil oleh
Polis Diraja Malaysia untuk menyekat peserta-peserta himpunan awam daripada Majlis
Peguam yang mempertahankan bidang kehakiman. Saya sebagai seorang peguam,
mengambil kesempatan ini untuk merayu kepada kerajaan supaya memberhentikan
segala tindakan siasatan yang telah dimulakan terhadap semua peserta yang telah
mengambil bahagian dalam, dengan izin, ‘Walk for judicial independence’ yang diadakan
pada 17 Jun 2022.
Saya berterima kasih, Tuan Yang di-Pertua, kepada Timbalan Menteri yang sudi
menerima memorandum dan saya ingin menggunakan kesempatan ini untuk menuntut
penjelasan, apa tindakan atau langkah-langkah yang akan diambil oleh pihak kerajaan,
oleh pihak Perdana Menteri, oleh pihak Timbalan Menteri untuk menyiasat perkara ini dan
untuk mengambil langkah-langkah supaya kita pertahankan the independence-
kebebasan badan kehakiman?
Saya telah sebenarnya, Tuan Yang di-Pertua, membuat satu Usul di bawah
Peraturan Mesyuarat 18 untuk membincangkan tindakan pihak polis yang menghalang
peserta-peserta yang ingin menghantar memorandum ke Parlimen pada 17 Jun 2022
tahun ini. Namun demikian, Usul saya telah ditolak. Akan tetapi, saya menggunakan
kesempatan ini untuk menuntut penjelasan daripada pihak Timbalan Menteri.
Saya di sini sekali lagi ingin mengambil kesempatan untuk menyatakan bahawa
kita tidak boleh sekadar membahaskan rang undang-undang. Tidak guna kita
membahaskan rang undang-undang tentang pindaan kepada akta kehakiman sekiranya
kita tidak berani untuk melindungi hakim-hakim yang sedang mendengar kes-kes
kontroversi terutamanya yang melibatkan Yang Berhormat Pekan dan Yang Berhormat
Bagan Datuk.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan untuk memperingati
semua.  Dengan izin, badan kehakiman seharusnya sentiasa bebas dan diberi
perlindungan supaya mereka boleh menjalankan tugas-tugas mereka.
Sekian, terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Jelutong. Diteruskan dengan mempersilakan Yang Berhormat Selayang.
7.16 mlm.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya sokong rang undang-undang ini untuk mengehadkan rayuan Mahkamah Rendah ke
Mahkamah Tinggi, dan dari Mahkamah Tinggi ke Mahkamah Rayuan dalam kes sivil untuk
permohonan penghakiman terus, permohonan untuk membatalkan mana-mana writ atau
pliding atau membenarkan permohonan untuk mengetepikan penghakiman ingkar.
Saya setuju kerana pindaan-pindaan ini tidak akan menjejaskan hak pihak-pihak
dalam bicara kerana mereka masih dapat keadilan dalam perbicaraan penuh. Saya setuju
kerana objektif untuk mengehadkan rayuan interlocutory ialah untuk ada sistem
perbicaraan yang lebih efisien. Dengan ini, keyakinan rakyat terhadap badan kehakiman
dapat ditingkatkan.
Saya meminta penjelasan. Apakah sistem yang akan dilakukan oleh mahkamah
dengan mengehadkan rayuan interlocutory? Supaya perbicaraan kes penuh dapat
dijalankan dalam masa yang singkat dan kalau boleh, sudah lebih daripada sembilan
bulan. Ini dapat dilakukan dengan sistem fast track. Dahulu sebelum tahun 2009,
Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur, Bahagian Komersial ada backlog sebanyak 6,490 kes.
Akan tetapi, dengan adanya sistem fast track, 95 peratus dapat dilupuskan dalam tempoh
sembilan bulan dan yang lain dalam satu tahun.
Yang penting ialah sistem dapat dilakukan. Ada sistem ini boleh dilaksanakan di
seluruh Malaysia supaya kita boleh menggunakan tempoh masa supaya kita dapat
memberikan peluang kepada plaintif, walaupun mengehadkan dengan interlocutory
appeal tetapi kes mereka dapat diselesaikan atau dilupuskan dalam masa yang singkat.
Dalam perkara yang kedua ialah tentang serangan yang telah dibuat kepada
badan kehakiman. Kalau objektif pindaan ini ialah untuk meningkatkan keyakinan rakyat
kepada badan kehakiman, apa yang telah dikatakan oleh rakan saya Yang Berhormat
Hang Tuan Jaya dan juga Yang Berhormat Jelutong adalah juga penting kerana di
mahkamah, hakim tidak dapat membela diri. Pandangan saya, dan kesemua Ahli Parlimen
di sebelah sini ialah kita akan mempertahankan badan kehakiman dan hakim daripada
serangan yang tidak berasas.
■1920
Dengan izin, when criticism on judges crosses the line into personal attacks or
intimidation, public respect for our system of justice is undermined. It is creating risk to our
Constitutional bedrock and the preservation of liberty. All Malaysians and elected
representatives must be mindful of their cherished principles. Saya menyeru kepada
hakim-hakim jangan putus asa. Sila, menjalankan tugas without fear or favour.
Rakyat dan juga Ahli Parlimen akan mempertahankan hakim-hakim daripada
serangan keterlaluan. Apa yang penting adalah seperti apa Yang Berhormat Jelutong
katakan “Adakah Perdana Menteri, Menteri dan kerajaan akan mempertahankan badan
kehakiman dan mengeluarkan satu kenyataan dalam ucapan penggulungan selepas ini
untuk mengetuk mereka yang telah membuat serangan kepada badan kehakiman yang
tidak berasas”. Sekian, terima kasih.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat selayang. Dipersilakan Yang Berhormat Pasir Gudang.
7.21 mlm.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya menyokong rang undang-undang ini berkenaan pindaan pada seksyen 28,
dan seksyen 68, berkenaan penghakiman terus. Kedua, berkenaan pembatalan writ dan
pliding. Ketiga, mengetepikan penghakiman ingkar. Maknanya, walaupun perkara ini tidak
boleh dirayu tetapi perbicaraan boleh diteruskan. Jadi, dua-dua pihak dapat peluang
perbicaraan. Okey.
Kedua, saya melihat sama ada di mahkamah rendah atau di Mahkamah Tinggi,
kalau tidak boleh rayu lebih tinggi tetapi seelok-eloknya penghakiman bertulis- written
judgement mesti diberi pada hari waktu keputusan dibuat oleh Majistret atau oleh hakim
Mahkamah Sesyen atau hakim Mahkamah Tinggi supaya pihak yang kalah atau pihak
yang menang tahu mengapa kes mereka anak guam mereka kalah atau mengapa
mahkamah memihak kepada pihak yang lagi satu.
Jadi, written judgement atau penghakiman bertulis perlu dibuat bukan seminggu
atau sebulan kemudian tetapi pada hari itu juga. Tidak perlu panjang-panjang iaitu
ringkasan alasan penghakiman mengapa keputusan itu diberi.
Satu lagi, Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri, dalam penjelasan
awal mukadimah Yang Berhormat Timbalan Menteri ada sebut tadi soal kes sivil dan juga
kes jenayah berkenaan rayuan. Walaupun apa yang kita bincang ini berkenaan kes-kes
sivil, tetapi mungkin sudah sampai masanya, mungkin kementerian jabatan undang-
undang memikirkan proses permohonan interlocutory juga perlu dikaji semula di bahagian
bidang mahkamah jenayah.
Maksud saya, saya berpendapat pihak kehakiman mesti membuat satu peraturan
yang baharu. Kalau dalam kes jenayah seseorang itu telah dijatuhkan hukum, misalnya di
Mahkamah Sesyen ataupun Mahkamah Tinggi didapati bersalah dan dihukum penjara
misalnya, maka proses interlocutory ini perlu ditimbangkan iaitu mereka yang telah
didapati salah dan dipenjarakan itu mesti jangan dibenarkan stay penggantungan
hukuman itu.
Masuk dulu penjara. Jangan dibagi proses interlocutory untuk stay of execution,
jangan bagi. Hak dia nak merayu boleh, boleh merayu ke Mahkamah Rayuan atau ke
Mahkamah Persekutuan, boleh. Akan tetapi, mesti jalani hukuman itu dahulu, hukuman
penjara dan denda kalau telah dijatuhkan hukum. Ini kerana, kalau tidak, bertahun-tahun
kes itu bermula di satu- mahkamah, selepas satu pilihan raya sampai hendak pilihan raya
akan datang, tidak selesai-selesai juga.
Jadi, ini akan mengecewakan rakyat seolah-olah mahkamah ini hanya untuk
hukum rakyat miskin, golongan bawahan, curi beberapa paket milo, curi beberapa keping
papan petai tetapi golongan kaya, golongan kayangan ini ada duit, ada pasukan peguam,
boleh heret kes dia bertahun-tahun. Tolong Yang Berhormat Timbalan Menteri kaji hal ini.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Dengan tersebut, maka
berakhirlah pembahas. Dipersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk menjawab,
10 minit ya.
7.27 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian dalam sesi
perbahasa RUU Mahkamah Kehakiman (Pindaan) 2022 iaitu Yang Berhormat Libaran;
Yang Berhormat Sepang; Yang Berhormat Tebrau; Yang Berhormat Hang Tuan Jaya;
Yang Berhormat Jelutong; Yang Berhormat Selayang; dan yang terakhir sekali Yang
Berhormat Pasit Gudang.
Tuan Yang di-Pertua, saya hanya akan menjawab isu ataupun persoalan yang
berkaitan dengan RUU yang dibentangkan sahaja.
Untuk soalan yang pertama yang diberikan oleh Yang Berhormat Libaran
berkenaan dengan mengapa pindaan rayuan tidak dibuat serentak dengan pemakaian
paperless dalam kes sivil. Bagi kes sivil Yang Berhormat, tatacara rayuan diperuntukkan
dalam Kaedah-kaedah Mahkamah 2012 yang telah pun dipinda pada tahun 2020. Bagi
rayuan kes sivil ke Mahkamah Rayuan ataupun Mahkamah Persekutuan, peruntukan
yang sama terpakai secara mutatis mutandis.
Seterusnya, Yang Berhormat Libaran juga ada bertanyakan soalan berkenaan
impak perbicaraan dan juga rayuan jenayah yang paperless, bebas kertas kepada
provision undang-undang.
Untuk makluman Yang Berhormat, perbicaraan dijalankan seperti biasa. Hanya
rujukan kepada dokumen dibuat kepada dokumen digital dalam sistem dan bukan lagi
melalui hard copy document. Terdapat penjimatan daripada aspek kos, masa dan juga
tenaga dalam penyediaan rekod-rekod jenayah dan juga mahkamah. Oleh itu, impaknya
kepada provision undang-undang, pasti ia dapat mengurangkan rujukan serta penyediaan
dokumen-dokumen hard copy agar sesuatu kes jenayah dapat didengar dengan cepat
dan juga lebih efektif Yang Berhormat.
Seterusnya, soalan daripada Yang Berhormat Libaran juga berkenaan projection
penjimatan oleh mahkamah memandangkan tiada lagi kos percetakan dan juga
pembelian kertas serta dakwat pencetak. Yang Berhormat, memang betul apabila
melibatkan kes mahkamah ini terutama apabila kes yang agak panjang dan juga agak
besar, macam ada satu kes yang baru dibicarakan, saya difahamkan ada satu kes sahaja
yang memakan hingga kertas 220 ribu helai kertas. Itu jumlah yang cukup besar sekali.
Dalam tempoh setahun Yang Berhormat, anggaran penjimatan kalau – penggunaan
kertas dan juga dakwat cetak merupakan RM2.2 juta yang dapat kita jimatkan, apabila
kita menggunakan bebas kertas ini.
Terima kasih juga untuk soalan daripada Yang Berhormat Sepang berkaitan
dengan seksyen 28, dan juga seksyen 68, yang mana pindaan ini ada isu yang boleh
dibangkitkan untuk dipertimbangkan.
■1930
Yang Berhormat Sepang menyatakan, kita beranggapan semua penghakiman
adalah betul, tidak ada pihak semak perintah tersebut. Untuk makluman Yang
Berhormat, pindaan ini masih ada proses untuk semakan dan juga check kerana jika
keputusan merupakan satu keputusan yang muktamad dan juga mengikat pihak-pihak,
keputusan tidak boleh dirayu merupakan keputusan interlocutory- dalam fasal yang
telah pun kita nyatakan.
Persoalan kedua berkenaan dengan permohonan pembatalan pliding boleh
dibuat oleh kedua-dua pihak, jadi ada timbul kegawatan apabila permohonan defendan
itu dibenarkan. Maka jawapannya permohonan untuk striking out jika dibuat oleh
defendan merupakan satu keputusan yang boleh dirayu kerana defendan telah pun
mendapat keputusan muktamad.
Berkenaan dengan setting aside JID iaitu penghakiman ingkar, daripada segi
teori boleh bersetuju, plaintif boleh teruskan tindakan jika JID itu ditolak tetapi JID ini
terbahagi kepada dua kategori, yang pertama ditolak kerana masalah teknikal dan ia
tidak mempunyai merit. Jika JID dibenarkan kerana irregular dan bukan merit, adakah
wajar hendak plaintif diketepikan? Di sini Yang Berhormat, jika JID melibatkan
teknikaliti secara amnya, pihak-pihak boleh memfailkan semula, without liberty to file
afresh maksudnya boleh failkan semula.
Yang Berhormat Tebrau bertanya tentang sudahkah sesi libat urus diadakan
dengan semua pihak berkepentingan? Untuk makluman Yang Berhormat, pindaan ini
telah pun dibincangkan dan diputuskan dalam mesyuarat jawatankuasa kaedah-
kaedah sebagaimana yang saya nyatakan awal tadi yang dipengerusikan oleh Yang
Arif Ketua Hakim Negara. Manakala ahli-ahlinya terdiri daripada Presiden Mahkamah
Rayuan, Hakim Besar Malaya, Hakim Besar Sabah dan Sarawak, Hakim Mahkamah
Persekutuan, Hakim Mahkamah Rayuan, Hakim Mahkamah Tinggi, wakil Peguam
Negara, hakim kanan Mahkamah Sesyen, Presiden Bar Council Malaysia, Presiden
Persatuan Peguam Bela Sabah dan Presiden Peguam Bela Sarawak sejak tahun
2019.
Polisi ini telah pun dibincangkan, diperhalusi selama bertahun-tahun dan
dipersetujui beberapa kali melalui Jawatankuasa Kaedah-kaedah ini...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih kerana
masih di sini memberi penjelasan.
Cuma saya ingin merujuk kepada kenyataan Yang Berhormat Timbalan
Menteri berkenaan dengan jawapan. Timbalan Menteri telah menyatakan bahawa
hanya akan memberi penjelasan tentang perkara-perkara berkaitan. Akan tetapi saya
yakin bahawa Timbalan Menteri di dalam memberi jawapan telah berulang kali merujuk
kepada Ketua Hakim Negara.
Sedarkah Timbalan Menteri bahawa Ketua Hakim Negara sendiri telah
mengeluarkan kenyataan bahawa serangan-serangan peribadi yang dibuat terhadap
hakim-hakim merupakan sesuatu yang keterlaluan. Jadi saya minta supaya – dan
memandangkan Timbalan Menteri juga telah pun magnanimously, dengan izin,
sanggup menerima petisyen ataupun memorandum yang dikemukakan oleh pihak
Majlis Peguam, saya sekali lagi menyeru menggunakan platform ini untuk bertanyakan
kepada Timbalan Menteri, apa tindakan yang telah diambil oleh kerajaan, oleh Perdana
Menteri kita untuk mempertahankan bidang kehakiman dan hakim-hakim yang terlibat?
Ini merupakan perkara yang saya minta Timbalan Menteri memberi penjelasan.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih sahabat
saya Yang Berhormat Jelutong. Yang Berhormat Jelutong seorang peguam yang
bijaksana, dan saya pun juga telah bertemu dengan beliau di Padang Merbok sewaktu
perarakan itu tetapi Yang Berhormat, saya ingin menegaskan bahawa saya hanya
akan menjawab berkaitan dengan RUU ini, yang mana di bawah Peraturan 36(1) yang
hanya berkaitan dengan RUU ini sahaja. Yang Berhormat...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Pembetulan Yang
Berhormat Timbalan Menteri, saya tidak hadir di Padang Merbok kerana kebetulan hari
itu, saya terlibat dalam kemalangan...
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Oh, minta maaf.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Saya dalam
perjalanan untuk menghadiri perhimpunan di Padang Merbok untuk menyokong Majlis
Peguam untuk mempertahankan hakim-hakim di Malaysia.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Walaupun saya terlibat
dalam kemalangan pada hari itu.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Minta maaf Yang
Berhormat. Walau bagaimanapun, kita tetap akan sama dalam isu untuk
mempertahankan institusi kehakiman negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk meneruskan soalan daripada Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya, ada di sana iaitu persoalan berkaitan elektronik, adakah
termasuk dengan serahan secara WhatsApp.
Untuk makluman Yang Berhormat, buat masa ini apa-apa dokumen rasmi
mahkamah tidak dibenarkan melalui WhatsApp, hanya alamat e-mel yang berdaftar
dalam sistem CMS sahaja yang dibenarkan.
Seterusnya soalan daripada Yang Berhormat Hang Tuah Jaya juga iaitu,
adakah alasan pindaan seksyen 28, dan seksyen 68, adakah disebabkan oleh backlog
cases.
Untuk makluman Yang Berhormat, pindaan yang dicadangkan tidak dibuat
kerana backlog cases tetapi ia merupakan polisi badan kehakiman untuk menjadi dan
juga meningkatkan kecekapan dan juga produktiviti berkaitan dengan tugas
kehakiman. Jadi soal untuk backlog cases itu tidak timbul...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Timbalan Menteri, satu
lagi perkara...
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Berkaitan. Mungkin
tidak berkaitan- adakah kerajaan akan memberhentikan siasatan terhadap Majlis
Peguam dan peserta-peserta yang terlibat dalam perhimpunan awam di Padang
Merbok? Itu merupakan perkara yang saya tuntut. Saya cuma merayu siasatan
diberhentikan kerana Majlis Peguam datang ke situ hanya untuk mempertahankan
para hakim dan bidang kehakiman. Terima kasih.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Terima kasih Yang
Berhormat. Kita akan memberi perhatian tentang perkara tersebut, Yang Berhormat
Jelutong.
Untuk Yang Berhormat Selayang, soalan yang dinyatakan, apakah sistem
yang dilakukan bagi kes bicara agar dapat dijalankan dengan lebih singkat? Untuk
makluman Yang Berhormat, bermula pada tahun ini Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur,
dan juga Mahkamah Tinggi Shah Alam telah pun mewujudkan satu sistem iaitu sistem
OCvC iaitu ‘old civil cases’, dan juga NCvC iaitu ‘new civil cases’ yang mana OCvC
tidak menerima pendaftaran baharu tetapi fokus kepada pelupusan untuk kes pra
2021. NCvC pula fokus untuk pengendalian kes yang didaftarkan mulai dari tahun
2022. Di Kuala Lumpur terdapat enam buah mahkamah NCvC dan juga enam buah
mahkamah OCvC.
Terima kasih Yang Berhormat Pasir Gudang yang bertanyakan tentang soalan
interlocutory untuk kes jenayah tidak perlu dibenarkan dirayu. Jadi, untuk ini pindaan
yang dicadangkan adalah untuk kita sama-sama memberikan fokus kepada
interlocutory civil sahaja dan tidak berkaitan jenayah.
Untuk makluman Yang Berhormat, untuk kes interlocutory civil ini tiga sahaja
iaitu yang telah disebut. Sebenarnya ada terdapat banyak kategori. Ada lebih kurang
50 kategori yang terlibat tetapi kita hanya buat untuk tiga sahaja.
Persoalan daripada Yang Berhormat Pasir Gudang juga, adakah Mahkamah
Rendah dan juga Mahkamah Tinggi boleh menyediakan alasan penghakiman bertulis
pada hari yang sama?
Untuk makluman Yang Berhormat, majistret, Hakim Mahkamah Sesyen dan
juga Mahkamah Tinggi memang sudah pun disarankan untuk menyediakan alasan
penghakiman bertulis secara ringkas pada hari keputusan diberikan.
Saya rasa itu sahaja Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab pada persoalan-
persoalan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat pada isu-isu yang dibangkitkan. Terima
kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-
undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada
Dewan sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Fasal-fasal 1 hingga 8 -
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang
Tuah Jaya]: Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]:
Silakan.
7.39 mlm.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang
Tuah Jaya]: Terima kasih. Yang Berhormat Timbalan Menteri, bagi pindaan seksyen
68, ringkas sahaja.
Di item 8(c), (g) ya, di mana akta ibu dipinda dengan memasukkan selepas
perenggan (d), perenggan yang berikut, (e), (f), (g) “Where a High Court allowed any
application to set aside a Judgment in Default.” JID. Saya ingin tanya, apakah ini
terpakai juga kepada Order In Default? Terima kasih.
■1940
Tuan Pengerusi [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor (Cameron Highlands)]: Ada
yang lain? Jika tidak, Yang Berhormat Menteri menjawab.
Sila Yang Berhormat Menteri.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Okey terima kasih Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya. Untuk persoalan ini- sekejap. Di bawah subseksyen 68(1)
yang sebagaimana yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi berkaitan dengan Order in
Default. Order in Default ini adalah untuk orders lain yang tidak terpakai. Maka, ia
Judgement in Default (JID) adalah sama sahaja dengan Order in Default, Yang Berhormat.
Terima kasih.
[Fasal-fasal 1 hingga 8 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Menteri Perpaduan Negara (Datuk Halimah binti Mohamed Sadique)
dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG KANUN TATACARA
JENAYAH (PINDAAN) 2022
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
7.43 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon mencadangkan iaitu bahawa Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah
(Pindaan) 2022 dibacakan kali kedua sekarang.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang
di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, cadangan pindaan kepada Kanun Tatacara
Jenayah [Akta 593] ini adalah pindaan susulan daripada Rang Undang-undang
Mahkamah Kehakiman (Pindaan) 2022 yang melibatkan perkara dalam penyediaan
dokumen dan rekod rayuan bebas kertas dalam prosiding perbicaraan rayuan jenayah. Ini
kerana tatacara penyediaan dokumen dan rekod rayuan jenayah adalah termaktub dalam
Akta 593.
Pindaan ini juga merupakan satu komitmen badan kehakiman dalam memastikan
akses kepada keadilan dengan meningkatkan tahap kecekapan proses mahkamah
melalui penggunaan teknologi, termasuklah memperluaskan sistem eKehakiman yang
merupakan sistem aplikasi mahkamah yang dibangunkan oleh PKPMP dan
memperkenalkan projek-projek yang menggunakan platform teknologi dan pendigitalan.
Pada masa ini di bawah peruntukan undang-undang sedia ada, setiap notis rayuan bagi
kes jenayah yang difailkan hendaklah mengandungi alamat untuk sebarang notis atau
dokumen yang berkaitan dengan rayuan tersebut boleh disampaikan kepada perayu
ataupun peguamnya.
Pindaan yang dicadangkan adalah bagi penambahan alamat elektronik untuk
turut disertakan dan dinyatakan di dalam notis rayuan untuk menyediakan kaedah
alternatif kepada kaedah sedia ada bagi tujuan penyampaian sebarang notis atau
dokumen yang berkaitan dengan rayuan kepada perayu ataupun peguamnya.
Selanjutnya, pindaan juga dicadangkan bagi suatu peruntukan tanggapan bahawa salinan
bertandatangan alasan keputusan yang dihantarkan ke alamat elektronik perayu atau
peguam perayu disifatkan sebagai telah disampaikan dan diserahkan apabila salinan itu
dihantar ke alamat elektronik perayu ataupun peguam perayu.
Kesan langsung kepada pembaharuan ini dapat memberikan alternatif kepada
pihak-pihak berkaitan dengan serahan notis dan juga dokumen berkaitan dengan rayuan
jenayah secara dalam talian. Dengan pembaharuan yang dicadangkan bukan sahaja
dapat meningkatkan tahap kecekapan operasi pentadbiran kehakiman secara
keseluruhan tetapi pada masa yang sama dapat mengurangkan kadar penggunaan kertas
yang drastik sebagaimana yang telah saya nyatakan tadi yang mana ia akan
mengurangkan kos pembelian kertas dan pada masa yang sama solidariti terhadap badan
kehakiman, terhadap Dasar Alam Sekitar Negara untuk pastikan kelestarian alam sekitar
bagi mewujudkan alam sekitar bersih, selamat, sihat dan produktif untuk generasi masa
kini dan juga masa hadapan.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat, Akta 593 ini merupakan satu
akta yang berhubungan tatacara jenayah yang mula berkuat kuasa di seluruh Malaysia
pada 10 Januari tahun 1976. Antara perkara yang diperuntukkan dalam Akta 593 adalah
berkenaan perbicaraan jenayah termasuklah rayuan dan penyemakan.
Pindaan yang dicadangkan untuk dibuat kepada beberapa peruntukan Akta 593
adalah berkenaan dengan penyediaan dokumen dan rekod rayuan bebas kertas dan
prosiding perbicaraan rayuan jenayah yang melibatkan kepada satu peruntukan sedia
ada. Seterusnya, saya akan menjelaskan cadangan pindaan tersebut yang dimasukkan
dalam fasal-fasal RUU.
Fasal 1 adalah berkenaan dengan tajuk ringkas dan peruntukan mengenai
permulaan kuat kuasa RUU ini.
Kedua, pindaan seksyen 307 iaitu fasal 2, RUU bertujuan untuk meminda seksyen
307 Akta 593 bagi memperluaskan cara penyampaian satu salinan bertandatangan
alasan keputusan dengan menghantar salinan itu ke alamat elektronik perayu atau
peguam perayu sebagai tambahan kepada amalan sedia ada dengan meninggalkan
salinan itu atau menghantar salinan itu melalui pos daftar ke alamat surat-surat perayu
atau peguam perayu.
Fasal ini juga bertujuan untuk memasukkan subseksyen 307(3A), ke dalam Akta
593 bagi mengadakan peruntukan bagi salinan bertandatangan alasan keputusan yang
dihantar ke alamat elektronik perayu atau peguam perayu disifatkan telah disampaikan
dan diserahkan apabila salinan itu dihantar ke alamat elektronik perayu atau peguam
perayu melalui apa-apa cara elektronik, contohnya melalui e-mel.
Fasal ini juga bertujuan untuk meminda perenggan 307(5)(b), Akta 593 berbangkit
daripada pindaan yang dicadangkan kepada subseksyen 307(2), Akta 593.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat, cadangan pindaan kepada Akta
593 berkenaan dengan penyediaan dokumen dan rekod rayuan bebas kertas dalam
prosiding perbicaraan rayuan jenayah adalah selaras dengan perkembangan teknologi
dan juga keperluan undang-undang semasa dan diharapkan agar dengan pindaan ini,
prosiding mahkamah dapat dilaksanakan dengan lebih teratur, efisien dan juga
berlandaskan kepada peruntukan undang-undang.
Akhir kata, kerajaan berharap cadangan pindaan ini dapat memantapkan lagi
sistem penyampaian perkhidmatan badan kehakiman negara secara amnya demi
memastikan akses kepada keadilan yang optimum kepada rakyat dapat kita laksanakan.
Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ada Yang Berhormat
menyokong?
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Tuan
Yang di-Pertua saya mohon menyokong. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta
untuk meminda Kanun Tatacara Jenayah dibaca kali kedua sekarang dan terbuka untuk
dibahaskan.
Mengikut senarai pembahas, terdapat adalah seperti turutan berikut: Yang
Berhormat Tebrau; Yang Berhormat Hang Tuah Jaya; Yang Berhormat Sik; Yang
Berhormat Sepang; Yang Berhormat Dungun; Yang Berhormat Jelutong; Yang Berhormat
Libaran; Yang Berhormat Shah Alam; Yang Berhormat Selayang; Yang Berhormat Pokok
Sena- minta maaf. Yang Berhormat Pokok Sena tiada; dan Yang Berhormat Padang
Serai.
Waktu...
■1950
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai tarik balik.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Padang Serai?
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tarik balik Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Tarik balik?
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Ya. Saya tidak...
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Tidak mahu bercakap?
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Ya, terima kasih.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Okey, Yang Berhormat
hendak bercakap atau tidak?
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tidak.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Okey. Baik, kita
mulakan lima minit.
Dipersilakan Yang Berhormat Tebrau.
7.50 mlm.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana mengizinkan saya sertai perbahasan Rang Undang-undang Kanun Tatacara
Jenayah.
RUU ini bertujuan untuk meminda Kanun Tatacara Jenayah berupa pindaan, penggantian
dan penambahan seksyen dan subseksyen dan juga sub-subseksyen baharu.
Pembentangan RUU ini sangat sesuai kerana memudahkan urus selia
pengurusan untuk memperluaskan cara penyampaian dokumen dan seiring dengan
pembangunan teknologi maklumat, pendigitalan dokumen dan urus selia pengurusan
secara online, dengan izin.
Namun, terdapat kegusaran di pihak saya apabila melihat kepada
kebolehupayaan sistem penyimpanan maklumat yang sedia ada seperti di kementerian
dan agensi kerajaan lain yang menyebabkan kesulitan mengakses sistem online, dengan
izin, khasnya ketika ramai pengguna yang melayari dan mengakses sistem tersebut.
Saya mohon Menteri untuk memaklumkan kenapa pelaksanaan RUU ini tidak
memerlukan perbelanjaan wang tambahan bagi memastikan pindaan yang dilakukan
dapat dilaksanakan dengan efektif dan efisien. Adakah sistem yang sedia ada sudah
mencukupi untuk memastikan pelaksanaan RUU ini akan dilaksanakan dengan cara yang
lancar dan mencepatkan semua proses? Tebrau setuju untuk menyokong RUU ini selepas
mendengar pencerahan kepada soalan saya. Terima kasih.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Tebrau. Dipersilakan Yang Berhormat Hang Tuah Jaya.
7.53 mlm.
Datuk Seri Haji Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah
Jaya]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Yang Berhormat Menteri, dalam mukadimah pindaan Kanun Tatacara Jenayah
telah pun menyatakan di dalam Dewan ini alasan yang utama untuk dimasukkan pindaan-
pindaan ini adalah untuk memastikan agar pihak badan kehakiman cakna ataupun selari
dengan hasrat kerajaan untuk memastikan agar kita dapat mematuhi keinginan negara
agar kita dapat menjimatkan ataupun menjaga alam sekitar dengan tidak mencetak lebih
banyak lagi kertas-kertas permohonan dan sebagainya.
Saya hendak terus pergi kepada fasal ataupun pindaan fasal 2 iaitu dalam huraian
tentang fasal 2 ini menceritakan tentang pindaan seksyen 307 adalah untuk
memperluaskan cara penyampaian, satu- salinan alasan keputusan iaitu dengan
menghantar ke alamat elektronik.
Saya ingin tanya kepada Timbalan Menteri, adakah ini bermaksud dalam kes-kes
yang mana pihak OKT mempunyai peguam, memadai hanya sekadar dihantar melalui e-
mel dan tidak perlu lagi hantar macam disebut dalam undang-undang ini kena hantar at
the posted address of the appellant or his advocate, satu. Registered post address or
sending it to the electronic address of the appellant or his advocate.
Jadi kalau ikut di sini sefaham saya kena hantar semualah. Kalau hantar semua
Tuan Yang di-Pertua, itu tidak mencapai maksud hendak jaga alam sekitar dan
sebagainya ini. Kena juga ada penggunaan kertas. Jadi bagi kes-kes yang membabitkan
ada peguam, adakah memadai bagi maksud pindaan ini ia hanya sekadar menghantar ke
alamat e-mel.
Kenapakah saya asingkan peguam dan yang bukan peguam? Ini kerana kita tahu
dalam kes-kes jenayah ini kadang-kadang ini membabitkan kes-kes yang petty ataupun
kes-kes yang kita bicarakan di Mahkamah Majistret di bawah ini yang kadang-kadang
mereka tidak ada peguam, mewakili diri sendiri.
Jadi bila mewakili diri sendiri ada masalahnya. Masalahnya daripada segi akses
kepada alamat misalnya ataupun e-mel. Apakah mereka ini mempunyai e-mel?
Bagaimanakah pihak badan kehakiman ingin menentu sahkan bahawa e-mel inilah yang
akan dipakai sepanjang tempoh perbicaraan? Ini kerana saya percaya tidak semua rakyat
Malaysia Tuan Yang di-Pertua, ada e-mel. Sekarang ini dengan adanya WhatsApp dan
sebagainya, mereka lebih cenderung untuk tengok WhatsApp, dan sebagainya.
Oleh sebab itu, saya nyatakan tadi sama ada pindaan ini, adakah selari dengan
apa yang sedang berlaku sekarang ini on the ground. Ini kerana kita juga sebagai mereka
yang menjadi peguam sebagainya mereka mewakili dan juga rakyat yang berada di bawah
ini yang kadang-kadang ada di kalangan orang yang kena tuduh tidak mampu untuk
engage peguam, mereka mewakili diri sendiri dan apabila mewakili diri sendiri merupakan
masalah-masalah teknikal yang terpaksa mereka hadapi.
Jadi sebab itu, saya agak bimbang kerana dengan adanya pindaan subseksyen
(3A) di mana dinyatakan, “The signed copy of the grounds of decision which is sent by
electronic means referred to in paragraph (3)(c) shall be deemed’. Ini ialah “deeming
provision” seperti mana yang dinyatakan oleh Timbalan Menteri tadi peruntukan
tanggapan.
Jadi bila peruntukan tanggapan ini saya ada sedikit kebimbangan.
Kebimbangannya saya apa, maknanya justice is not being served. Keadilan itu tidak
dicapai kepada orang yang biasa, orang yang membela diri sendiri di dalam mahkamah,
tidak ada peguam. Jadi kita hantar kepada dia kerana Notice of Appeal ini Tuan Yang di-
Pertua, ia ada ia punya tempoh, kena appeal dalam tempoh tertentu dan sebagainya. Jadi
sudahlah mereka ini tidak ada peguam, mereka buat kes sendiri dan ada deeming
provision, hantar notis ini, hantar ground of judgement dan sebagainya itu dianggap telah
pun serah kepada mereka.
Jadi perkara-perkara seperti ini saya ingin nyatakan kepada Timbalan Menteri,
kita tahu bahawa kita sedang bergerak selari dengan peredaran zaman yang memerlukan
pendekatan digital. Akan tetapi, dalam masa yang sama, kita kena akui bahawa kes
mahkamah-mahkamah terutamanya yang membabitkan kes-kes jenayah ini, ia- kita
bercakap tentang kes di Mahkamah Rajang, mahkamah di sebelah Sarawak, sebelah
Sabah yang tentunya berdepan dengan cabaran realiti akses kepada line digital, dan
sebagainya.
Apatah lagi melalui e-mel. Saya meraguilah berdasarkan pengalaman saya yang
terbatas ini, saya meragui orang-orang biasa ini mereka mempunyai e-mel yang tersendiri.
Jadi sebab itulah saya minta Timbalan Menteri tengok balik pindaan-pindaan ini biar selari.
Saya sebenarnya tidak ada masalah Tuan Yang di-Pertua, kalau notis ini hantar melalui
WhatsApp, ada alamat PDF-nya boleh hantar PDF memang tidak boleh hendak alter, ada
cop rasminya.
Ini perkara-perkara yang sedang berlaku sekarang ini, dan ini lebih mudah dan
lebih accessible kepada rakyat biasa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Hang Tuah Jaya. Dipersilakan Yang Berhormat Sik.
7.58 mlm.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Saya bersama untuk menyokong pindaan Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593] ini.
Saya memberi beberapa persoalan untuk pihak Menteri menjelaskan bagaimana pindaan
fasal ini khususnya fasal 2 ini. Pertamanya, adakah kaedah penyampaian yang kita akan
ubah melalui elektronik ini adakah bersifat pilihan ataupun perlu penyampaian itu juga
dilaksanakan dalam kaedah konvensional yang sebelum ini yang melalui pos dan
dokumen secara bertulis ataupun hard copy ini?
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya berkaitan dengan definisi alamat
elektronik itu. Adakah hanya dalam bentuk e-mel ataupun juga bagaimana aplikasi-
aplikasi yang lain? Contohnya WhatsApp, Telegram, Messenger, Facebook dan
sebagainya. Jadi ini juga, adakah termasuk dalam definisi alamat elektronik itu?
Ketiga, bagaimanakah juga justifikasi penerimaan dokumen itu oleh pihak yang
menerima? Bagaimanakah kita hendak menentukan pengesahan bahawa ia telah
menerima sebarang dokumen yang kita hantar melalui elektronik itu?
■2000
Pada situasi ini mungkin perlu ada satu kaedah yang sangat jelas bahawa kita
telah mendapat pengesahan bahawa telah menerima sebarang dokumen yang dihantar
oleh pihak mahkamah dan sebagainya.
Ketiga, soalan saya bagaimanakah kita hendak mengelakkan akan berlaku juga
alamat elektronik yang palsu yang mungkin akan adalah diwujudkan oleh pihak-pihak
yang ada kepentingan ketika mana dia menghadapi proses di mahkamah itu. Sudah pasti
juga hari ini pelbagai rencam scammers di luar sana yang menipu daripada segi online
dan sebagainya, maka sudah pasti juga ini kita terdedah dengan penipuan daripada segi
alamat elektronik ini.
Keempat, saya bersetuju tadi dengan Yang Berhormat Hang Tuah Jaya,
bagaimana kita hendak memastikan bahawa penerimaan dokumen itu maknanya secara
adilnya juga dapat diakses sepenuhnya oleh semua pihak termasuk OKT dan mahkamah
yang mungkin menghadapi daripada segi akses internet itu sendiri. Ini juga termasuk saya
di kawasan Sik sebagainya, ada ketikanya kita akan menghadapi masalah daripada segi
akses internet itu ketika mereka hendak membuka e-mel dan sebagainya.
Jadi, ini juga perlu dilihat kaedah-kaedah yang lebih tepat ketika mana kita hendak
memastikan bahawa pindaan rang undang-undang ini bagi kita melancarkan dari segi
sistem dokumen kita dan juga hendak melaksanakan secara sempurnanya e-Kehakiman
itu bagi memastikan kelancaran sebarang proses yang kita akan jalankan dalam
kehakiman ini.
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja daripada saya. Sekian, terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Sik. Dipersilakan Yang Berhormat Sepang.
8.01 mlm.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, bagi saya apabila kita bercakap tentang soal criminal law
ini, ataupun soal undang-undang jenayah ini, kita tidak sepatutnya memikirkan fasal isu
kertas sahaja sebab ini isu yang lebih penting lagi, isu keadilan kepada semua pihak.
Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan Menteri, sebenarnya access to
justice adalah sebahagian ataupun ‘sine qua non’ orang kata, essential elements of rule
of law. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, di England mereka ada satu akta khas
dipanggil Access to Justice Act 1999 menunjukkan betapa pentingnya mana-mana pihak
mempunyai akses kepada justice, kepada keadilan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat bahawa pindaan yang diberikan ini bagi saya
kalau niat kita untuk facilitate justice, saya tiada masalah. Akan tetapi kita takut nanti
sekiranya kita terlampau hendak menjaga sebagai contoh, isu environment dan
sebagainya instead of facilitating justice kita akan frustrating justice.
Jadi, saya harap pihak kerajaan kena berhati-hati sebab dalam kes jenayah ini
ada beberapa prinsip Tuan Yang di-Pertua, yang tidak boleh kita kompromi. Sebagai
contoh, presumption of innocence, burden of proof dan sebagainya. Oleh sebab itu dalam
kes jenayah ini Tuan Yang di-Pertua, sebagai seorang peguam yang saya banyak- hampir
25 tahun jadi peguam jenayah ini, saya hendak katakan bahawa jangan kita ambil mudah
dalam soal justice ini.
Sepertimana yang dikatakan tadi Yang Berhormat Hang Tuah Jaya tadi, di Sabah
dan Sarawak ini Tuan Yang di-Pertua, kita berhadapan bukan masalah mereka hendak
dapatkan dokumen dalam secara pos ataupun secara by hand ini. Let alone by email
dengan izin. Hendak adakan mahkamah pun satu hal yang problematic di Sabah dan
Sarawak.
Oleh sebab itu saya masih ingat semasa saya jadi Timbalan Menteri Undang-
undang dahulu, bersama dengan mantan Ketua Hakim Negara iaitu Tan Sri Richard
Malanjum, memang kita cuba sedaya supaya untuk pergi ke kawasan-kawasan
pedalaman itu untuk memastikan orang-orang masyarakat di bawah ini dapat access to
justice.
Sekarang ini apabila kita hendak buat sistem ini, apa sistem kita hendak buat Tuan
Yang di-Pertua? Kita mesti memastikan kita sudah ada preparation yang– sudah ada satu
persiapan yang memang sudah canggih, apa sahaja sistem. Sebagai dahulu kita pernah
hendak buat satu sistem di mana kita memperkenalkan bahasa Inggeris. Akan tetapi kita
kena bezakan antara pihak-pihak di luar bandar dengan pihak di bandar. Di luar bandar
Tuan Yang di-Pertua, mereka bukan masalah hendak belajar bahasa Inggeris, mereka
hendak pergi sekolah pun ada masalah.
Sebagai contoh, saya diberitahu oleh cikgu-cikgu yang bertugas di negeri
Kelantan, ada pelajar tidak pergi sekolah kerana apa – cikgu, rumah saya banjir dan
sebagainya. Jadi, ini bukan masalah hendak belajar dalam bahasa Inggeris. Hendak
belajar pergi sekolah itu pun ada masalah. Sekarang ini kita bercakap tentang e-mel untuk
jaga environment dan sebagainya. Itu pun satu yang baik, tiada masalah. Akan tetapi,
masalahnya adakah kita sudah bersedia? Unless kita hendak tegakkan keadilan ini untuk
masyarakat tertentu sahaja, masyarakat bandar sahaja.
Jadi saya harap Tuan Yang di-Pertua, supaya pihak kerajaan dapat fikirkan ini
dengan serius. Mungkin kita perlu adakan pengecualian-pengecualian, exemption dengan
izin, kepada pihak-pihak yang mungkin kita rasa akan menghadapi masalah untuk
mematuhi peraturan ini.
Terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya hendak katakan bila kita bercakap soal
appeal di sini, di bawah seksyen 307 ini. Tuan Yang di-Pertua, a right to appeal ini ialah
satu right, inherent right of any accused. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, dalam
mana-mana kes apabila seseorang itu dibebaskan oleh mahkamah dengan izin, court of
first instance iaitu mahkamah yang mula-mula membicarakan kes itu, kita mesti
memastikan orang itu betul-betul diberikan kebebasan mereka iaitu dengan bila mereka
dibebaskan oleh mahkamah, mesti dibebaskan.
Oleh sebab itu kita menentang SOSMA. Sekarang di bawah seksyen 30,
walaupun seseorang itu didapati tidak bersalah oleh mahkamah High Court, tidak boleh
dilepaskan. Pihak pendakwa boleh bangun dan kata Yang Arif, saya mohon supaya
mereka itu terus direman. Ini adalah bertentangan dengan konsep kebebasan itu, rule of
law. Oleh sebab itu kami menentang SOSMA.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, dalam ini bila kita menentukan tentang ada
notice of appeal, bermakna baiklah. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, bagi saya dalam
sebarang perbicaraan jenayah di Malaysia ini mesti kita perkasakan CPC ini. Kita mesti
memastikan hanya CPC yang regulate all the criminal crimes in Malaysia, no other law.
Let alone SOSMA, dengan izin.
Jadi, saya harap Tuan Yang di-Pertua, segala poin yang kami share di sini Tuan
Yang di-Pertua, sebab kami ada pengalaman. Saya seorang peguam yang 25 tahun
mengamalkan guaman khususnya kes jenayah Tuan Yang di-Pertua. Kita hendak share
segala pengalaman ini supaya kerajaan dapat membuat undang-undang yang baik. For
the betterment of Malaysia, dengan izin. Jadi saya harap Tuan Yang di-Pertua, segala
poin kita ini ambil dengan serius. Sekian, terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Sepang. The points that Yang Berhormat Sepang said, pengalaman saya
almost 12 tahun sebagai pendakwa di Mahkamah Majistret dan Mahkamah Sesyen, he
got a point there. Dipersilakan Yang Berhormat Dungun.
8.07 mlm.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana membenarkan saya untuk berbahas dalam pindaan Kanun Tatacara Jenayah.
Saya ingin untuk kita meletakkan kepentingan dalam memberikan keadilan dan
kesaksamaan kepada semua pihak yang terlibat dalam perkara yang melibatkan tatacara
jenayah ini.
Oleh kerana kita berada dalam IR4.0, salah satu daripadanya internet of things
atau dalam umumnya ialah digital. Maka, keperluan kepada pindaan yang dibuat daripada
rang undang-undang ini adalah sangat tepat pada masanya. Akan tetapi, prasarana
keperluan untuk kita melihat kepada kepentingan menggunakan digital ini juga mesti
disiapkan. Oleh itu, berbalik juga kepada perkara yang melibatkan secara amalan sedia
ada penyampaian maklumat dan penerimaan maklumat serta perakuan maklumat itu
adalah juga penting untuk kita gunakan...
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Dungun, pohon dapat dekatkan sedikit mike kerana pegawai-pegawai kerajaan di
belakang itu kurang dapat mendengar. Terima kasih.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Jadi, kita mesti juga melihat kepada perkara yang melibatkan kepentingan
penyampaian maklumat, penerimaan maklumat dan pengesahan maklumat untuk
keadilan kepada semua.
Contohnya kalau kita ambil kekosongan satu-satu kerusi Dewan Undangan
Negeri ataupun kerusi Parlimen, walaupun kita kadang-kadang tahu lebih awal, tetapi
selagi tidak sampai makluman kepada Speaker untuk dimaklumkan secara rasmi, maka
pihak Suruhanjaya Pilihan Raya tidak boleh mengambil apa-apa perjalanan.
■2010
Ini menunjukkan kepentingan kepada sistem ini ialah berasaskan kepada cara
digital yang baharu. Kita sangat menyokong tetapi siapkan juga prasarana-prasarana
perlu. Kemudian saya ingin juga untuk membangkitkan kepada akta asal, akta Ibu yang
melibatkan urusan plea bargaining, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dalam akta ini yang
melibatkan tertuduh, timbalan pendakwa raya dan mahkamah seperti tertera dalam
seksyen 272(c). Saya dimaklumkan plea bargaining ini adalah rundingan bagi pengakuan
bersalah diadakan di antara pihak pendakwaan dan pembelaan sebagai insentif bagi
tertuduh yakni orang kena tuduh, memilih untuk mengaku salah tanpa perlu melalui proses
perbicaraan.
Namun soalannya, mengikut rungutan daripada pihak peguam adalah pihak yang
terbabit dalam proses ini seperti pihak mahkamah dan pendakwa raya, kurang berminat
terlibat dalam urusan ini walaupun pihak tertuduh dan peguam bersedia membuat
pengakuan bersalah. Saya pohon jasa baik pihak kementerian untuk menyiasat adakah
benar dakwaan ini. Saya juga ingin menyentuh tentang seksyen 175 dalam akta ibu yang
asal yang mana ia menyatakan bahawa jika mahkamah mendapati wujud pertuduhan
palsu atau remeh daripada pengadu, pengadu boleh didenda sebanyak RM25 sahaja.
Saya berpendapat bahawa bagi mengekang pertuduhan palsu kepada pihak
tertuduh, seharusnya denda dinaikkan sehingga ribuan ringgit bagi menimbulkan
perasaan takut dan insaf kepada pengadu. Saya berpendapat justifikasi denda ini perlu
dinaikkan sehingga ribuan Ringgit kerana integriti, nama baik dan maruah pihak tertuduh
telah tercemar semasa tuduhan tersebut dilemparkan kepadanya. Saya juga ingin
menyebut tentang seksyen 254 akta ibu di mana pendakwa raya telah melepaskan
tertuduh daripada tuduhan, namun tertuduh masih lagi berpeluang dituduh kembali pada
bila-bila masa. Saya berpendapat bahawa perlunya ada had masa yang membenarkan
tertuduh betul-betul bebas tanpa risau mereka akan dituduh semula pada bila-bila masa
yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai akhirnya saya ingin mencadangkan kepada
kementerian supaya memikirkan satu usaha jangka masa panjang bagi mengelakkan
pesalah-pesalah bagi kesalahan tidak serius supaya mereka tidak dimasukkan ke penjara.
Cadangan saya ini saya kemukakan kerana kita melihat keadaan penjara yang sudah
sangat sesak sekarang ini. Apatah lagi kos kehidupan banduan setiap hari di seluruh
negara bertambah dan mungkin kalau berlaku pada masa-masa akan datang,
pertambahan perbelanjaan kerajaan akan meningkat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Dungun. Hanya saya ingin mengingatkanlah, perkara Paraturan 36(1) itu,
concise to the act, pindaan. Tak apa, saya teruskan kepada Yang Berhormat Jelutong.
8.13 mlm.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya turut berterima kasih di atas kesempatan yang diberikan untuk saya
membahaskan Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2022.
Memandangkan ini adalah pada tahap dasar, saya mengambil kesempatan ini sekali lagi
untuk menyeru kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya lihat Yang Berhormat
Menteri pun ada dan menarik perhatian berkenaan dengan beberapa perkara yang
melibatkan perundangan jenayah di negara kita.
Dalam konsep Keluarga Malaysia, saya sebagai Ahli Parlimen DAP, sebagai
pembangkang memang mengesahkan bahawa kita tidak boleh membenarkan mana-
mana pihak menghina mana-mana agama. Dalam konteks ini, kita perlu menghormati satu
sama lain, menghormati semua agama, menghormati semua kaum di negara kita. Dalam
konteks ini, saya menarik perhatian kepada tindakan yang telah diambil kepada Siti
Nuramira Abdullah dan teman lelakinya V. Alexander Navin baru-baru ini yang terlibat
dalam satu kes yang dikatakan menghina agama Islam.
Dalam konteks yang sama, saya ingin tanya apakah tindakan yang telah diambil
oleh Kerajaan Malaysia untuk menyiasat dan mengambil tindakan terhadap seorang
Timbalan Presiden UMNO iaitu Mohamad Hasan yang telah mengeluarkan perkataan-
perkataan menghina agama Hindu dalam satu temu ramah dalam Asia Times, di mana
beliau menghina penganut-penganut agama Hindu dengan mengatakan bahawa orang-
orang India atau orang-orang beragama Hindu membawa kavadi.
Saya di sini sekali lagi ingin menyeru Yang Berhormat Menteri dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri, kita menyokong pindaan-pindaan yang dibuat kepada
Kanun Tatacara Jenayah. Memang pindaan-pindaan ini adalah sesuatu yang diperlukan
tetapi pindaan-pindaan kepada akta ini sahaja tidak memadai sekiranya terdapat, dengan
izin, abuse, penyalahgunaan ataupun ketidaksamaan, ketidakseimbangan di dalam
menguatkuasakan undang-undang jenayah. Saya merayulah kepada Yang Berhormat
Menteri Kanan, Yang Berhormat Menteri berkenaan dan Yang Berhormat Timbalan
Menteri untuk membawa perkara ini kepada Kabinet dan untuk membawa perkara ini
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita.
Kalaulah betul kita mendukung Kerajaan Keluarga Malaysia, sepatutnya tindakan
diambil terhadap Yang Berhormat ataupun Timbalan Menteri Presiden UMNO, Mohamad
Hasan di atas kenyataan-kenyataan yang telah dikeluarkan oleh beliau. Saya lihat bahawa
ada perkara-perkara yang juga amat memeranjatkan sehingga kerajaan juga mengambil
tindakan terhadap Siti Aishah Shaik Ismail, seorang anggota parti PKR, dahulunya
Timbalan Srikandi, di atas TikTok yang dibuat oleh beliau mengenai penghapusan
ataupun pemberhentian subsidi minyak masak. Sehinggakan TikTok juga, penyediaan
TikTok juga diambil tindakan.
So, saya di sini meminda Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Timbalan
Menteri dan kerajaan supaya memastikan bahawa penguatkuasaan undang-undang
jenayah ini adalah tidak memilih kasih ataupun tidak melihat bulu supaya tindakannya
diambil terhadap pihak-pihak yang terlibat sama rata sahaja supaya di luar sana seperti
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Pasir Gudang tadi, orang-orang yang mencuri milo
dan petai dikenakan hukuman penjara tetapi yang mencuri berbilion-bilion Ringgit seperti
Yang Berhormat Pekan, diberikan, dengan izin, stay of execution dan dibenarkan untuk
melilau ke sana dan ke sini.
So saya menyokong, saya menyokong undang-undang ini tetapi kita harus
menghayati bahawa terdapat persepsi di luar sana, di kalangan masyarakat Malaysia
sekarang bahawa orang-orang kenamaan ataupun orang-orang yang mempunyai
perlindungan ataupun mempunyai kaitan secara langsung atau tidak langsung dengan
kerajaan, mendapat layanan istimewa daripada pihak mahkamah. Dengan izin Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon menyokong.
Dato' Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Jelutong. Seterusnya, Yang Berhormat Libaran.
8.18 mlm.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana memberi peluang kepada Libaran untuk turut sama membahas Rang
Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2022. Penyediaan dokumen dan
rekod rayuan secara paperless bagi kes rayuan jenayah dari mahkamah rendah ke
mahkamah tinggi. Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan untuk dokumen dan rekod
rayuan jenayah bagi kes sivil telah dijalankan secara paperless dan tiada apa-apa
masalah yang timbul.
Maka, bagi maksud rayuan jenayah, pindaan dibuat seperti dalam fasal 2 Rang
Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2022 bagi rayuan jenayah
mahkamah rendah ke mahkamah tinggi. Tuan Yang di-Pertua, dalam perkara ini saya
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, mengapa pindaan berkaitan dengan
rayuan jenayah tidak dibuat secara serentak dengan pemakaian paperless dalam kes sivil
ini?
■2020
Namun, saya mengucapkan tahniah kerana akhirnya pindaan yang sama ada
dibuat kepada undang-undang. Mungkin juga pihak mahkamah memerlukan masa kerana
banyak technicality bagi kes jenayah berbanding kes sivil.
Boleh saya tanya Yang Berhormat Menteri, berapakah projection penjimatan oleh
mahkamah memandangkan tiada lagi kos pencetakan dan pembelian kertas serta dakwat
pencetak? Saya berpandangan bahawa ini selaras dengan aspirasi kerajaan untuk
langkah-langkah penjimatan yang telah diumumkan baru-baru ini.
Selain daripada itu, saya juga ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri,
apakah impak perbicaraan dan rayuan jenayah yang paperless ini kepada provision
undang-undang?  Ini kerana saya dapati pengamal undang-undang masih juga
memerlukan printed copy tetapi kita semua perlu maju ke hadapan seiring degan
kemajuan teknologi masa kini.  Saya juga difahamkan bahawa mahkamah telah
menyediakan platform yang bagus dan baik untuk prosiding dijalankan secara paperless
ini.
Akhir sekali, saya juga memohon Yang Berhormat Menteri menerangkan satu
persatu tatacara rayuan jenayah bagi OKT yang tidak diwakili, sebab saya takut jika OKT
ini diperjudiskan haknya. Saya faham rang undang-undang ini masih lagi mengekalkan
proses pemfailan rayuan jenayah yang konvensional. Juga, adakah rang undang-undang
ini mengambil kira OKT yang tiada akses kepada perkhidmatan internet pada masa kini?
Tuan Yang di-Pertua, Libaran menyokong. Sekian, terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Libaran. Dengan sedemikian, maka berakhirlah pembahas-pembahas bagi
pindaan akta. Minta Yang Berhormat Menteri menjawab 10 minit.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
berbahas? Selayang.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Oh! Ada. Sebentar,
Yang Berhormat Menteri. Saya ingat tadi tidak ada. Tidak nampak tadi.  Alright,
dipersilakan, Yang Berhormat Selayang.
8.23 mlm.
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan kepada saya peluang yang terakhir untuk membahaskan rang
undang-undang ini. Saya menyokong rang undang-undang ini. Akan tetapi, saya ada tiga
perkara yang saya meminta penjelasan.
Perkara pertama sudah disentuh oleh beberapa orang pembahas sebelum ini iaitu
bagaimana memastikan bahawa alasan penghakiman yang akan dihantar melalui internet
dapat diterima oleh perayu? Kemungkinan besar pada waktu itu perayu sudah ada di
penjara. Dalam pengalaman saya, ada satu kes pembicaraan jenayah di Mahkamah
Temerloh. Pada hari perbicaraan, pendakwa berkata tidak dapat cari perayu, anak guam
saya di Penjara Kuantan.
Akan tetapi, sebenarnya dia ada di Penjara Pudu pada waktu itu. Kalau itu dapat
berlaku, ini juga boleh berlaku apabila perayu itu bukan dalam reman tetapi sudah
dipenjarakan dan tidak ada akses kepada internet. Bagaimana kita boleh mengadakan
satu sistem di mana kita boleh memastikan bahawa internet itu dapat digunakan, diakses
oleh perayu?
Perkara kedua ialah pindaan ini bertujuan untuk melancarkan rayuan. Akan tetapi,
yang lebih penting daripada menghantar salinan alasan penghakiman ialah hakim hendak
menulis alasan itu. Bagaimana kita dapat memastikan bahawa hakim akan menulis
alasan dalam masa dan tempoh yang ditetapkan supaya rayuan ini dapat dijalankan
dengan lancarnya?
Ketiga ialah dengan new normal, rayuan jenayah juga dijalankan secara atas
talian. Ketua Hakim juga dalam ucapan beliau telah berkata mengalami masalah di mana
rayuan jenayah hendak ditangguh kerana perayu ada di dalam penjara dan penjara tidak
ada kemudahan internet atau mengadakan internet yang stabil. Adakah kerajaan
bercadang untuk memberikan dana supaya semua penjara dapat mengadakan
kemudahan internet atau mendapat internet yang stabil? Ini supaya akhirnya rayuan itu
dapat dijalankan dengan lancar dan dalam tempoh masa dan jadual yang telah ditetapkan.
Dengan itu, saya mengakhiri ucapan saya bahawa saya menyokong rang
undang-undang ini. Terima kasih.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Selayang. Dipersilakan Yang Berhormat Menteri untuk menjawab lapan minit.
8.25 mlm.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terlebih dahulu, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua
Ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Rang
Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2022. Segala cadangan dan juga
pandangan yang diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat itu amat dihargai dan akan
diberikan perhatian sewajarnya. Memandangkan masa agak singkat, saya hanya akan
menjawab untuk Ahli-ahli Yang Berhormat yang ada di dalam Dewan.
Pertamanya berkenaan dengan persoalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Tebrau berkenaan dengan kegusaran beliau terhadap sistem penyampaian
maklumat sedia ada terutama akses kepada penggunaan sistem dan kenapa pindaan ini
tidak memerlukan kos.
Untuk makluman Yang Berhormat, sistem kehakiman kita telah pun ada e-
Kehakiman yang telah pun sedia ada dan digunakan oleh pihak mahkamah.
Pembangunan sistem ini adalah termasuk dalam belanja mengurus sedia ada. Oleh itu,
pindaan ini tidak melibatkan apa-apa kos yang lain. PKPMP daripada semasa ke semasa
akan sentiasa menambah baik sistem kehakiman secara keseluruhannya.
Seterusnya tentang soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hang Tuah
Jaya.  Yang pertamanya, adakah perlu menghantar melalui semua kaedah yang
dinyatakan dalam peruntukan. Untuk makluman Yang Berhormat, pemakaian peruntukan
itu adalah salah satu iaitu ‘atau’ ya. Maksudnya, is either one mana yang kita hendak
gunakan.
Dan yang keduanya, persoalan untuk anak guam yang tidak diwakili.
Jawapannya, jika OKT itu tidak diwakili oleh peguam, maka mahkamah ada menyediakan
perkhidmatan servis biro dan jika tiada alamat e-mel dalam servis biro, serahan akan
dibuat secara fizikal sebagaimana yang telah diperuntukkan dalam akta dan tiada
keperluan untuk menghantar melalui e-mel.
Persoalan ketiga yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hang Tuah Jaya
berkenaan dengan deeming provision, peruntukan anggapan. Peruntukan anggapan ini
hanya terhad kepada penyampaian secara elektronik sahaja iaitu para (3)(c).
Seterusnya, untuk persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dungun,
prasarana keperluan perlu disiapkan berhubung dengan penyampaian penerimaan dan
pengesahan maklumat. Untuk makluman Yang Berhormat, prasarana penyampaian
secara elektronik adalah dibangunkan melalui sistem e-Kehakiman yang mana sistem e-
kehakiman ini dibangunkan untuk kegunaan warga mahkamah dan juga pengguna
mahkamah yang mana telah dibuat sejak tahun 2010 bermulanya untuk sivil dan pada
tahun 2017 ianya dibangunkan sivil dan juga untuk jenayah yang digunakan di semua
peringkat mahkamah.
Saya terus kepada persoalan yang ditanyakan oleh Yang Berhormat Libaran
berkenaan dengan perkhidmatan kos melalui paperless. Sebagaimana yang telah saya
nyatakan tadi, dapat dijimatkan kos sebanyak RM2.2 juta setahun apabila kita dapat
menjimatkan kos kertas dan dakwat cetak.
Begitu juga dengan persoalan oleh Yang Berhormat Libaran berkenaan dengan
tatacara rayuan jenayah yang tidak diwakilli oleh peguam. Untuk makluman Yang
Berhormat, mahkamah masih menyediakan perkhidmatan servis biro sebagaimana
jawapan yang telah saya berikan tadi, iaitu sebagai salah satu cara kaedah pemfailan bagi
pihak yang tidak diwakili oleh peguam dan tidak mempunyai capaian internet. Jadi, bagi
OKT yang berada di penjara, mahkamah akan mengguna pakai posted address di
penjara.
Saya rasa itu sahaja, Yang Berhormat, untuk jawapan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Timbalan
Menteri tidak menjawab soalan yang saya bangkitkan. Saya yakin Yang Berhormat
Timbalan Menteri akan memberi perhatian seperti selalu.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin: Ya, saya akan beri perhatian.
Akan tetapi, saya rasa itu tidak berkaitan dengan perbincangan ataupun kita punya rang
undang-undang ini. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]:  Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor (Cameron Highlands) mempengerusikan
Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang
ketiga, disokong oleh Menteri Perpaduan Negara (Datuk Halimah binti Mohamed) dan
diluluskan]
Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 26
Julai 2022.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 8.34 malam]
