DR.24.06.2013  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT  
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL PERTAMA  
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 24 Jun 2013 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
 
 
PROKLAMASI SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG  
MEMANGGIL PARLIMEN UNTUK BERMESYUARAT  
 
10.04 pg. 
Setiausaha [Datuk Roosme binti Hamzah]:  [Membaca Proklamasi Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong] 
“PROKLAMASI  OLEH  SERI  PADUKA  BAGINDA  YANG  DI-PERTUAN 
AGONG,  DENGAN  KURNIA  ALLAH,  KETUA  UTAMA  NEGARA  BAGI 
NEGERI-NEGERI DAN WILAYAH-WILAYAH MALAYSIA.” 
  BAHAWASANYA, Parlimen telah dibubarkan pada tiga hari bulan 
April, dua ribu tiga belas; 
  DAN  BAHAWASANYA  adalah  diperuntukkan  oleh  Fasal  (4) 
Perkara  55  Perlembagaan  Persekutuan  bahawa  Parlimen  hendaklah 
dipanggil bermesyuarat pada suatu tarikh yang tidak lewat daripada seratus 
dua puluh hari dari tarikh pembubaran itu; 
MAKA OLEH YANG DEMIKIAN, BETA, ALMU’TASIMU BILLAHI 
MUHIBBUDDIN TUANKU AL-HAJ ABDUL HALIM MU’ADZAM SHAH IBNI 
ALMARHUM SULTAN BADLISHAH, dengan Kurnia Allah, Yang di-Pertuan 
Agong bagi Negeri-negeri dan wilayah-wilayah Malaysia, pada menjalankan 
kuasa  yang  diberi  kepada  BETA  di  bawah  Perkara  55  Perlembagaan 
Persekutuan DENGAN INI MEMANGGIL Parlimen untuk bermesyuarat dan 
menetapkan dua puluh empat hari bulan Jun, dua ribu tiga belas, dan pada 
pukul sepuluh pagi, sebagai tarikh dan waktu bagi Mesyuarat Pertama 
Penggal  Pertama  Parlimen  Malaysia  Yang  Ketiga  Belas  yang  akan 
diadakan di Bangunan Parlimen di Kuala Lumpur, Ibu Kota Persekutuan. 
DIPERBUAT di Istana Negara Beta di Kuala Lumpur, Ibu Kota 
Persekutuan pada dua puluh dua hari bulan Mei dua ribu tiga belas. 
Dengan Titah Perintah Baginda  
 
t.t. 
Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Haji Abdul Razak 
Perdana Menteri” 
 
 
2  DR.24.06.2013 
 
MEMILIH TUAN YANG DI-PERTUA 
 
Setiausaha:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  menurut  Perkara  57  Perlembagaan 
Persekutuan dan mengikut aturan yang dinyatakan di dalam Peraturan Mesyuarat 1, Majlis 
Mesyuarat Dewan Rakyat akan menjalankan urusan memilih Yang di-Pertua. 
Saya telah menerima dua cadangan untuk pemilihan Yang di-Pertua.  Cadangan 
itu datangnya daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam suratnya bertarikh 
Khamis, 6 Jun 2013 dan daripada Yang Berhormat Bandar Tun Razak, Tan Sri Dato’ Seri 
Abdul Khalid bin Ibrahim bertarikh Isnin, 10 Jun 2013.   
Oleh yang demikian, saya dengan segala hormatnya mempersilakan Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri mengemukakan cadangan memilih Tuan Yang di-Pertua.  
  Perdana Menteri dan Menteri Kewangan I [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun 
Abdul Razak]:  Datuk Setiausaha, saya mencadangkan bahawa Yang Berhormat Tan Sri 
Datuk Seri Panglima Pandikar Amin Haji Mulia [Tepuk] dipilih menjadi Tuan Yang di-Pertua 
Dewan Rakyat dan mengikut Peraturan Mesyuarat 4(1), saya telah memastikan bahawa 
beliau bersetuju untuk berkhidmat jika dipilih. 
Timbalan  Perdana Menteri  dan  Menteri  Pendidikan  I  [Tan  Sri  Dato’  Haji 
Muhyiddin bin Mohd. Yassin]: Datuk Setiausaha, saya menyokong cadangan itu. [Tepuk] 
Setiausaha:  Yang Berhormat Ahli Bagi kawasan Bandar Tun Razak dipersilakan 
untuk mengemukakan cadangan memilih Tuan Yang di-Pertua. 
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Bismillaahir 
Rahmaanir  Rahiim.    Datuk  Setiausaha  Dewan,  saya bagi  pihak  rakan-rakan  Pakatan 
Rakyat,  ingin  mencadangkan  Datuk  Abdul  Kadir  Sulaiman    [Tepuk],  bekas  Hakim 
Mahkamah Persekutuan dan juga Penasihat beberapa organisasi terkemuka di Malaysia 
untuk dilantik sebagai Tuan Yang di-Pertua.  Beliau saya jemput hadir dan menyatakan 
persetujuan beliau jika dipilih. [Tepuk] Saya meminta Dewan dapat boleh melaksanakan 
pemilihan secara undi.  
Setiausaha:  Tan Sri dipohon penyokong. Siapa menyokong? 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Datuk Setiausaha..[Dewan riuh] 
Setiausaha:  Siapa menyokong? 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Saya menyokong cadangan itu. Datuk 
Setiausaha, saya menyokong cadangan itu tadi.  [Tepuk] 
Setiausaha:  Ahli-ahli Yang Berhormat, oleh sebab terdapat lebih dari seorang 
yang telah dicadangkan dan disokong untuk menjadi Tuan Yang di-Pertua, maka mengikut 
peruntukan Peraturan Mesyuarat 4(3), Majlis Mesyuarat akan membuat pilihan memilih 
Tuan Yang di-Pertua dengan undi bersurat.   
Bagi maksud pilihan undi bersurat, pegawai-pegawai Dewan akan mengedarkan 
kertas-kertas undi kepada Yang Berhormat Ahli-ahli.  Ahli-ahli Yang Berhormat diharap 
dapat mengisikan kertas itu dengan sempurna dan menuliskan nama calon yang dipilih dan 
menandatanganinya.  Selepas itu, lipatkan kertas itu dan serahkan kepada Setiausaha. 
Saya akan mengumumkan keputusan itu sebaik sahaja ia dikira.   
Pegawai-pegawai Dewan yang berkenaan, sila datang ke meja Setiausaha dan 
ambil kertas-kertas undi dan edarkan kepada Yang Berhormat Ahli-ahli di blok masing-
masing. 
Ahli-ahli Yang Berhormat semua, diharap sudah menerima. 
Beberapa Ahli:  Belum, belum 
Setiausaha:  Okey, checking, checking. 
[Pengundian dijalankan ] 
DR.24.06.2013  3 
 
[Pengiraan undi dijalankan] 
 
■1030 
  Setiausaha: Ahli-ahli Yang Berhormat, keputusan undi adalah Yang Berhormat 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Pandikar Amin Haji Mulia mendapat 133 undi. [Tepuk] Yang 
Berbahagia Datuk Abdul Kadir Sulaiman mendapat 89 undi. [Tepuk] 
Ahli-ahli Yang Berhormat, maka menurut Peraturan Mesyuarat 4(3), saya dengan 
ini memasyhurkan bahawa Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri Panglima Pandikar Amin 
Haji Mulia dipilih sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan Rakyat. [Tepuk] Maka dengan itu, 
Majlis  Mesyuarat  dengan  segala  hormatnya  mempersilakan  Yang  Berhormat  Tan  Sri 
Panglima Pandikar Amin Haji Mulia masuk ke Dewan.  
  [Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri Panglima Pandikar Amin Haji Mulia masuk ke 
dalam Dewan dan dipakaikan jubah oleh Setiausaha, kemudian menuju ke Kerusi] 
 
TUAN YANG DI-PERTUA MENGANGKAT SUMPAH 
Tuan Yang di-Pertua: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Saya Pandikar Amin bin 
Haji  Mulia,  setelah  dipilih  memegang  jawatan  Yang  di-Pertua  Dewan  Rakyat  dengan 
sesungguhnya  bersumpah  bahawa  saya  akan  dengan  jujur  menunaikan  kewajipan-
kewajipan jawatan itu dengan segala daya upaya saya bahawa saya akan menumpahkan 
taat  setia  yang  sebenar  kepada  Malaysia  dan  akan  memelihara,  melindungi  dan 
mempertahankan Perlembagaannya. [Tepuk] 
[Tuan Yang di-Pertua menurunkan tandatangan pada Buku Sumpah dan Ikrar] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum 
warahmatullaahi  wabarakaatuh  dan  salam  sejahtera.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya 
bersyukur kerana diberi rezeki iaitu kedudukan yang tinggi sebagai Yang di-Pertua Dewan 
Rakyat. Sehubungan dengan itu, saya amat berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang masing-
masing telah mencadang dan menyokong usul untuk saya dipilih sebagai Yang di-Pertua 
Dewan Rakyat. Saya juga berterima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
memilih saya dalam proses memilih Yang di-Pertua sebentar tadi. Walaupun bukan semua 
Ahli-ahli memilih saya sebagai Yang di-Pertua, namun saya rasa begitu bertuah dan 
bangga kerana berpeluang bersama-sama dengan 222 orang Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekalian menggalas tanggungjawab untuk rakyat sebuah negara yang mengamalkan sistem 
demokrasi berparlimen dan raja berperlembagaan.  
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  selangkah  demi  selangkah  kita  menuju  ke  arah 
demokrasi matang, proses ini sememangnya mengambil masa. Proses memilih Yang di-
Pertua melalui pertandingan seperti yang kita laksanakan sebentar tadi adalah  antara 
langkah-langkah  yang  saya  maksudkan  itu.  Walaupun  ada  di  antara  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang menghendaki cara memilih Yang di-Pertua Dewan Rakyat iaitu berlainan 
dengan cara kita sekarang ini seperti yang digariskan di dalam Peraturan Mesyuarat 4, 
namun tidak bermakna bahawa Peraturan Mesyuarat 4 adalah outdated ataupun terpesong 
dari  lunas-lunas  tuntutan  demokrasi  yang  matang.  Pastinya  dari  semasa  ke  semasa 
perubahan  atau  pindaan  kepada  cara  kita  mengendalikan  persidangan  akan  dibuat 
mengikut keperluan ataupun tuntutan semasa.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, sejak beberapa tahun kebelakangan ini, saya telah 
mendengar beberapa seruan yang sering kali dilaungkan oleh pemimpin-pemimpin dan 
rakyat akar umbi seperti ‘ubah’, ‘transformasi’, ‘reformasi’, ‘ini kalilah’, kalau bukan kita 
siapa lagi, kalau bukan sekarang bila lagi. Bagi mereka yang telah mempopularkan seruan-
seruan ini, mungkin mereka mempunyai pengertian yang tersendiri. Akan tetapi bagi saya, 
seruan-seruan ini bermesej iaitu menyeru mengubah sikap untuk membuat kebaikan. Maka 
4  DR.24.06.2013 
 
bertolak dari roh maksud tafsiran ini, saya menyeru Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian untuk 
membudayakannya sewaktu bertugas di Dewan Rakyat. Ayuh kita ubah, kita mereformasi, 
kita bertransformasi, kalau bukan kita siapa lagi, kalau bukan sekarang bila lagi, ini kalilah. 
[Ketawa] [Tepuk]  
Ini kalilah kita julang memartabatkan Parlimen Malaysia ke tahap yang tinggi 
dengan  menunjukkan  sikap  seperti  yang  disebut  oleh  Erskine  May  dalam  buku 
Parliamentary Practice, Edisi ke-23 muka surat 440 dalam bahasa Inggerisnya, “good 
temper and moderations are the characteristics of parliamentary language. Parliamentary 
language is never more desirable than when a Member is canvassing the opinions and 
conduct of his opposition in debate”.  
Jadi saya alih bahasakan lebih kurang begini, “kesabaran dan kesederhanaan 
adalah ciri-ciri berbahas di Parlimen. Bahasa Parlimen adalah lebih menggamit apabila 
seseorang Ahli sewaktu berbahas dapat mempengaruhi pendapat dan pendirian pihak 
lawan”.   
Di pihak saya, saya bertekad untuk berubah seperti mana yang Ahli-ahli Yang 
Berhormat nampak dan lihat, pada hari pertama persidangan hari ini, jubah yang saya pakai 
telah ditransformasi, reka bentuk dan designnya canggih, menggamit dan selesa dari yang 
dulu. Sementara itu, dalam hal-hal ini berhubung dengan pengendalian Majlis Mesyuarat, 
pasti  stailnya  juga  akan  berbeza  dari  Parlimen  Kedua  Belas.  Di  samping  itu,  saya 
perhatikan  tempat  duduk  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  terutama  sekali  daripada  pihak 
pembangkang  telah  juga  diubah  mengikut  kekananan  sebagai  sebuah  parti  berbeza 
dengan semasa Parlimen Kedua Belas di mana tempat duduk Ahli-ahli mengikut blok parti 
masing-masing. Saya harap perubahan ini akan disusuli oleh perwujudan barisan kabinet 
bayangan  atau  shadow  cabinet  untuk  memudahkan  pengendalian  perbahasan  dalam 
konteks mengenal pasti pembahas-pembahas utama dari pihak pembangkang.  
Akhir sekali saya berjanji akan cuba menunaikan tugas-tugas saya dengan adil 
dan saksama seperti mana sumpah yang telah saya lafazkan tadi. Marilah kita sama-sama 
menunaikan  tanggungjawab  sebagai  Ahli  Dewan  yang  mulia  dengan  penuh  dedikasi, 
beramanah dan berkesan. Sama-samalah kita beriltizam dan bekerjasama untuk memacu 
dan menjayakan hala tuju membina masa depan negara ini terus maju demi kesejahteraan 
dan keharmonian rakyat seluruhnya. Sekian, terima kasih. [Tepuk] 
Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut Peraturan Mesyuarat 4(7), sekarang saya 
meminta  Setiausaha  menyimpan  kertas-kertas  undi  yang  telah  dijalankan  dalam 
pengundian tadi dalam peti undi dan dilarikan. Peti undi yang telah dilarikan itu akan 
disimpan di bawah jagaan Setiausaha selama satu bulan dan selepas itu tertakluk kepada 
apa-apa  perintah  yang  diterima  daripada  Majlis  Mesyuarat  ini,  Setiausaha  hendaklah 
membakar kertas-kertas undi itu dan seterusnya mengesahkan kepada Majlis Mesyuarat ini 
bahawa kertas-kertas undi telah dibakar.  
■1040 
  Datuk Setiausaha,  sebelum kita meneruskan saya ada komen sedikit.  Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  ini  mengenai  dengan  Peraturan  Mesyuarat  di  bawah  Perkara  59(1) 
Perlembagaan kita, pada hari pertama ini sebenarnya Ahli-ahli Yang Berhormat tidak 
berhak untuk menyuarakan point of orders sebelum mengangkat sumpah, [Dewan riuh], 
sebelum mengangkat sumpah. Kehadiran Ahli-ahli Yang Berhormat di sini adalah atas 
jemputan untuk memilih Tuan Yang di-Pertua dan tidak lebih daripada itu.  [Dewan riuh] 
  Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua...  
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Shah Alam sudahlah, Yang Berhormat 
Shah Alam sudahlah. 
  Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Mana mungkin kita buat pemilihan tidak 
mengikut peraturan mesyuarat, mesti ikut peraturan mesyuarat.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Shah Alam.  
DR.24.06.2013  5 
 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Walaupun, walaupun, walaupun... 
pentaksiran  
Tuan Yang di-Pertua:  Tidak ada, tidak ada, tidak ada.  Sebelum angkat sumpah 
cannot take your seat.  You cannot take your seat.  
Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:    Tidak  ada  peraturan,  tidak  ada 
peraturan.  Ini sepatutnya tidak betul Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Sepatutnya, untuk mentaksir soal 
Peraturan Mesyuarat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila. Yang Berhormat Pokok Sena sudah, Yang Berhormat 
Pokok Sena. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tuan Yang di-Pertua...   
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Jadi kalau begitu kalau Setiausaha 
buat salah pun kami kena ikutlah? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena, sudahlah Yang Berhormat 
Pokok Sena. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tuan Yang di-Pertua...   
Seorang Ahli:  Malu, malu, malu. 
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tidak apa Tuan Yang di-Pertua tidak 
payah tunggu sebulan, selepas ini boleh bakarlah. 
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar:  Awat tak cerdik sampai tua ni? 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila Setiausaha. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau begitu lain kali kita angkat sumpah 
dahulu baru kita undi Tuan Yang di-Pertua. Kalau tidak kita ini belum angkat sumpah 
macam mana boleh undi. [Dewan riuh] 
Datuk Saravanan a/l Murugan [Timbalan Menteri Belia dan Sukan]:  Kena 
ubah Perlembagaan Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim [Arau]: Pi buat undang-undang sendirilah! 
Seorang Ahli: Angkat sumpah.... 
Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad [Mersing]: Buat Dewan sendirilah! Apalah... 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak mengaji sekolahkah? 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang, sila. 
Seorang Ahli:  Ada pula angkat sumpah dahulu baru pilih speaker. 
 
AHLI-AHLI MENGANGKAT SUMPAH 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sampailah kita kepada upacara 
Mengangkat Sumpah. Untuk menjimatkan masa saya meminta Ahli-ahli Yang Berhormat 
keluar  daripada  tempat  duduk  masing-masing  dan  berjalan  menuju  ke  rostrum  yang 
disediakan kerana di situ Ahli Yang Berhormat akan mengangkat sumpah mengikut senarai 
yang telah diedarkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat.  Ahli-ahli akan dipanggil mengikut 
kawasan sekiranya perlu.  Ahli-ahli akan mengangkat sumpah di rostrum yang ada di 
hadapan dan akan dibekalkan dengan format apa yang dilafazkan sewaktu mengangkat 
6  DR.24.06.2013 
 
sumpah menurut Jadual 6 dalam Perlembagaan.  Selepas membaca perkataan ‘saya…’ 
dalam teks Sumpah disediakan di atas rostrum berkenaan, sebut nama. 
  Semasa  seorang  ahli  sedang  mengangkat  sumpah,  ahli-ahli  lain  telah  sedia 
bergerak meninggalkan tempat duduk masing-masing.  Dalam tempoh yang sama tiga 
orang ahli telah sedia berdiri di belakang ahli yang sedang mengangkat sumpah.  Sebaik 
sahaja  ahli  yang  mengangkat  sumpah  selesai,  ahli  yang  berkenaan  akan  terus 
menandatangani buku sumpah dan ikrar yang ada di atas meja yang telah disediakan dan 
kemudian balik ke tempatnya. Sementara itu, ahli yang menunggu di belakang terus mara 
mengangkat sumpah mengikut susunan gilirannya dan kekosongan tempatnya digantikan 
oleh ahli lain yang sedang menunggu di laluan hala menuju ke tempat mengangkat sumpah 
dan seterusnya. 
Sekarang  saya  mempersilakan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
mengangkat sumpah, diikuti oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan 
seterusnya, Ahli-ahli Yang Berhormat lain.  Silakan. 
 
  [Ahli-ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat Sumpah]: 
 
1.  Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak. 
2.  Yang Amat Berhormat Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin 
3.  Yang Berhormat Datuk Seri G. Palanivel  
4.  Yang Berhormat Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz 
5.  Yang Berhormat Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussien 
6.  Yang Berhormat Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal 
7.  Yang Berhormat Dato’ Sri Mustapa Mohamed 
8.  Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili 
9.  Yang Berhormat Dato’ Sri Douglas Uggah Embas 
■1050 
10.  Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi. 
11.  Yang Berhormat Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek. 
12.  Yang Berhormat Datuk Seri Dr. S. Subramaniam. 
13.  Yang Berhormat Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob. 
14.  Yang Berhormat Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah. 
15.  Yang Berhormat Dato' Sri Anifah bin Haji Aman. 
16.  Yang Berhormat Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum. 
17.  Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup. 
18.  Yang Berhormat Datuk Joseph Entulu anak Belaun. 
19.  Yang Berhormat Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim. 
20.  Yang Berhormat Datuk Haji Fadillah bin Yusof. 
21.  Yang Berhormat Dato’ Hasan bin Malek. 
22.  Yang Berhormat Datuk Richard Riot anak Jaem. 
23.  Yang Berhormat Datuk Seri Tengku Adnan Tengku Mansor. 
DR.24.06.2013  7 
 
24.  Yang Berhormat Dato’ Seri Haji Idris Jusoh. 
25.  Yang Berhormat Dato’ Seri Shahidan bin Kassim. 
26.  Yang Berhormat Tuan Khairy Jamaluddin. 
■ 1100 
27.  Yang Berhormat Dato' Abd. Rahman Dahlan 
28.  Yang Berhormat Puan Hajah Nancy binti Shukri 
29.  Yang Berhormat Datuk Dr. Ewon Ebin 
30.  Yang Berhormat Dato’ Noriah binti Kasnon 
31.  Yang Berhormat Datuk Saravanan a/l Murugan 
32.  Yang Berhormat Dato’ Hamzah bin Zainudin 
33.  Yang Berhormat Datuk Abdul Rahim bin Bakri 
34.  Yang Berhormat Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin 
35.  Yang Berhormat Dato’ Razali bin Ibrahim 
36.  Yang Berhormat Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan 
37.  Yang Berhormat Dato’ Dr. James Dawos Mamit 
38.  Yang Berhormat Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar 
39.  Yang Berhormat Dato’ Seri Mahdzir Khalid 
40.  Yang Berhormat Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Mohd. Dun 
41.  Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya 
42.  Yang Berhormat Datuk Halimah binti Mohd. Sadique 
43.  Yang Berhormat Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi 
■1110 
44.  Yang Berhormat Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman 
45.  Yang Berhormat Datuk Ir. Haji Hamim bin Samuri 
46.  Yang Berhormat Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan 
47.  Yang Berhormat Dato’ Jailani bin Johari 
48.  Yang Berhormat Datuk Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin 
49.  Yang Berhormat Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib 
50.  Yang Berhormat Datuk Alexander Nanta Linggi 
51.  Yang Berhormat Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah 
52.  Yang Berhormat Tuan Liang Teck Meng 
53.  Yang Berhormat Datuk Raime Unggi 
54.  Yang Berhormat Dato’ Abdul Manan Ismail  
55.  Yang Berhormat Datuk Aaron Ago anak Dagang  
56.  Yang Berhormat Datuk Juslie bin Haji Ajirol 
57.  Yang Berhormat Datuk Sapawi bin Hj. Ahmad  
58.  Yang Berhormat Tuan Masir Kujat 
8  DR.24.06.2013 
 
59.  Yang Berhormat Datuk Madius bin Tangau 
60.  Yang Berhormat Datuk Haji Abdul Wahab bin Haji Dolah 
■1120 
61.  Yang Berhormat Dato’ Ir. Nawawi bin Ahmad 
62.  Yang Berhormat Dato’ Othman bin Aziz 
63.  Yang Berhormat Datuk Zahidi bin Zainul Abidin 
64.  Yang Berhormat Datin Linda Tsen Thau Lin 
65.  Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang 
66.  Yang Berhormat Puan Mas Ermieyati binti Samsudin 
67.  Yang Berhormat Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali  
68.  Yang Berhormat Tuan Nogeh anak Gumbek 
69.  Yang Berhormat Tuan Wilson Ugak anak Kumbong 
70.  Yang Berhormat Puan Rubiah binti Haji Wang  
71.  Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang 
72.   Yang Berhormat Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah 
73.   Yang Berhormat Dato’ Henry Sum Agong 
74.   Yang Berhormat Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman 
75.   Yang Berhormat Tuan Anuar bin Abd. Manap 
76.   Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad Nazlan bin Idris 
77.   Yang Berhormat Tuan Haji Mohd Fasiah bin Mohd. Fakeh  
 
■1130 
78.  Yang Berhormat Datuk Jumat bin Haji Idris 
79.  Yang Berhormat Tuan William @ Nyallau anak Badak 
80.  Yang Berhormat Prof. Dr. Ismail bin Daut 
81.  Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad  
82.  Yang Berhormat Datuk Datu Nasrun bin Datu Mansur  
83.  Yang Berhormat Ir. Shaharuddin bin Ismail 
84.  Yang Berhormat Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim 
85.  Yang Berhormat Tuan Shabudin bin Yahaya 
86.  Yang Berhormat Datuk Koh Nai Kwong  
87.  Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan  
88.  Yang Berhormat Tuan Rozman bin Isli  
89.  Yang Berhormat Puan Hajah Normala binti Abdul Samad 
90.  Yang Berhormat Datuk Hajah Norah Abd. Rahman  
91.  Yang Berhormat Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail  
92.  Yang Berhormat Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid 
DR.24.06.2013  9 
 
93.  Yang Berhormat Tuan Anyi Ngau  
■1140 
94.  Yang Berhormat Dato' Wan Mohammad Khair-il Anuar Wan Ahmad 
95.  Yang Berhormat Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh 
96.  Yang Berhormat Dato’ Hasbullah bin Osman 
97.  Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad 
98.  Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Pairin Kitingan 
99.  Yang Berhormat Tengku Razaleigh Hamzah 
100.  Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar bin Haji Musa 
101.  Yang Berhormat Tan Sri Mohd. Isa bin Abdul Samad 
102.  Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Jamaluddin bin Dato’ Mohd. Jarjis  
103.  Yang Berhormat Datuk Bung Moktar bin Radin 
104.  Yang Berhormat Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum 
105.  Yang Berhormat Dato’ Seri Tiong King Sing 
106.  Yang Berhormat Datuk Dr. Abd. Latiff Ahmad 
107.  Yang Berhormat Datuk Seri Haji Noh bin Omar 
108.  Yang Berhormat Datuk Seri Shaziman bin Abu Mansor 
109.  Yang Berhormat Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said 
110.  Yang Berhormat Dato’ Seri Liow Tiong Lai  
■1150 
111.  Yang Berhormat Dato’ Wira Othman bin Abdul  
112.  Yang Berhormat Datuk Wira Haji Ahmad bin Haji Hamzah  
113.  Yang Berhormat Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong 
114.  Yang Berhormat Datuk Nur Jazlan bin Mohamed  
115.  Yang Berhormat Datuk Joseph Salang anak Gandum 
116.  Yang Berhormat Dato’ Sri Dr. Muhammad Leo Michael Toyad Abdullah 
117.  Yang Berhormat Dato’ Seri Ong Ka Chuan 
118.  Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh 
119.  Yang Berhormat Datuk Wee Jeck Seng 
120.  Yang Berhormat Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh 
121.  Yang Berhormat Datuk Chua Tee Yong 
122.  Yang Berhormat Tan Sri William Mawan Ikom 
123.  Yang Berhormat Dato’ Noraini binti Ahmad 
124.  Yang Berhormat Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah 
125.  Yang Berhormat Datuk Abdul Azeez bin Abdul Rahim 
126.  Yang Berhormat Datuk Johari bin Abdul Ghani 
127.  Yang Berhormat Dato’ Ahmad Fauzi Zahari 
10  DR.24.06.2013 
 
128.  Yang Berhormat Dato’ Abd. Aziz Sheikh Fadzir 
■ 1200 
129. Yang Berhormat Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz 
130. Yang Berhormat Datuk Seri Reezal Merican 
131. Yang Berhormat Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub 
132. Yang Berhormat Datuk Ronald Kiandee 
133. Yang Berhormat Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said 
134. Yang Berhormat Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim 
135. Yang Berhormat Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang 
136. Yang Berhormat Tuan Lim Kit Siang 
137. Yang Berhormat Tuan Lim Guan Eng 
138. Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim 
139. Yang Berhormat Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar 
140. Yang Berhormat Tuan Tan Kok Wai 
141. Yang Berhormat Tuan Mohamed Azmin bin Ali 
142. Yang Berhormat Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff 
143. Yang Berhormat Puan Nurul Izzah binti Anwar 
144. Yang Berhormat Puan Teresa Kok Suh Sim 
145. Yang Berhormat Tuan M. Kulasegaran 
146. Yang Berhormat Tuan N. Surendran A/L K. Nagarajan 
■1210 
147. Yang Berhormat Dato’ Mansor bin Othman 
148. Yang Berhormat Tuan Chong Chieng Jen 
149. Yang Berhormat Tuan Loke Siew Fook 
150. Yang Berhormat Tuan Nasrudin bin Hassan 
151. Yang Berhormat Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli  
152. Yang Berhormat Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua 
153. Yang Berhormat Puan Hajah Fauziah binti Salleh 
154. Yang Berhormat Dr. Tan Seng Giaw 
155. Yang Berhormat Tuan Fong Kui Lun 
156. Yang Berhormat Dato’ Kamarudin bin Jaffar 
157. Yang Berhormat Dato’ Takiyuddin bin Hassan 
158. Yang Berhormat Dr. Siti Mariah binti Mahmud 
159. Yang Berhormat Puan Hajah Zuraida binti Kamaruddin 
160. Yang Berhormat Dato’ Dr. Mujahid bin Yusof Rawa 
161. Yang Berhormat Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin 
162. Yang Berhormat Tuan R. Sivarasa 
DR.24.06.2013  11 
 
■1220 
163. Yang Berhormat Tuan William Leong Jee Keen  
164. Yang Berhormat Dato’ Ngeh Koo Ham  
165. Yang Berhormat Tuan Nga Kor Ming  
166. Yang Berhormat Tuan Tony Pua Kiam Wee  
167. Yang Berhormat Teo Nie Ching  
168. Yang Berhormat Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin  
169. Yang Berhormat Tuan Hee Loy Sian  
170. Yang Berhormat Tuan Gobind Singh Deo  
171. Yang Berhormat Liew Chin Tong  
172. Yang Berhormat Tuan Mohd. Rafizi bin Ramli  
173. Yang Berhormat Dato’ Johari bin Abdul  
174. Yang Berhormat Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy  
175. Yang Berhormat Tuan Sivakumar Varatharaju  
176. Yang Berhormat Tuan Idris bin Haji Ahmad  
177. Yang Berhormat Dr. Che Rosli bin Che Mat  
178. Yang Berhormat Dr. Lee Boon Chye  
179. Yang Berhormat Tuan Sim Tze Tzin  
■1230 
180. Yang Berhormat Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad  
181. Yang Berhormat Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz  
182. Yang Berhormat Tuan Karpal Singh  
183. Yang Berhormat Puan P. Kasthuriraani A/P Patto  
184. Yang Berhormat Tuan Zairil Khir Johari 
185. Yang Berhormat Dato’ Kamarul Baharin bin Abbas  
186. Yang Berhormat Dato’ Fauzi bin Abdul Rahman  
187. Yang Berhormat Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali  
188. Yang Berhormat Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd. Ramli 
189. Yang Berhormat Tuan Charles Anthony Santiago  
190. Yang Berhormat Tuan Su Keong Siong  
191. Yang Berhormat Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid  
192. Yang Berhormat Dato’ Dr. Tan Kee Kwong  
193. Yang Berhormat Tuan Sim Tong Him  
■1240 
194. Yang Berhormat Puan Alice Lau Kiong Yieng 
195. Yang Berhormat Tuan Teo Kok Seong 
196. Yang Berhormat Tuan Khalid bin Abd. Samad 
12  DR.24.06.2013 
 
197. Yang Berhormat Dr. Michael Jeyakumar Devaraj 
198. Yang Berhormat Dato’ Mohd. Ariff Sabri bin Abdul Aziz 
199. Yang Berhormat Tuan Ignatius Dorell Leiking 
200. Yang Berhormat Lim Lip Eng 
201. Yang Berhormat Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah 
202. Yang Berhormat Tuan Ooi Chuan Aun 
203. Yang Berhormat Tuan Wong Tien Fatt @ Wong Nyuk Foh 
204. Yang Berhormat Tuan Manivannan a/l Gowindasamy 
205. Yang Berhormat Dr. Michael Teo Yu Keng 
206. Yang Berhormat Tuan Julian Tan Kok Ping 
207. Yang Berhormat Tuan Ahmad Baihaki bin Atiqullah 
208. Yang Berhormat Tuan Ng Wei Aik 
209. Yang Berhormat Dr. Ong Kian Ming 
210. Yang Berhormat Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd 
Hamid 
 
■1250 
211. Yang Berhormat Tuan Seah Leong Peng 
212. Yang Berhormat Dr. Azman bin Ismail 
213. Yang Berhormat Tuan Sim Chee Keong 
214. Yang Berhormat Tuan Wong Ling Biu 
215. Yang Berhormat Dr. Izani bin Husin 
216. Yang Berhormat Datuk Mohd Idris bin Jusi 
217. Yang Berhormat Tuan Oscar Ling Chai Yew 
218. Yang Berhormat Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary 
219. Yang Berhormat Tuan Wong Chen 
220. Yang Berhormat Tuan Ko Chung Sen 
221. Yang Berhormat Tuan Er Teck Hwa 
222. Yang Berhormat Tuan Gooi Hsiao-Leung  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  alhamdulillah  upacara 
mengangkat sumpah selesai dan telah berjalan dengan lancar, teratur, tertib dan ada 
kalanya lucu.  [Ketawa]  Saya ucapkan tahniah kepada semua Ahli Yang Berhormat.  Untuk 
urusan seterusnya. 
 
MEMILIH DUA ORANG TIMBALAN YANG DI-PERTUA 
  Perdana Menteri [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak]:  Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa Yang Berhormat Datuk Ronald Kiandee, Ahli 
dari Beluran dan Yang Berhormat Dato Haji Ismail bin Haji Mohamed Said, Ahli dari Kuala 
Krau dipilih menjadi Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat.  [Tepuk] 
DR.24.06.2013  13 
 
Timbalan Perdana Menteri [Tan Sri Dato’ Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong cadangan itu.  [Tepuk] 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.  Oleh 
sebab hanya dua ahli sahaja yang telah dicadangkan dan disokong untuk memenuhi 
kedua-dua jawatan Timbalan Yang di-Pertua mengikut... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: ...Maka mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 6(2)... 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, sila duduk Yang Berhormat.   
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Kita memang... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Duduk dahulu Yang Berhormat.  [Dewan riuh] Ahli-ahli 
Yang Berhormat harus faham bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 4, untuk memilih 
Timbalan-timbalan Yang di-Pertua, caranya adalah seperti Tuan Yang di-Pertua iaitu 14 
hari sebelum persidangan pertama seperti hari ini. [Dewan riuh]  Mesti ada notis, ada 
cadangan.  Kalau pihak pembangkang ada cadangan, kenapa tidak buat awal-awal?  Jadi 
saya tidak boleh melonggarkan peraturan mesyuarat yang nyata jelas yang kita semua 
sudah sedia maklum, terima kasih.   
  Saya ulang balik Ahli-ahli Yang Berhormat,  oleh sebab hanya dua orang ahli-ahli 
sahaja  yang  telah  dicadangkan  dan  disokong  untuk  memenuhi  kedua-dua  jawatan 
Timbalan Yang di-Pertua, maka mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 6(2), dibaca 
bersama  Peruntukan  Mesyuarat  4(3),  saya  dengan  ini  memasyhurkan  bahawa  Yang 
Berhormat Datuk Ronald Kiandee, Ahli daripada Beluran dan Dato’ Haji Ismail bin Haji 
Mohamed Said, Ahli dari Kuala Krau dipilih menjadi Timbalan Yang di-Pertua Dewan 
Rakyat.  [Tepuk]   
  Dengan  itu  saya  mempersilakan  kedua-dua  Timbalan  Tuan  Yang  di-Pertua 
mengambil tempat yang telah disediakan.  Sila. 
  [Timbalan-timbalan Yang di-Pertua mengambil tempat yang disediakan] 
 
USUL 
JALAN-JALAN MASUK KE PARLIMEN 
 
12.58 tgh. 
  Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]:  Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa Majlis ini memerintahkan Ketua Polis Negara menjaga 
supaya selama penggal Dewan Rakyat yang ada sekarang, jalan-jalan 
melalui lorong-lorong menuju ke Dewan ini hendaklah sentiasa terbuka 
dan boleh dilalui dan jangan ada apa-apa halangan menghalang Ahli-ahli 
hendak pergi dan balik dari Dewan ini.  Jangan berlaku apa-apa kacau-
bilau di jalan-jalan menuju ke Dewan ini dan supaya jangan ada huru-
hara di Bangunan Dewan ini dan berhampiran dengan Dewan ini; dan 
Setiausaha Dewan Rakyat hendaklah menyampaikan perintah ini kepada 
Ketua Polis Negara yang tersebut itu”.  
  Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek]:  Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah 
usul oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri yang telah dibacakan tadi hendaklah 
disetujukan.  
14  DR.24.06.2013 
 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, maka selesailah sudah urusan 
kita pada hari ini. Saya dengan ini menangguhkan Majlis Mesyuarat ke hari esok, Selasa 25 
Jun 2013, jam 10 pagi.  Terima kasih. [Tepuk]  Dewan ditangguhkan. 
 
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 1.02 petang] 
 
 
 
 
 
 
 
 
