DR.17.04.2012    1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEDUA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 17 April 2012 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
Tuan  Er  Teck  Hwa  [Bakri]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  selamat  pagi.  Peraturan 
Mesyuarat 19. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh nanti saya ambil Yang Berhormat punya point of 
order selepas itu? 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG DIBAWA KE DALAM MESYUARAT 
 
RANG UNDANG-UNDANG RUKUN TETANGGA 2012 
Bacaan Kali Yang Pertama 
  Rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  membuat  peruntukan  yang 
berhubungan dengan Rukun Tetangga dan skim rondaan sukarela dan bagi perkara yang 
berkaitan dengannya; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
[Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]; dibaca kali yang pertama; akan dibacakan kali yang kedua 
pada Mesyuarat kali ini. 
 
RANG UNDANG-UNDANG PASUKAN SUKARELAWAN MALAYSIA 2012 
Bacaan Kali Yang Pertama 
  Rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi 
penubuhan  tugas dan  kuasa  Pasukan  Sukarelawan  Malaysia  dan  untuk  mengadakan 
peruntukan bagi perkara yang berhubungan dengannya; dibawa ke dalam Mesyuarat oleh 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]; dibaca kali yang 
pertama; akan dibacakan kali yang kedua pada Mesyuarat kali ini. 
 
 
 
 
 
 
 
2                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
USUL 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
10.06 pg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
  “Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 9.30 malam dan 
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, 
hari Rabu, 18 April 2012.” 
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II 
[Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Saya mohon menyokong.   
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]   
 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Bakri. 
Tuan  Er Teck  Hwa  [Bakri]:  Selamat  pagi  Tuan  Yang di-Pertua.  Saya  baru 
mendapat surat tolak dalam Peraturan Mesyuarat 19. Akan tetapi saya memang tidak 
berpuas  hati  sebab...  [Dewan  riuh]  saya  membuat  Peraturan  Mesyuarat  19,  terdapat 
seramai 3,612 orang penduduk yang menyokong... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Bakri buat 
Parlimen sendirilah. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Dalam Peraturan Mesyuarat 19. Ini disebabkan 
penduduk di sana memang tidak menyokong projek petrokimia di Pengerang sebab rayuan 
oleh  penduduk-penduduk  di  kawasan  Pengerang  mengisytiharkan  bahawa  mereka 
mengambil berat mengenai projek pembangunan bersatu penapisan dan petrokimia... 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Bakri. Yang Berhormat Bakri ada baca 
surat saya dan alasan-alasan yang saya berikan kepada Yang Berhormat Bakri. 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Ya. Saya baru mendapat surat ini tetapi saya rasa 
seperti Timbalan Menteri cakap, dia akan bincang dengan penduduk tetapi penduduk 
sampai hari ini tidak dapat berjumpa lagi. Saya harapkan – sebab ini permintaan daripada 
penduduk. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Bakri,  Yang  Berhormat  Bakri,  Yang 
Berhormat Bakri. Duduk dahulu Yang Berhormat Bakri. Ahli Yang Berhormat Bakri, setiap 
apa pun yang kita bincang dalam Mesyuarat Dewan mesti mengikuti peraturan-peraturan 
Mesyuarat yang sedia ada. Dalam hal yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bakri iaitu di 
bawah Peraturan Mesyuarat 19(1)(a) iaitu mengenai dengan rayuan petisyen. Jarang-
jarang  dibuat  di  mana-mana  Parlimen  pun,  apalagi  di  Parlimen  Malaysia.  Jadi,  satu 
daripada kriteria yang perlu dipenuhi; pertama, rayuan itu hendaklah ditujukan kepada 
Parlimen Malaysia, Dewan Rakyat Malaysia. Akan tetapi rayuan Yang Berhormat Bakri 
ialah ditujukan kepada House of Commons.  
Saya  tidak  tahu  House  of  Commons  mana,  Englandkah,  New  Zealandkah, 
Australiakah?  Itu  satu.  Kedua,  dalam  peraturan  mesyuarat  kita,  setiap  rayuan  mesti 
ditandatangani oleh perayu. Akan tetapi apabila saya baca rayuan yang begitu tebal 
daripada Yang Berhormat Bakri, kebanyakan nama-nama itu cuma ditulis oleh seorang. 
Daripada saya tengok pun saya tidak puas hati, saya syak-wasangka. Jadi, atas sebab itu, 
saya menulis surat kepada Yang Berhormat Bakri menolak rayuan tersebut. Kalau Yang 
Berhormat  Bakri  tidak  puas  hati,  perbaiki  kesilapan  apa  yang  saya  sebutkan  dalam 
Mesyuarat itu, selepas itu kemukakan balik. Terima kasih.  
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, adakah saya boleh buat dalam 
Peraturan Mesyuarat 18? 
 
 
DR.17.04.2012    3 
 
■1010 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat semua 
faham peraturan mesyuarat itu ada tiga kriteria yang penting. Pertama spesifik, kedua 
kepentingan orang ramai, ketiga perlu disegerakan. Ahli-ahli Yang Berhormat faham sudah 
itu  sekarang,  mungkin  spesifik,  mungkin  kepentingan  orang  ramai  tetapi  tidak  perlu 
disegerakan  oleh  sebab  ia  satu  perkara  yang  berterusan.  Kadang-kadang  isu  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat telah pun dijawab menteri-menteri. Jadi kalau Ahli-ahli 
Yang Berhormat membangkitkan point of order selalu itu maksudnya ia mengganggu juga 
kadang-kadang peraturan mesyuarat.  
Jadi  sebelum  membangkitkan  peraturan  mesyuarat,  fikir  baik-baik  sama  ada 
peraturan mesyuarat itu valid atau tidak. Saya tidak menolak apa-apa kalau ia menurut 
peraturan mesyuarat sudah betul. Sila Setiausaha. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG KESALAHAN KESELAMATAN 
(LANGKAH-LANGKAH KHAS) 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan  atas  masalah,  “Bahawa  Rang  Undang-undang  Kesalahan  Keselamatan 
(Langkah-langkah Khas) dibacakan kali yang kedua sekarang”. [16 April 2012] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, point of 
order, semalam kita merujuk Ahli Parlimen Subang membawa isu usul di bawah Peraturan 
Mesyuarat 54(2), Tuan Yang di-Pertua kata selepas debate, selepas dasar barulah usul ini 
boleh dikemukakan. Saya ingin tahu pada titik mana usul ini harus dikemukakan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri jawab dahulu. Selepas Menteri 
jawab, dalam Menteri menjawab itu pun ada pencelahan-pencelahan. Selepas Menteri 
menjawab  dan  semuanya  selesai,  apabila  saya  mahu  mengemukakan  bahawa  rang 
undang-undang  ini  dibacakan  kali  yang  kedua sekarang  ada suatu  ketika  nanti  saya 
memanggil Yang Berhormat Subang untuk mengemukakan usul. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Biar Menteri menjawab dahulu, silakan Yang Berhormat 
Menteri. 
10.11 pg. 
Menteri di Jabatan perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Yang Berhormat Batu fahamkah? Macam tidak faham. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, yang bentang 
baru-baru ini Perdana Menteri. Adakah... [Dewan riuh] Dak, cuma saya... 
Datuk  Wira  Ir.  Haji  Idris  bin  Haji  Haron  [Tangga  Batu]:  Kalau  hendak 
menjatuhkan maruah orang Yang Berhormat Pokok Sena... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Cuma saya hendakkan kepastian. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Menyampuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Pokok Sena 
ini tahu tapi buat-buat tidak tahu. 
4                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pokok Sena ini 
hendak buang masa sahaja.  
Datuk  Haji  Mohamad  bin Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Saja  hendak  mengalang 
kepala...  Yang Berhormat Pokok Sena ini, dia tahu tetapi buat-buat tidak tahu, ini masalah 
Yang Berhormat Pokok Sena. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya hendak penjelasan daripada 
Tuan Yang di-Pertua. Adakah Yang Berhormat Padang Rengas ini pemangku Perdana 
Menterikah?  
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Bangun]  
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Ini batu api, lagi jahat naib 
presiden... 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Ini standard naib presiden? Naib 
presiden PIBG.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, kadang-kadang saya faham Ahli-ahli 
Yang Berhormat apabila berdiri, perkara itu mustahak tetapi kalau perkara-perkara yang 
remeh, yang mengganggu sahaja janganlah buat selalu, kita menghabiskan masa. Silakan 
Yang Berhormat Menteri teruskan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak apa, tidak apa Tuan Yang di-
Pertua. Kita kena maafkan Yang Berhormat Pokok Sena sebab dia daripada Kedah – 
Kedah ini ada penyakit hendak merebut Menteri Besar itu... [Ketawa] Jadi virus itu terbawa-
bawa dalam Dewan yang mulia ini. Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ... Yang Amat Berhormat... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Pertama sekali saya ingin mengucapkan 
ribuan  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  kerana  telah  turut  serta  dalam 
membahaskan Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) 
2012. Khususnya saya hendak mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Ketua 
Pembangkang,  sebab  saya  tengok  agak  sukar  semalam  untuk  dia  berbahas  kerana 
daripada body languagenya saya nampak dia menyokong sebenarnya tetapi maklumlah 
sebagai  Ketua  Pembangkang,  peraturannya  kena  bangun  dan  berucap  first  speaker. 
Terima kasih Yang Berhormat dan hari ini pun hadir pada pagi ini untuk mendengar 
jawapan-jawapan  yang  diberikan  tentang  hujah  perkara-perkara  yang  dibangkitkan 
semalam, 10 jam semalam daripada pukul 10 pagi sehingga pukul 9.30 malam dan nampak 
kesungguhan  Yang  Berhormat  dalam  isu  ini  kerana  dia  tampil  pada  pagi  ini  untuk 
mendengar  jawapan  daripada  pihak  kerajaan.  Kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
pembangkang, semalam pun berucap, saya nampak semuanya mengungkapkan tentang 
sejarah. 
Saya rasa apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Tumpat itu adalah betul, 
ibaratkan sejarah ini sebagai cermin untuk tengok belakang supaya jangan kita berlanggar 
di hadapan ataupun hendak memotong nanti. Memang betul sejarah itu penting supaya kita 
mempelajari daripada apa yang telah berlaku pada masa yang lepas dan juga jangan 
diulangi lagi pada masa yang akan datang. Juga terima kasih kepada pihak backbenchers 
yang telah berucap begitu baik sekali. Sebenarnya..., Yang Berhormat Seputeh pun hendak 
bertelurkah?.. [Ketawa] Tidak, ayam kalau hendak bertelur bunyi macam itulah.  
Saya  hendak  mengucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih  kepada 
backbenchers,  sebenarnya  semalam  daripada  perbahasan  dan  penjelasan  yang  telah 
dibuat oleh rakan-rakan saya, saya merasakan semuanya telah pun dijawab. Sepatutnya 
pada  hari  ini  saya  tidak  perlu  memberikan  apa-apa  jawapan  tetapi  kita  tidak  boleh 
melanggar  prosedur,  prosedurnya  ialah  Menteri  menggulung,  jadi  saya  sekali  lagilah 
menggulung  untuk  memberikan  kesempatan  juga  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat 
mendapat penjelasan yang lebih daripada apa yang telah disebutkan oleh rakan-rakan 
saya. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dia sibuk, dia bukan macam..., oh ya, ya. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak Tuan Yang di-Pertua, saya 
menyambut baik yang mengatakan Perdana Menteri kita sibuk tetapi Perdana Menteri 
sepatutnya sudah tahu jadual dia, hari apa bentang dan hari apa gulung. Selepas itu 
bolehlah spend masa, kan Perdana Menteri kata bahawa mansuhkan ISA ini kerana 
DR.17.04.2012    5 
 
masyarakat kita makin matang. Jadi sepatutnya Perdana Menteri pun seharusnya dengan 
kematangannya datang untuk debate, kalau tidak berani debate di luar pun debatelah di 
dalam Dewan yang mulia ini, itu barulah menunjukkan sifat kematangan. Jadi nampak bila 
bentang Perdana Menteri... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Pokok Sena... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Bila gulung, kaki pukul. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Jangan ambil, bagi peluang, 
menghina. Perdana Menteri dia berani - depan, luar, dalam Dewan dia berani berbahas. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri teruskan. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Janganlah menghina Perdana 
Menteri. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, bila bentang Perdana Menteri, 
bila gulung kaki pukul, jadi... [Ketawa]  
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila teruskan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak apalah, bagi... 
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Menteri, kenapakah 
selepas  rang  undang-undang  ini  diluluskan  di  Dewan  ia  akan  dilaksanakan  oleh 
Kementerian  Dalam  Negeri,  tengok  Menteri  Kementerian  Dalam  Negeri  semalam 
kebanyakan masa tidak ada, tidak mendengar keluhan daripada pihak di sebelah sini dan 
juga macam mana dia boleh melaksanakan apa yang dicadangkan oleh Dewan ini. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Seputeh, saya ini Menteri yang menjaga Parlimen ya dan ditambah juga dikatakan sebagai 
de facto Menteri undang-undang. Ini ada kaitan dengan Parlimen dan ada kaitan dengan 
undang-undang, jadi suka hati sayalah... [Ketawa] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Suka hati sayalah, kalau saya... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri ... 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  ...Kalau  saya  hendak,  saya  boleh 
menjawab bagi mana-mana pihak oleh sebab saya dalam keadaan yang emergency kalau 
sekiranya ada orang yang tidak dapat hadir, tidak melanggar apa-apa peraturan untuk saya 
menjawab bagi pihak mana-mana kementerian. Ya, Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya menghargai Yang Berhormat 
Menteri tekun untuk menjawab. Masalah ini undang-undang ini akan dilaksanakan selepas 
Parlimen ini meluluskannya, yang saya khuatir Yang Berhormat Menteri sudah menawarkan 
diri supaya tidak bertanding, masalah ini kalau undang-undang dilaksanakan, Menteri lain 
pula kata ini bukan jawapan yang diberikan dan tidak mahu bertanggungjawab di atas kata-
kata ini, itu yang kita khuatir. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat hendak menjadi 
speaker selepas ini. 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Jangan layan... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia hendak duduk Kerusi Speaker 
sebab itu dia tidak hendak bertanding.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Lebih sesuailah. 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Jangan layan isu-isu bodoh ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  ...Terus  berkhidmat  sebagai 
Menteri. 
6                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Tidak  apalah  jangan  marah  Yang 
Berhormat Batu. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Boleh  selesai  dalam  setengah  jam  Yang  Berhormat 
Menteri? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Boleh, boleh selesai. 
Tuan Yang di-Pertua: Sebab apa yang saya nampak ini tidak ada pun isu yang 
ditimbulkan cuma kelakar politik semata-mata, silakan.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Namun seperti mana Yang Berhormat 
Rembau telah kuliah kan semalam, kita jangan marah dengan mereka kerana mereka tidak 
faham collective responsibility, mereka tidak faham. Kementerian tidak akan hilang, individu 
akan datang dan pergi dan kita terikat dengan apa juga keputusan yang telah dibuat oleh 
Menteri-menteri yang terlebih awal, ini bagi kuliah sedikitlah ya.  
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-
Langkah Khas) 2012, merupakan undang-undang yang menentang keganasan, oleh yang 
demikian rang undang-undang ini adalah berbeza dan tidak bolehlah disamakan dengan 
undang-undang jenayah yang biasa. 
■1020 
  Oleh sebab itu dia punya tajuk pun – Yang Berhormat Kubang Kerian jangan 
cakap telefon, Yang Berhormat Kubang Kerian saya tengah menggulung... [Ketawa] Sebab 
itulah rang undang-undang ini disebut Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan dan 
dalam kurungan disebut (Langkah-Langkah Khas). Maknanya out of the ordinary sebab kita 
hendak  menentang  keganasan.  Jadi,  rang  undang-undang  ini  berbeza  dengan  rang 
undang-undang jenayah yang biasa. Kalau Yang Berhormat berbahas kah jangan melihat 
dalam keadaan yang biasa. Dia dalam keadaan kita melawan keganasan dan memerlukan 
perkara-perkara  yang  dalam  keadaan  biasa  kita  tidak  boleh  beri.  Akan  tetapi  dalam 
keadaan luar biasa lawan pengganas, kita berikan kelonggaran. Itulah disebut sebagai 
langkah-langkah khas...  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]  
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Rang  Undang-undang  Kesalahan 
Keselamatan  (Langkah-Langkah  Khas)  2012  bertujuan  untuk  melindungi  Malaysia  - 
Malaysia, ini termasuk pembangkang-pembangkang semua ini. Ini Malaysia ya? Bukan 
Singapura, Malaysia semua. Yang Berhormat sabar dahulu, Yang Berhormat orang saya, 
orang Perak. Saya akan bagi.  
Seorang Ahli: Duduklah. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya hendak tanya tentang kes-kes luar biasa. 
ISA pun luar biasa. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sabar-sabar. Tunggu, sabarlah. Tidak 
sabar... [Ketawa] Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) 
2012 bertujuan untuk melindungi Malaysia daripada terdedah kepada ancaman pengganas. 
Kita tidak mampu dengan izin, we cannot afford untuk menunggu sehingga sesuatu perkara 
berlaku kepada negara kita. Sebagai contoh, takkan hendak tunggu Menara Berkembar 
Petronas  diletupkan  kemudian  keesokan  harinya  kita  panggil  Parlimen  barulah  Rang 
Undang-undang  Kesalahan  Keselamatan  (Langkah-Langkah  Khas)  ini  digubal.  Kalau 
bangunan sudah runtuh, orang pun sudah ramai sudah mati macam Amerikalah. Bila sudah 
kena twin tower dia, sana ramai mati, 600 lebih mati selepas itu baru hendak memikirkan 
tentang sesuatu undang-undang.  
Kita harus belajar daripada pengalaman Amerika Syarikat kerana mereka hanya 
menggubal undang-undang yang tegas selepas tragedi 11 September 2001. Kira- kira 11 
tahun dahululah. Malaysia tidak harus berlengah dan membiarkan terdapat kelompangan 
dalam undang-undang kita ke arah menentang keganasan. Beberapa Ahli Yang Berhormat 
telah mempersoalkan kewujudan undang-undang ini di bawah Perkara 149, Perlembagaan 
Persekutuan. Bertanya siapakah kumpulan orang itu? Yang ini Yang Berhormat hendak 
bukan? Termasuklah Yang Berhormat, bukan? Serta apakah tindakan yang telah diambil 
oleh mereka?  
DR.17.04.2012    7 
 
Saya telah mendengar hujah-hujah ini yang telah dibangkit khususnya tentang 
perkara ini dan saya telah berunding dengan Ketua Special Branch seperti Yang Berhormat 
Permatang Pauh kata Special Branch kita ini bagus. Jadi, saya berunding dengan Special 
Branch supaya mendapat keizinan untuk menerangkan di sini peristiwa-peristiwa itu kerana 
ini merupakan rahsia yang besar. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Balik Pulau yang 
mengatakan iaitu bahawa era di mana kita mengambil tindakan dan kita tidak menceritakan, 
tidak telus tentang apa yang telah berlaku itu telah pun lepas. Yang Berhormat Balik Pulau 
tidak ada sini. Jadi, urutan ucapan saya ini akan menyebut perkara-perkara yang telah 
lepas, yang telah memerlukan kita untuk mengadakan undang-undang ini.  
Pada pagi ini Dewan yang mulia ini izinkan saya memaklumkan kepada Dewan 
yang mulia ini siapakah mereka itu dan tindakan yang telah diambil setakat ini. Yang 
Berhormat Bagan dan Yang Berhormat Pokok Sena membangkit dalam mukadimah rang 
undang-undang ini, siapakah kumpulan besar itu dan apakah tindakan yang telah diambil. 
Kumpulan-kumpulan keganasan yang dimaksudkan ialah kumpulan-kumpulan militan atau 
individu yang bertindak secara sewenang-wenangnya, mendatangkan ancaman terhadap 
nyawa dan harta benda kepada mana-mana individu atau lokasi sasarannya. Kumpulan-
kumpulan  keganasan  yang  dimaksudkan  ialah  kumpulan-kumpulan  yang  mempunyai 
objektif dan agendanya sendiri mendatangkan ancaman keselamatan tidak kira apa asas 
perjuangannya.  Sebagai  contoh  Jemaah  Islamiah  dan  al-Qaeda  yang  telah  jelas 
mendatangkan ancaman terhadap keselamatan dunia. 
Sepanjang tempoh penguatkuasaan ISA selama 52 tahun, iaitu semenjak tahun 
1960 hingga April 2012, seramai 10,883 orang telah ditahan di bawah seksyen 8(1) ISA 
manakala 4,461 orang telah dikenakan perintah tahanan. Tangkapan dan tahanan di bawah 
ISA meliputi kumpulan yang terlibat dalam kegiatan yang berikut: 
(i)  pelampau agama, contoh al-Arqam 1994; 
(ii)  kumpulan  militan,  contoh  al-Ma'unah,  Kumpulan  Militan 
Malaysia; (KMM), Jemaah Islamiah (JI) dan Daulah Islamiah 
(DI); 
(iii)  pemalsuan dokumen perjalanan pasport; 
(iv)  penyeludupan migran; dan 
(v)  pemalsuan wang syiling. 
Buat masa ini militan yang dikenakan perintah tahanan ialah seramai 14 orang. 
Yang  dikenakan  perintah  pula  ialah  lapan  orang.  Manakala  yang  digantung  perintah 
tahanan pula ialah seramai dua orang dan setakat ini 22 orang militan sememangnya telah 
dikenal pasti oleh pihak polis manakala lebih ramai lagi yang berada di luar sana yang 
berada di bawah radar pihak polis. Sekumpulan orang tersebut merujuk kepada bukan 
sahaja pengganas yang telah dikenal pasti ini tetapi juga mereka yang berada di seluruh 
dunia kerana dunia kini tanpa sempadan dan pihak pengganas bergerak melalui pusat 
operasi mereka seluruh dunia. Masalah ini ialah masalah yang dihadapi oleh seluruh dunia 
dan bukan hanya Malaysia. Saya hendak... 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang menjawab perkara yang saya bangkit. Betul 
Yang Berhormat kata bahawa kumpulan-kumpulan pengganas dan sebagainya yang akan 
ditahan dan telah pun ditahan di bawah ISA kemudian dalam undang-undang ini, ini punlah 
yang akan diguna pakai. Akan tetapi Yang Berhormat tidak sebut pun sejarah penahanan di 
bawah ISA sebelum itu, orang politik macam kami yang tidak terlibat dengan apa-apa 
bentuk keganasan. Itu proof, saya katakan semalam bahawa yang terlibat ialah Yang 
Berhormat Pekan.  
Tidak, ini saya – ini sejarah yang tidak boleh dinafikan, yang terlibat adalah Yang 
Berhormat Pekan pada waktu itu dan sebahagian daripada bekas-bekas Ahli Parlimen dan 
bekas-bekas Menteri dan juga bekas Menteri Besar yang ada dalam negara kita daripada 
UMNO dan BN. Itu proof yang menunjukkan bahawa saya tidak terlibat dengan satu 
suasana politik yang menjadi isu gawat pada waktu itu, pertembungan antara kaum Melayu 
dan Cina. Yang Berhormat daripada Pekan iaitu Perdana Menteri sekarang ini diberikan cuti 
selama dua bulan ke Australia oleh bekas Perdana Menteri. 
8                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
  Dato’ Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, saya berani 
mengesahkan bahawa itu satu pembohongan. 
  Seorang Ahli: Salah, itu fakta. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]  
Dato’ Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Perdana Menteri diberi cuti selama 
dua bulan, itu satu pembohongan. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat hendak kata salah. 
Akan tetapi saya mengalami... [Dewan riuh]  
  Dato’ Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Pada ketika itu saya Setiausaha 
Sulit beliau. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini isu. 
  Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Rujuk  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh, fakta salah. 
Dato’ Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Ini satu penipuan. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini isu yang telah berlaku. 
Dato’ Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Memesongkan Dewan. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  No,  fakta  salah.  Yang 
Berhormat Permatang Pauh boleh perbetulkan. Tidak betul. 
Dato’ Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Tidak pernah Yang Berhormat 
Perdana Menteri diberi cuti pada waktu itu. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Dato’ Abdul Manan bin Ismail [Paya Besar]: Ini satu pembohongan Tuan Yang 
di-Pertua. Dalam Dewan yang mulia ini. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, dia bercuti ke Australia selama 
dua bulan... [Dewan riuh] 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Tarik balik.  
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat yang berdiri, sila duduk... [Dewan 
riuh] 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya hendak sebut bahawa saya 
boleh bersetuju dengan Yang Berhormat, mengatakan ada kumpulan pengganas yang 
ditangkap...  
Datuk  Mohd.  Nasir  Ibrahim  Fikri  [Kuala  Nerus]:  Kena  tarik  balik.  Yang 
Berhormat Pokok Sena tarik balik... [Dewan riuh] 
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Operasi  Lalang  itu  jelas 
menunjukkan  bagaimana  kami  menjadi  mangsa  kambing  hitam  kepada...  Akan  tetapi 
akhirnya yang menjadi mangsa, sebahagian besarnya ialah orang politik.  
■1030 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, saya cuma 
hendak betulkan kenyataan, memang benar bahawa Yang Berhormat Pekan tidak diberi 
cuti  rasmi  ke  Australia...[Dewan  riuh]  Akan  tetapi,  kita  kena  faham  konteks  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena, beliau seperti juga Yang Berhormat Pasir 
Salak dan lain-lain tepat kalau dianggap dizalimi kerana tidak terlibat secara langsung dari 
sudut  pertembungan  antara  kaum  yang  melibatkan  Ketua  Pemuda  MCA  dan  Ketua 
Pemuda  UMNO  ketika  itu.  Itu  fakta  yang  jangan  sesiapa  nafikan.  Jadi  apa  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena sementara fakta tentang cuti itu hanya 
melibatkan Ketua Pemuda MCA tetapi memang Ketua Pemuda UMNO pada ketika itu diberi 
teguran tetapi tidak diambil tindakan. 
  Jadi kalau mereka mengeluh sekarang untuk membetulkan fakta, saya fikir kita 
jangan nafikan. Fakta itu betul bahawa yang ditangkap tidak terlibat dalam mencetuskan 
DR.17.04.2012    9 
 
keadaan tegang di antara kaum Melayu, Cina pada ketika itu. Jadi saudara kalau sudah jadi 
mangsa maka saudara meluahkan perasaan begini kita harus faham kerana sikap Yang 
Berhormat Pokok Sena seperti banyak juga yang lain dan ini diakui oleh Yang Berhormat 
Menteri sebentar tadi bahawa ini pengalaman secara pahit yang tidak harus diulangi.  
  Jadi ini ketegasan beliau berulang kali setelah Perdana Menteri pada ketika itu 
Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan Perdana Menteri tatkala menggulung juga 
memberi jaminan yang sama. Saya hendak sambung tentang apa yang disebut tentang 
militan. Saya tidak pertikai malah saya tidak mahu ada anggapan daripada menteri ataupun 
daripada pasukan polis bahawa kita agak soft on terrorism or serious crime. Ini bukan isu 
parti, ini isu negara. Kita tahu tentang kegiatan terrorism ini yang telah mencetuskan banyak 
huru-hara malah mencemarkan imej kumpulan Islam itu sendiri kerana dikaitkan dengan 
Islam Terrorism.  
  Jadi saya tidak langsung ada hasrat dalam semangat perbincangan perbahasan 
semalam dan hari ini mempertikaikan itu. Yang kita pertikaikan ialah kerana pengalaman 
pahit kita. Yang Berhormat Menteri menyebut umpamanya kumpulan militan dimasukkan 
sekali Al-Ma’unah, JI, Al-Arqam. Al-Arqam itu tidak tergolong dalam militan. Saya tahu, 
kalau Yang Berhormat sekarang bincang dengan ketua Special Branch, ketua special 
branch  itu  juga  melapor  kepada  saya  dan  dua,  tiga  kali  kita  tanya  mengapa  harus 
dikenakan tahanan ISA. 
  Beliau kata untuk memudahkan sergahan itu sahaja dan tidak ada umpamanya 
jaminan bahawa tanpa ISA mengenakan undang-undang sekatan yang lain tidak mungkin 
kita menyekat apa yang kita anggap gerombolan yang pelampau. Jadi yang jadi isu ini ialah 
tindakan militan daripada komunis militan atau pengganas daripada mana-mana kaum atau 
agama. Jadi ini yang menimbulkan kebimbangan. Masalahnya ialah beberapa peruntukan 
Yang Berhormat Menteri sedia maklum itu memungkinkan tindakan yang sama. Sebab itu 
kita minta umpamanya beberapa peruntukan itu tidak perlu memandangkan peruntukan 
yang sedia ada dalam undang-undang lain yang telah disebut semalam. Terima kasih.  
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, sikit Yang Berhormat. Yang 
Berhormat sikit.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Perkara yang sama ada kaitan sahaja sikit sahaja.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya hendak tentang Al-Ma’unah Yang 
Berhormat. Al-Ma’unah ini walaupun dia tidak... 
Seorang Ahli: Al-Arqam, Al-Arqam. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Al-Arqam,  Al-Arqam.  Saya  tahulah 
berapa orang yang bekerja dengan Yang Berhormat dalam A-Arqam ini kawan saya juga. 
Walaupun dia bukan... 
Beberapa Ahli: Mike, mike. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini siapa yang sabotaj ini. Okey, Al-
Arqam ini walaupun dia bukan satu badan yang pada ketika itu menggunakan keganasan 
tetapi perjuangan ialah untuk akhirnya nanti menjadi kerajaan di Malaysia ini. Akan tetapi, 
kita tidak lihat pun dia bertanding di dalam pilihan raya ataupun meletakkan calon-calon ada 
dia punya political will dia kah untuk bertanding di dalam pilihan raya? 
Jadi cara apakah yang dia hendak memerintah negara Malaysia ini kalau tidak dia 
melakukan perkara-perkara yang luar daripada kehendak Parliamentary Democracy kita. 
Jadi ini kebimbangan kita sebab itu kita harus memantau mereka kerana kita lihat juga 
bahawa dia telah berkembang begitu luas dan akhirnya boleh menjejaskan keselamatan 
negara kerana dia berhajat untuk menentang negara tetapi tidak pun mengambil bahagian 
di dalam sistem pilihan raya kita. Itu menyebabkan mengapa mereka ditahan dan dikawal di 
bawah ISA.  
Pada tahun 1987, Yang Berhormat bangkit tadi... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
10                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya telah menyebut tadi iaitu peristiwa-
peristiwa yang telah bangkit oleh bukan sahaja di sebelah sana tetapi di sebelah sini pun itu 
akan merupakan perkara-perkara yang kita tidak akan ulangkan lagi. Tidak mahu kita lihat 
diulangi. Jadi saya sebut di sini dalam konteks kita melihat ke depan bukan menidakkan di 
masa yang lepas. Ada berlaku penyelewengan daripada segi pelaksanaan ISA pada ketika 
itu. Jadi saya punya ucapan menyebut perkara ini ingin mempertahankan rang undang-
undang ini dengan langkah-langkah khas kerana membangkit perkara yang masa lepas 
yang telah berlaku yang dianggap pengganas, keganasan. Sila Yang Berhormat Pasir Mas 
dulu.  
Dato’  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Ada 
persoalan yang berbangkit oleh kerana ada pihak yang mengatakan mereka tidak terlibat 
dengan  sesuatu  peristiwa  tetapi  akhirnya  ditangkap  di  bawah  ISA.  Persoalan  Yang 
Berhormat ini di sini yang saya katakan ada timbulnya misconception, misconception iaitu 
undang-undang  ISA  adalah  undang-undang  preventive  law  iaitu  undang-undang 
pencegahan. Jadi apabila timbul sesuatu suasana yang tegang tidak bererti orang terlibat 
itu sahaja ditangkap. Orang yang berpotensi untuk melakukan huru-hara juga akan turut 
ditangkap bagi tujuan untuk menentukan keadaannya selamat. Negara tidak tergugat, 
negara selamat ini dikatakan preventive law ini. 
Masalahnya ada pihak ini mengaji tidak habis. Sekolah pun tidak tinggi hendak 
bercakap perkara-perkara yang mengandungi undang-undang, baca betul-betul. Kita kena 
faham ISA itu untuk preventive law. Contohnya macam saya, tahun 1987 Yang Berhormat 
Operasi Lalang. Saya pun tidak bercakap dan saya pun tidak terlibat. Tiba-tiba saya kena 
tangkap,  yang  terlibat  Yang  Berhormat  Pasir  Salak.  Dia  berucap.  Duduk  dulu  Yang 
Berhormat Pasir Salak. Kemudian, Dato’ Fahmi Ibrahim contohnya di kalangan UMNO. 
Saya tidak terlibat tetapi saya ditangkap. Sebagai orang yang pernah berpengalaman kena 
ISA kali pertama saya boleh terima. 
Sebab apabila Yang Berhormat Pasir Salak kena tangkap, saya duduk di luar saya 
sudah mula hendak merancang macam mana hendak bebas Yang Berhormat Dato’ Haji 
Tajuddin Abdul Rahman. Yang Berhormat Pasir Salak hendak buat huru-hara ini, hendak 
keluarkan kamu daripada lokap ini... 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jadi tentu akan menimbulkan huru-hara maka 
saya pun ditangkap. Faham tidak? Untuk tujuan hendak meredakan keadaan dan saya 
nanti dulu Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak kompelin, saya tidak merungut ISA sini sana 
zalim sebab saya pejuang. Orang yang penakut dan penyangak sahaja yang takut dengan 
ISA ini. Sekian, terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Tepuk] 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Minta  Yang  Berhormat 
Menteri... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Boleh saya berjalan satu dua muka itu 
pusing balik. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, tadi ini yang tadi. Tidak, tidak 
saya hendak ucap terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak payahlah. Tidak payah.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya hendak ucap terima kasih 
apabila saya bangkit itu Yang Berhormat mengaku bahawa kesilapan-kesilapan masa lalu... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya hendak bagi tahu. Tidak, saya tidak 
perlu berterima kasih Yang Berhormat.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak mengapa. Saya hendak ucap 
terima kasihlah apabila saya bangkit maknanya Yang Berhormat mengakui walaupun tidak 
sebut benda itu tetapi beri jaminan perkara-perkara yang berlaku suatu ketika dulu itu tidak 
akan  berulang.  Maknanya  Yang  Berhormat  setuju  bahawa  sepatutnya  Yang  Amat 
Berhormat Pekan patut ditangkap pada waktu itu. 
DR.17.04.2012    11 
 
■1040 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak betullah. Saya hendak sebut di 
sini... 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri... 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti sekejap. Saya banyak dalam 
kalangan kita yang telah berhujah dan banyak telah membangkit berkenaan dengan waktu 
pembentangan ISA pada tahun 1960 dahulu di mana ada satu jaminan daripada Timbalan 
Perdana Menteri. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jangan lupa tahu. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang merupakan bapa kepada Perdana 
Menteri sekarang yang telah menyatakan bahawa ianya tidak akan digunakan untuk tujuan 
menyekat  mereka  yang  mempunyai  pandangan  politik  yang  berbeza  daripada  pihak 
kerajaan. Itu jaminan yang telah diberi. Namun, apabila zaman telah berlalu, maka ada 
perkara-perkara yang dijamin dahulu tidak berlaku. Jadi kita..., dan ini memang betul, ini 
ada berlaku. Malah untuk pengetahuan Ketua Pembangkanglah, Aziz Haq itu nama dia 
Abdul Aziz, dia bukan bapa saya tetapi dia abang saudara saya. Aziz Haq orang Taiping – 
abang Aziz. Jadi dia ditahan. Itu hakikat sejarah tidak boleh dinafikan. Jadi apa yang perlu 
kita lakukan sekarang tidak cukup untuk kita mengulangi jaminan dalam Dewan ini lagi 
kerana jaminan yang diberi kira-kira 52 tahun dahulu telah dilanggar begitu. Oleh sebab itu 
sekarang Yang Berhormat, kalau kita baca muka surat tujuh, kuasa penangkapan dan 
penahanan,  4(3). Ini bukan jaminan sahaja. Ini merupakan satu perkara yang ditulis di 
dalam, di codifykan, “Tiada seorang pun boleh ditangkap dan ditahan di bawah seksyen ini 
semata-mata atas kepercayaan politiknya atau aktiviti politiknya”...  
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi ini bukan lagi kata jaminan daripada 
Perdana Menteri atau jaminan daripada saya, tetapi telah di codify. It is codified now. Ia 
sudah di dalam akta ini sendiri. Jadi ini menunjukkan bahawa kita juga sedar iaitu bahawa 
ada orang-orang yang telah ditangkap kerana fahaman politik mereka dan kita juga percaya 
iaitu bahawa jaminan kalau kita buat di Dewan ini pun mungkin ianya tidak akan dipercayai 
kerana jaminan dahulu telah dibuat dan dilanggar. Oleh sebab itu kita masuk dalam akta. 
Kita codified untuk menunjukkan iaitu ini bukan lagi janji. Ini satu perkara yang tidak boleh 
berlaku di bawah akta ini. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Menteri. Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak, nanti-nanti. Saya hendak Yang 
Berhormat Kuala Selangor sebab kalau saya tidak bagi nanti beliau maki saya nanti... 
[Ketawa] 
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Pasir  Salak  ini  tidak 
nampakkah? Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Duduk dahulu Yang Berhormat Pokok 
Sena. Kita bagi dekat Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri. 
Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini kerana kalau saya tidak bagi, nanti 
beliau maki saya, beliau marah saya. Sila Yang Berhormat Kuala Selangor, sila.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Ketawa] 
12                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak apa, tidak apa. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Hari itu beliau maki saya. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri, 
tidak nampak ini Pasir Salak ini? 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Menteri, itu pre-emptive attack namanya 
itu.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kacau sahajalah. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terpanggil untuk... [Ketawa] Marah Yang 
Berhormat Pasir Salak ini. Nanti beliau marah ini, jangan beliau maki sudah.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, saya rasa terpanggil untuk juga 
merakamkan  ketika  saya  mencelah  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  berbahas  semalam 
bahawa atas sebab jaminan itu jugalah Allahyarham Yang Berhormat Bachok, Profesor 
Dato’ Zulkifli Muhammad menyokong atas Rang Undang-undang ISA ketika itu kerana 
jaminannya  telah  diberikan  dalam  bentuk  seperti  mana  yang  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat Menteri sebentar tadi. Itu satu sejarah yang perlu dirakamkan juga betapa PAS 
menyokong atas perhitungan keselamatan negara dan sebagainya.  
Baik. Persoalan yang saya bangkitkan di sini Yang Berhormat Menteri kalau boleh 
saya tanya. Yang Berhormat Menteri tidak menjawab penggunaan the invocation of pada 
awal-awal lagi yang dikatakan sebagai Perkara 149 yang menjadi asas kepada keseluruhan 
rang undang-undang ini yang ternyata dan tertera di situ adalah perkara yang bahawasanya 
tindakan telah diambil, there must be action already done seperti apa pun tindakan yang 
boleh diambil setelah perkara itu berlaku dan kita tahu bahawa ini adalah special powers 
yang digunakan atas permission peruntukan Perkara 149 dan 150.  
Akan  tetapi  hari  ini,  Yang  Berhormat  Menteri  pun  masih  mengakui  bahawa 
detention, penangkapan dengan yang disebutkan di sini bahawa tangkapan yang dibuat it is 
still detention. It is still detention dengan apa pun yang dikatakan sebagai sebab. Orang 
yang  ditangkap  dan  ditahan  atas  mempunyai  sebab  untuk  dipercayai  terlibat  dalam 
kesalahan keselamatan. It is still pre-emptive detention Yang Berhormat Menteri. Therefore, 
perkara  ini  memanglah  menjadi  asas  penentangan  kita  pada  awal-awal  menyatakan 
penggunaan Perkara 149 dan 150 itu adalah special powers. Jadi perkara itu juga perlu 
disebut oleh Yang Berhormat Menteri sebagai penerangan bahawa perkara ini adalah 
penentangan kami dalam penggunaan Perkara 149 dalam Perlembagaan Persekutuan. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, lain kali Yang 
Berhormat, saya start pukul 10 pagi. saya sudah jawab benda itu, datang awallah lain kali. I 
have already replied. You came late. Jadi saya menyatakan ini, kita hendak lawan dengan 
pengganas so it is not an ordinary akta seperti jenayah biasa. Nama pun disebut langkah-
langkah khas. Jadi, Yang Berhormat Pasir Salak.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri sudah jauh pergi. Saya 
tadi hendak respond, dapat penjelasan daripada pernyataan Yang Berhormat Permatang 
Pauh. Yang Berhormat Menteri kata ini kesilapan dahulu kita hendak betul. Tidak ada 
kesilapan. Perdana Menteri. masa itu Ketua Pemuda UMNO, tidak melakukan sesuatu yang 
berupa mewujudkan pergaduhan kaum. Tidak ada. Tuduhan daripada Yang Berhormat 
Pokok  Sena  yang  mengatakan  Pemuda  UMNO  pergi  ke  seluruh  negara  menghasut 
pemuda-pemuda UMNO dan membangkitkan semangat permusuhan kaum, ketegangan 
kaum, itu tidak betul. Yang Berhormat Menteri jangan diiktiraf, jangan diterima ini. Ini tidak 
betul. Apatah lagi menuduh Perdana Menteri yang itu Ketua Pemuda UMNO, sedemikian. 
Tidak betul tuduhan itu dan Yang Berhormat Permatang Pauh tahu benda ini. Apabila kita 
Pemuda UMNO membuat perhimpunan di TPCA, kita tidak berarak tepi jalan. Kita tidak 
berarak buat demonstrasi, reformasi jalanan. Kita berhimpun di stadium secara terkawal, 
aman menyatakan pendirian kita bahawa kita tidak mahu ada mana-mana pihak yang cuba 
DR.17.04.2012    13 
 
untuk mencabar Perlembagaan Malaysia yang kita persetujui bersama iaitu kedudukan 
Raja-Raja, kedudukan Perdana Menteri dan sebagainya. Ini pendirian kita. Apakah salah 
kita hendak mempertahankan perlembagaan?  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak salah. Tidak salah. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini sudah diputar belitkan oleh 
Yang Berhormat Pokok Sena. Sekejap lagi Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak minta Yang Berhormat Pasir Salak esok baca Hansard. Jangan duduk 
tuduh Menteri kata Menteri bersetuju dengan apa yang dituduh oleh Yang Berhormat Pokok 
Sena. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tarik balik. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Baca Hansard balik. Baca Hansard. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tarik baliklah kalau silap. 
Saya tarik balik. Boleh saya sambung? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jangan ingat beliau sahaja pahlawan 
Melayu.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Ketawa]  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya tidak pernah membuat pengakuan 
iaitu bahawa Perdana Menteri bersalah dalam perkara ini. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta maaf. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi itu perlu tarik balik lah.  
Dato’  Haji  Tajuddin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Saya  tarik  balik.  Saya 
sambung sedikit lagi. Mungkin tadi apabila Yang Berhormat Pokok Sena berkata begitu, kita 
hendak lupakan perkara yang lepas. Tidak apalah itu saya tarik baliklah. After all kita 
kawan, apa masalah? Ini Yang Berhormat Permatang Pauh... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini betul-betul Yang Berhormat 
Padang Rengas telah menjatuhkan pahlawan Melayu jadi pahlawan kontot ini.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ... 
Buai laju-laju, Sampai Pokok Sena, 
Muka tidak pemalu, Perangai pun tidak senonoh... [Ketawa] 
Habis cerita.... [Dewan riuh] 
Datuk  Ismail  Kasim  [Arau]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  macam  Yang  Berhormat 
Kepong  punya  pantun  Tuan  Yang  di-Pertua.  Macam  Yang  Berhormat  Kepong  punya 
pantun. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Menteri, bagi sedikit lagi. 
Sedikit Yang Berhormat Menteri. 
■1050 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebenarnya pantun tadi, yang akhir itu, 
“perangai pun tidak kena”... [Ketawa] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey. Sedikit lagi ini. Sedikit, 
sedikit.  Saya  tidak  habis  ayat  tadi  iaitu  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  sendiri 
menyokong kita buat perhimpunan di TPCA. Jangan kata kita tidak sokong. Jangan kata itu 
satu perhimpunan yang wujudkan ketegangan kaum. Tidak betul itu dan akhir sekali 
Menteri.  Pemimpin  politik;  “Oh,  mereka  bebas.  Buat  apa  pun  tidak  mengancam 
keselamatan negara”. DAP tahun 1969 yang menimbulkan pergaduhan kaum siapa? DAP! 
Mana dia, mana ini, Yang Berhormat Ipoh Timur mana? Lari sudah, tidak boleh jawab. Ini 
yang menjawab ini tidak ada tahun 1969 tidak wujud lagi, Yang Berhormat Telok Intan 
duduklah. 
14                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Tuan  M.  Manogaran  [Telok  Intan]:  Akan  tetapi  setahu  saya  UMNO  yang 
munculkan. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak payahlah jawab.  
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: UMNO is the cause of 1969 riots... [Dewan 
riuh] 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ah, cukup.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Lim Kit Siang tidak ada di Kuala Lumpur masa 
itu.  
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: UMNO. Bukan DAP. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Itu hari sudah jelaskan. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: It was UMNO. UMNO is the caused of all the 
problems.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okeylah. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Menteri. Pendek 
sahaja Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ah, ya, ya. Sila, sila. Saya menghormati 
protokol Parlimen, Ketua Pembangkang. Sila. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih, terima kasih. Sebab, 
sebab Yang Berhormat Pasir Salak menyebut. Saya hendak rekod fakta, saya tidak mahu 
berbalah soal ini. Memang ada provokasi daripada Ketua Pemuda MCA yang pada hemat 
kami adalah melampau. Ketua Pemuda MCA bukan sahaja menyelar kedudukan Raja-Raja 
tetapi juga kedudukan dan martabat bahasa pada ketika itu. Maka Pemuda UMNO mohon 
supaya mengadakan perhimpunan di TPCA. Itu memang dimaklumkan Perdana Menteri 
dan juga kami tahu.  
Soalnya ialah apa yang berlaku di TPCA, beberapa ucapan, tindakan yang pada 
ketika itu di tafsir termasuk oleh Perdana Menteri sebagai keterlaluan dan melampau, 
menghasut supaya reaksi kepada kenyataan Ketua Pemuda MCA itu boleh menimbulkan 
ketegangan kaum. Itu pada ketika itu. Jadi maknanya pada sebab itu, Ketua Pemuda 
UMNO pada ketika itu, Dato’ Seri Najib ditegur keras oleh Perdana Menteri dan Ketua 
Pemuda MCA cuti dua bulan di Australia. Soalnya sekarang dibahaskan, ini fakta jangan 
nafi, iaitu yang tindakan melampau oleh Pemuda MCA disahut oleh Pemuda UMNO secara 
keterlaluan, yang dihukum orang lain. Itu isu dia.   
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat. Bukan ucapan. 
Saya bangkit bukan hanya ucapan di TPCA sahaja tetapi ucapan di negeri-negeri. Ada 
pemimpin-pemimpin UMNO pada waktu itu, turun ke negeri-negeri untuk mengadakan 
perhimpunan di peringkat negeri supaya orang hadir ke Kuala Lumpur. Ini yang saya masih 
ingat bahawa saya masih dengar ucapan-ucapan bekas-bekas pemimpin UMNO yang tidak 
ada dalam Dewan ini, sekarang ini. Ya, ini kenyataan menghasut orang Melayu pada waktu 
itu. Saya dengan orang Melayu sudah naik marah, ada pergi ambil ilmu kebal. Ini hendak 
basahkan darah orang Cina di Kuala Lumpur ini pada waktu itu dihasut untuk keluar bawa 
besi tajam, bawa mancis api hendak bakar rumah orang Cina pada waktu itu.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Okey. Okey? 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi, boleh ya? Ini saya punya floor ini. 
We will never forget. We will never forget this. Ini menunjukkan bahawa kerajaan ini tegas. 
Walaupun yang terlibat itu pemuda UMNO, kalau sudah melanggar ISA kita tangkap juga. 
Kita tidak peduli ya. Kita tidak peduli. Jadi, ini menunjukkan kita tidak peduli siapa. Tidak 
peduli siapa ya, yang kena tangkap sini, Pasir Mas, Marudu, Pasir Salak, semua kena 
tangkap. Tidak kiralah tetapi waktu mereka bercuti, saya di luar negara ketika itu. Nasib baik 
tidak balik. Kalau tidak kena tangkap juga. Nasib saya baik.   
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat. Yang Berhormat. 
DR.17.04.2012    15 
 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Menteri, balik ke isu ini. Boleh satu minit? 
Setengah minit?  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti baca kronologi ini, lepas itu mari 
balik.  
Dato’  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:  Saya  hendak  betulkan  fakta  sedikit  Yang 
Berhormat.  
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Jadi,  kronologi  perancangan  ya, 
serangan oleh kumpulan. Saya hendak... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Berkaitan jaminan, jaminan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Bahawa kita perlu ada undang-undang 
ini ya.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Menteri boleh tentang jaminan.  Tuan Yang di-
Pertua,... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Satu kumpulan militan Malaysia. Selepas 
ini I bagi pada you.  
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Berat tidak apa. KMM... 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Bukit Gelugor... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Batu Gajah pun sat lagi saya bagi.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Bukit Gelugor. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ah, tidak apa, tidak apa. Okey. Jemaah 
Islamiah, Darul Islam dan Al-Qaeda di Malaysia. Ini saya hendak cerita apa yang telah 
berlaku di negara kita. 31 Disember 1999, rancangan serangan bom iaitu enam bom jenis 
paip diletakkan di kawasan Jalan Telawi 3, Bangsar. Kumpulan terlibat, Jemaah Islamiah. 
Bom tidak meletup kerana adunannya basah. Tujuan serangan mendatangkan bencana 
kepada pengunjung-pengunjung Barat di pusat-pusat hiburan di kawasan Bangsar. Kita 
masih ingat pada ketika itu, Bangsar memang satu tempat yang dalam istilah orang muda 
sekarang “happening”, Tuan Yang di-Pertua... 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Apa pasal ini?... Lembah Pantai senyum. 
Faham? Tahun 2000, rancangan Kumpulan Mujahidin Malaysia (KMM) untuk menyerang 
kapal perang USA yang berlabuh di Pelabuhan Klang. Tujuan serangan bagi mengeruhkan 
hubungan antara Malaysia dan Singapura. Barang rampasan termasuk ammonia nitrat bagi 
tujuan  serangan  tersebut.  Tahun 2000,  cubaan  serangan  ke atas  pusat  pemeriksaan 
kastam dan imigresen di Woodlands oleh Jemaah Islamiah.  
Tahun 2001, rompakan ke atas Hong Leong Bank dan Southern Bank oleh KMM 
di Petaling Jaya. Tahun 2001, pembunuhan ADUN Lunas, Dr. Joe Fernandez oleh KMM. 
Suspek utama, Zulkifli Abdul Khir @ Marwan masih bersembunyi di luar negara. Masih 
hidup lagi ya. Ini yang Dr. Fernandez yang berlaku 15 tahun dahulu – 11 tahun dahulu.  
Tahun 2006, rancangan membunuh Ahli Dewan Undangan Negeri Sabah oleh 
Kumpulan Darul Islam. Tahun 2006 juga, ahli-ahli Darul Islam di Tawau dan Sandakan 
membantu penyeludupan elemen-elemen militan dari Rantau Asia Tenggara ke selatan 
Filipina bagi tujuan menjalani latihan ala ketenteraan dan penyeludupan senjata api serta 
bahan letupan. Ini turut berlaku pada tahun 2011 di Tawau ya.  
Tahun 2007, cubaan serangan ke atas KLA Bukit Aman, rangkaian Restoran KFC 
dan McDonalds oleh JI casing. Dengan izin, casing bermakna tinjauan telah dibuat namun 
perancangan dapat dielakkan setelah tangkapan di bawah ISA. 31 Januari 2008, dua 
elemen utama Jemaah Islamiah Indonesia berjaya menyusup ke Malaysia menggunakan 
pasport palsu dan membuat casing ke atas KLCC dengan tujuan melancarkan serangan ke 
atasnya. Sekali lagi saya hendak sebut, casing ini bermakna tinjauan, dia meninjau. Kedua-
dua mereka ditangkap dan diusir ke Indonesia kini menjalani hukuman penjara di Indonesia.  
16                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Tahun 2008, empat elemen Jemaah Islamiah yang direkrut di Malaysia telah 
ditangkap di Thailand setelah terlibat dalam aktiviti keselamatan di Selatan Thailand. Dua 
daripada mereka yang berusia 28 tahun telah dikenakan hukuman penjara selama 28 
tahun. Manakala dua lagi dibebaskan dan diusir ke Malaysia. Seorang dari mereka hanya 
berusia 17 tahun ketika ditangkap. Mereka telah direkrut untuk melancarkan serangan jihad 
di Selatan Thailand.  
Tahun 2009, rompakan sebuah kedai serbaneka dan kedai emas di Kepong oleh 
Jemaah Islamiah bagi menampung tabung perjuangan Jemaah Islamiah. Januari 2010, 
satu set Al-Qaeda dikesan beroperasi di kawasan Gombak. Mereka merekrut ahli-ahli baru 
untuk  menyertai  Al-Qaeda  terutamanya  penyerang  berani  mati  dan  merancang 
melancarkan serangan di lokasi-lokasi ibadat seperti kuil di Batu Caves dan lain-lain.  
Ini bagi menjawab Kuala Selangor iaitu Kuala Selangor bertanya di bawah Artikel 
149, sesuatu itu perlu berlaku, baru kita boleh ambil tindakan. Jadi, sepertimana disebut 
oleh lawyer Pasir Mas tadi, dia daripada Holiday Inn kot. Dia kata akta ini preventive. 
Preventive dan pre-emptive. Jadi, sebab itulah sebelumnya perkara itu berlaku, kita dapat 
menangkap mereka membuat casing ini semua, jadi dia berbentuk preventive. Kita tangkap 
dia, itulah setakat hari ini, beberapa peristiwa yang telah dapat dihalang daripada berlaku, 
disabitkan oleh kerana adanya pre-emptive dan preventive element di dalam Akta ISA itu...  
Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Bangun] 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri, 
penjelasan. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit sahaja Menteri. Sedikit sahaja. 
Kalau begitu peruntukan di bawah CPC dan Kanun Keseksaan sudah cukup Menteri.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak, tidak, tidak. Tidak ada cukup. Itu 
kita boleh bahas sampai. We can debate until the cows come home, but... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Betul. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Bagi kita dalam kerajaan sekarang, 
tidak mencukupi. Tidak mencukupi sebab itu kita terpaksa masuk perkara-perkara baru 
seperti espionage untuk dijadikan sebagai kesalahan keselamatan.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Bukan boleh dipinda kah? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dalam CPC, dia tidak preventive punya 
elemen. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Betul tetapi tidak boleh dipinda di situkah 
Menteri? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya? 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak boleh dipinda dalam CPC itu 
sendiri? The substantive law itu sendiri boleh dipinda... 
■1100 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak. Tidak, cukup. Tidak, cukup. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tidak cukup? Tidak apa. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Mana boleh berdebat macam ini Tuan Yang di-
Pertua. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Oleh sebab pengalaman kita.. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Laluan. 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  ...Apabila  kita  memikir  untuk 
memerangi terrorist ini, kita punya Special Branch, kita punya polis juga berhubung dengan 
Amerika Syarikat, berhubung dengan militan. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Interpol. 
DR.17.04.2012    17 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Semuanya juga mempunyai mereka 
punya PC mereka sendiri. Maknanya penal code mereka sendiri. Mereka juga berpendapat 
tidak cukup. Oleh sebab itu mereka ada patriot, mereka ada Anti Terrorist Act, di Australia 
semua ya. Ini satu pertemuan pendapat yang kita buat bersama-sama dengan negara-
negara yang dianggap sebagai negara sasaran ya. Dia ada target actually. For them also 
they believe that it is not enough. Even in US semalam Yang Berhormat Kota Belud ada 
menyebut beberapa akta. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Rembau ada sebut. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Draconian lagi. Tentera boleh 
tangkap civilians. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: But Menteri itu it’s not on human right? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: But inilah. Ya lah. Ini yang kita buat 
ini cukup rendah. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Okey, okey. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ratio kita very low. Kita punya 
dibandingkan dengan negara-negara lain. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Okey, terima kasih Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Terima kasih. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Nanti kita differ. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Nanti saya. Yang Berhormat Beruas, 
lepas Yang Berhormat Beruas, Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Okey, sikit Yang Berhormat Padang Rengas. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Menteri, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tadi Menteri menjawab bahawa jaminan bahawa tidak ada sesiapa yang akan 
ditahan kerana fahaman politik ataupun aktiviti politik beliau. Akan tetapi bagi saya ini 
jaminan kosong dan tidak bermakna. Ini kerana kalau kita membaca akta ini, seseorang itu 
boleh ditangkap dan ditahan 28 hari kemudian didakwa di mahkamah. Semasa di dakwa di 
mahkamah tidak ada jaminan ataupun bill boleh diberikan. Kalau dibicarakan di Mahkamah 
Tinggi,  dilepaskan.  Kalau  diminta  oleh  pihak  pendakwa  raya,  dia  akan  terus  ditahan 
sungguh pun diputuskan oleh mahkamah dia tidak bersalah. 
Kemudian, seksyen 30 kalau ada rayuan kepada Mahkamah Persekutuan, dia 
masih akan ditahan sehingga ke Mahkamah Persekutuan. Proses ini akan memakan kalau 
secara biasa sekurang-kurangnya dua tahun hingga tiga tahun. Jadi maksudnya kalau pun 
seseorang itu ditahan kerana aktiviti politiknya, dia tidak ada kita kata redress. Jadi ini 
jaminan kosong kerana seperti yang diberikan di bawah ISA, ini tertulis di sana tetapi 
selepas 35 tahun baru dibebaskan dan didapati ditangkap kerana aktiviti politik ataupun 
fahaman politik. Jadi sebagai Menteri.. 
Tuan Chua Tian Chang @Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang melakukan kesalahan di sini 
ialah pengganas. Bukan ahli politik. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi maksud salah guna? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak boleh. Ahli politik tidak boleh. 
Memang tidak boleh. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi, boleh... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Akan tetapi kalau you sudah ambil 
senjata  walaupun  katalah  Ahli  Parlimen  Beruas,  ambil  senjata,  masuk  dalam  Dewan 
hendak tembak Tuan Yang di-Pertua, siap lah you. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan, maksud saya.. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Itu kenalah. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Salah guna. Salah guna akta ini... 
18                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Itu murder. That is not terrorism. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Itulah terrorism. That is terrorism but 
as politician you are free. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sebagai seorang Menteri... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dalam blog hendak bantai saya, 
bantailah tidak ada masalah. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Menteri undang-undang, kenapa mahkamah... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Shah Alam berdiri 
hendak bantai saya. Okey no problem. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kenapa kerajaan tidak ada keyakinan kepada 
mahkamah? 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Fasal example tidak betul. Tuan Yang di-
Pertua dah risau la itu. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Bukan, bukan. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kalau mahkamah mendapati dia tidak bersalah... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Kenapa tidak bebaskan? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak betul. You do not understand. 
Pada mula saya bercakap tadi akta ini pun ini untuk terrorism. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan kita takut salah guna kuasa. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak, tidak. Tidak ada salah guna. 
Dia macam ini, salah guna apa? Kita tidak salah guna. Kalau orang didakwa di bawah ini 
bermakna he is a danger to the society. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: But the court has said that he is not dangerous. 
Dia tidak terlibat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: But you know Yang Berhormat... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kalau mahkamah mengatakan dia tidak terlibat, 
mengapa masih di tahan lagi? Itu soalan saya. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Akan tetapi you kena faham, sistem 
negara kita, sistem undang-undang negara kita, kita ada appeal. High Court to Appeal 
Court,  Appeal  Court  to  Federal  Court.  Jadi  ini  proses  perundangan  kita.  Bermakna 
walaupun diambil keputusan di peringkat Mahkamah Tinggi, ada ruang untuk merayu. 
Bukan sahaja kepada prosecutor tetapi juga kepada dia. 
Jadi  ini  satu  proses  mahkamah  yang  tidak  boleh  kita  ketepikan.  Bayangkan 
seorang terrorist walaupun satu hari kita lepaskan dia katalah bila kita bagi intention we are 
going to appeal. The appeal will take sometimes. Akan tetapi hendak buat macam mana? 
Ini  adalah  proses  perundangan  kita.  Kalau  kita  lepas  dia  satu  hari  dia  pengganas, 
bayangkan dia akan hilangkan diri dia. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya bukan katakan bebaskan pengganas, 
mahkamah sudah katakan dia bukan pengganas. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya betul. But there is an appeal. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kenapa bagi tahan? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dia ada ruang untuk merayu. dia 
bukan muktamad. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kalau dia sudah dibuktikan tidak bersalah... 
DR.17.04.2012    19 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya. saya hendak beritahu kepada 
saudara, even dalam kes jenayah biasa pun, murder case, do you allow a murderer katalah 
seorang yang... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: After all dia sudah dibebaskan 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Seorang yang didakwa membunuh. 
Di peringkat mahkamah tinggi dia terlepas. Kita merayu. Saya hendak tanya, kita lepas dia 
kah? Kita tidak lepas dia. Dia ada judicial detention. Itu berbeza. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Memang di baca kalau di dapati bersalah, 
dibebaskan mengikut undang-undang. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Bukan lagi police detention. Macam 
Yang Berhormat Kuala Selangor sebut tadi, dia kata, “It is still detention”. But this is remand 
to investigate. Remand.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Mahkamah akan menyiasat... 
Tuan Chua Tian Chang @Tian Chua [Batu]: Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Remand untuk menyiasat.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Dia akan dilepaskan tetapi biasanya kerajaan 
salah guna lain-lain undang-undang untuk menahan lagi... [Dewan riuh]. 
Tuan Gwo Burne Loh [Kelana Jaya]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Oleh sebab, sebab..., dengarlah ini... 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:  Under  murderer  law  boleh  dibebaskan, 
hendaklah dilepaskan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:. Oleh sebab Yang Berhormat kata 
salah guna sebab kita tidak mahu dianggap salah guna, sebab itu kita adakan sistem ini 
supaya kia terus berdiri kata kita hendak appeal, kita tahanlah sebab tidak mahu salah guna 
Yang Berhormat sebut tadi. Kalau buat cara lama disebut salah guna. Hendak suruh buat 
cara lama juga? 
Tuan Chua Tian Chang @Tian Chua [Batu]: Menteri. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi maksudnya Yang Berhormat percayalah. 
Tuan Gwo Burne Loh [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
Tuan Gwo Burne Loh [Kelana Jaya]: Apa terjadi jikalau... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
Tuan Gwo Burne Loh [Kelana Jaya]: ...Kes Yang Berhormat Sungai Siput. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Batu  Gajah,  Yang  Berhormat  Bukit 
Gelugor. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa 
yang saya hendak tanya tadi, tajuk itu sudah lepas. Akan tetapi tidak apa. Sebelum Operasi 
Lalang dalam tahun 1987, ada satu perhimpunan di TPCA. Di sana Ketua Pemuda UMNO, 
Perdana Menteri yang kita sekarang ada menyatakan dengan terus terang iaitu selepas dia 
mengeluarkan dia punya keris; “This Keris must taste Chinese blood”. Kenapa Ketua 
Pemuda UMNO pada masa itu tidak ditahan bawah ISA? Saya hendak tahu penjelasan 
daripada Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, kita jangan 
marah dengan Yang Berhormat Bukit Gelugor sebab semalam dia hendak mengambil 
bahagian tetapi dia tidak dapat mengambil bahagian. Bagi dia menyuarakan pendapat dia. 
Sebenarnya Yang Berhormat tidak ada, “Keris ini akan makan darah Cina”. Tidak 
ada. Saya berada di situ dan saya tahu apa yang diucapkan. Itu tidak berlaku. Kenyataan 
yang mengatakan akan makan darah Cina. Tidak. Jadi tidak apa, itu dia hendak bertanya. 
Jangan marah kerana Yang Berhormat... 
20                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Penjelasan, penjelasan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini ada didokumenkan. Ada direkodkan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak. Rakam. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ada bukti. 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tidak ada. Saya ada Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ada dekat padang itu. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ada bukti bahawa.. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya ada di situ. 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Dengar sendiri Perdana Menteri cakap. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya ada di situ. 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tidak ada. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya ada di situ. Pada ketika itu 
Menteri Malaysia. Malaysia ini ada Melayu, ada Cina, ada India. Gila apa hendak cakap 
hendak bunuh Cina ini. Tidak ada, tidak ada. Tidak betul. 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Itu fitnah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tapi kalau Yang Berhormat ada 
nampak dokumen, tunjuk pada saya. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Habis fasal apa Perdana Menteri 
bagi warning keras kepada Ketua Pemuda UMNO? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Apa dia? 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kenapa Perdana Menteri, Yang 
Berhormat kata Perdana Menteri bagi warning yang keras kepada Ketua Pemuda UMNO? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Pada tahun 1987 dulu, semasa tahun 
1987 Ops Lalang, mereka ditangkap bagi membendung takut berlaku racial conflict. So 
sebagaimana... 
Tuan Khalid Abd Samad [Shah Alam]: Dimulakan oleh UMNO. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Peristiwa 13 Mei pada tahun 1969. 
Kebanyakannya  yang  ditangkap  itu  daripada  pelbagai  golongan  seperti  orang  politik, 
profesional  dan  akademik.  Angkut  semua  sekali.  mereka  telah  mencetus  perasaan 
kebencian antara kaum sehingga menyebabkan keadaan ketegangan antara kaum yang 
boleh mengancam ketenteraman awam. 
Oleh sebab itu saya kata kita tidak kira. Dia UMNO kah. dia PAS kah, dia PKR 
kah. Siapa buat, kita tangkap. Tidak boleh gaduh. Tidak boleh buat hasutan. Kita tidak 
peduli ya. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita tangkap juga. Akan tetapi orang 
tidak buat kenyataan itu. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Cuti. Cuti Australia. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dia tidak buat. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri, Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dia tidak buat macam itu. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya sudah berdiri sudah Menteri. 
DR.17.04.2012    21 
 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat kata dia tidak buat 
seperti mana yang didakwa oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor. Akan tetapi tadi Yang 
Berhormat kata Ketua pemuda UMNO pada waktu itu diberi amaran keras oleh Perdana 
Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Itu Yang Berhormat Permatang Pauh 
yang cakap. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya. Ketua Pembangkang cakap. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tanya dia lah. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Diberikan amaran keras? Bermakna 
bahawa... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Amaran keras sebab... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: ...Ada perkara yang dilakukan... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, amaran keras... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Perkara-perkara yang tidak baik 
kepada perhubungan kaum yang dilakukan oleh Ketua Pemuda UMNO pada waktu itu. 
■1110 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu cerita Yang Berhormat 
Permatang Pauh, tidak ada amaran keras. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, itu Yang Berhormat Permatang Pauh 
yang cakap. Akan tetapi tidak apalah, ini biar Yang Berhormat Permatang Pauh dia cakap, 
dia bertanggungjawab atas apa yang dia cakap. Okey. 
  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, maknanya betullah? 
  Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri... 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi, kesemua ancaman tersebut Yang 
Berhormat Batu, saya akan beri kemudian, jangan bimbang. 
  Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang 
Berhormat Menteri, Shah Alam... [Dewan riuh]  
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kesemua ancaman tersebut telah dapat 
ditangani dan dipatahkan... 
  Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Shah Alam, Menteri... [Dewan riuh] 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dengan tindakan pantas pihak berkuasa 
Malaysia.  Kita  sentiasa  dalam  keadaan  berjaga-jaga  memandangkan  elemen-elemen 
militan dari kumpulan-kumpulan di atas bukan sahaja merupakan elemen-elemen yang 
berjuang berdasarkan kepada pemikiran ideologi mereka, malahan sanggup mati dalam 
memperjuangkan perjuangan mereka. Dalam penyiasatan dan pemantauan kita sejumlah 
64 elemen militan Jemaah Islamiah Malaysia menerima latihan ketenteraan di Selatan 
Filipina manakala 38 elemen militan menerima latihan ketenteraan di Afghanistan. Semua 
perancangan ini... 
  Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri... 
  Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Tidak  didedahkan  kepada  umum 
sebelum ini oleh kerana ianya boleh menimbulkan kegusaran kepada orang ramai lebih-
lebih lagi kesejahteraan pembangunan ekonomi negara. Kita hendaklah sentiasa berjaga-
jaga like the saying goes, the militants be need to be luckily only once but we need to be 
lucky all the time. So, kita tidak boleh leave it to luck, kita kena ambil tindakan-tindakan 
preventif... 
 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
   
22                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun] 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Supaya apa yang tidak diingini itu tidak 
akan berlaku di negara kita. Pihak pembangkang sering bertanya kepada saya bilakah ISA 
akan dimansuhkan. Soalan ini sering ditanya dalam soalan-soalan Parlimen. Kini kerajaan 
menunaikan janji untuk memansuhkan ISA tetapi masih memastikan keselamatan negara 
yang kita cintai ini tidak tergadai dengan pemansuhannya. Kita tidak mahu para pengganas 
bertepuk sorak... 
  Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri... 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dengan terkuburnya ISA. Ini juga saya 
hendak sebut... 
  Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri... 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ada orang bangkit iaitu mengatakan 
tergesa-gesalah, macam-macam. Dia tidak tergesa-gesa. Sebenarnya pada tahun 2009, 
Perdana Menteri telah pun membuat ucapannya mengatakan bahawa kita akan melihat 
semula ISA ini. Jadi, perkara itu telah berjalan semenjak tahun 2009. Di dalam soalan-
soalan dalam Parlimen pun ditanya kepada saya, bila lagi? Sudah umum tiga tahun dahulu. 
Jadi ini menunjukkan bahawa apa yang kita buat ini tidak tergesa-gesa. Akan tetapi 
mengikut masa yang dibolehkan, diupayakan kepada kita untuk membolehkan perkara ini 
dilakukan. I think three years is a reasonable time. Ia tidak tergesa-gesa.  
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Menteri, penjelasan. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ahli Yang Berhormat juga membangkit... 
  Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Menteri, Shah Alam Menteri... 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tentang lawatan... 
  Tuan  Khalid  Abd.  Samad [Shah  Alam]:  Takkan  tidak  kenal  sudah,  berilah 
laluan... [Dewan riuh]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Kepong dan Yang 
Berhormat Permatang Pauh juga telah membangkitkan Tun Abdul Razak telah memberi 
jaminan dalam Parlimen ketika membentangkan ISA dahulu – ini saya sudah jawab, ya. 
Sebab itu kita sekarang masuk dalam kita qualifiedkan dalam rang undang-undang kita.  
  Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan sedikit, 
Menteri. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun] 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kerajaan yang diterajui oleh anakanda 
kepada  Allahyarham  Tun  Abdul  Razak  telah  mengambil  langkah  yang  lebih  –  Yang 
Berhormat Shah Alam relaks, relaks. Saya akan bagi.  
  Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tengah relakslah ini.  
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Duduk sudah, tidak betul.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, duduk dahulu Yang 
Berhormat.  
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya tengah berucap kena duduk. You 
kena duduk, ikut peraturan. 
  Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya lebih relaks kalau berdiri, duduk, 
berdiri, duduk... [Dewan riuh]  
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bukan ikut suka hati you. Ikut peraturan, 
ya... [Dewan riuh]  
  Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini apa benda ini? Duduk. Nantilah... 
DR.17.04.2012    23 
 
Seorang Ahli: ...Hendak bertanyalah itu. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nantilah.  
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Hendak minta laluan sedikit.  
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Yang  Berhormat  Shah  Alam, 
Lailahaillallah, saya baru suruh duduk, duduk. 
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan sedikit sahaja. 
Satu minit sahaja. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti saya bagi. Hendak laluan saya bagi 
nanti. Biar saya habis muka surat ini Yang Berhormat. Saya habis ini saya bagi. Kerajaan 
yang diterajui oleh anakanda kepada Allahyarham Tun Abdul Razak telah mengambil 
langkah yang lebih berani pada tahun 2012 ini kerana jaminan tersebut termaktub dalam 
subseksyen 4(3), kekal di dalam akta dan bukannya ucapan politik. Akan tetapi suatu 
jaminan ikhlas oleh kerajaan yang ikhlas.  
Yang Berhormat Permatang Pauh juga telah membangkitkan tentang ketelanjuran 
yang mungkin berlaku. Ini telanjur Yang Berhormat. Jadi baik buruknya akta ini kelak 
bergantung kepada Ketua Eksekutif itu. Dengan izin, actually you cannot really qualified a 
guarantee that ketelanjuran ini tidak akan berlaku. You cannot qualify because it depends a 
lot on the Chief Executive. Kalau dia tidak hormat walaupun undang-undang cukup bagus, 
katanya daripada segi mata kita tidak boleh berlaku ketelanjuran.  
Akan tetapi dia banyak bergantung kepada  Chief Executive Yang Berhormat, 
Perdana Menteri itu. Kalau beliau tidak mahu endah undang-undang, beliau tidak endah 
pun. So, actually we cannot qualify sesuatu yang boleh kita anggap boleh mengelak 
sesuatu ketelanjuran itu daripada berlaku. We cannot qualify that. That is why the most that 
we can do masuk dalam akta ini, penyataan bahawa di bawah akta ini tidak siapa yang 
boleh ditangkap berdasarkan kepada fahaman politiknya. Yang Berhormat Batu.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih... 
Dato'  Seri Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Nanti  saya  habiskan  sekejap.  Sikit 
sahaja. Baik buruknya akta ini kelak bergantung kepada Ketua Eksekutif sesebuah negara. 
Walau bagaimanapun, baik pun akta yang digubal ia tidak boleh menahan ketelanjuran jika 
pihak eksekutifnya tidak berhati suci. Safeguard untuk membendungnya ada melalui kuasa 
semakan kehakiman oleh mahkamah yang tersedia dari awal seseorang itu ditahan di 
bawah Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012.  
  Writ  of  habeas  corpus  boleh  difailkan  di  Mahkamah  Tinggi  untuk  mencabar 
tahanan  itu  dari  segi  sebab  substantif  penahanan  itu  mahupun  dari  sudut  tatacara 
tahanannya.  Tidak  ada  ouster  clause  seperti  dalam  ISA.  Orang  yang  ditahan  juga 
mempunyai hak untuk memaklumi waris kadim dengan segera dan berunding dengan 
peguamnya. Ini akhir sekali untuk ini ya. Akhir sekali, rakyatlah penentu sebenarnya. Kalau 
you terlanjur you buat lebih-lebih, jangan man-main. Sebab akhir sekali rakyatlah penentu 
sebenarnya dalam sebarang ketelanjuran yang dilakukan. Jika mereka merasakan kerajaan 
telah menyalahgunakan kuasa di bawah akta ini rakyat berkuasa membuang kerajaan dari 
peti undi setiap lima tahun. Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Menteri, saya berterima kasih atas 
pengakuan Menteri ini. Safeguard ini tidak boleh bergantung kepada – tidak boleh di 
qualified. Ia bergantung kepada Ketua Eksekutif Negara. Isu pokok yang dibahaskan ialah 
undang-undang yang dulu juga sebenarnya tidak cukup dengan qualification dan guarantee 
di Parlimen. Sebab apa yang kita ada dengan jaminan no ideology atau political believe 
should be persecuted memang dalam ISA pun bukan begitu. ISA bukan persecution of 
another ideology. Apa yang dia prosecute adalah preventive action. Apa yang saya lihat 
ialah tadi kita sebut mahkamah menjadi safeguard, akan tetapi dalam undang-undang ini 
yang kita sebut bukan kita tolak semua. Undang-undang ini telah memberi electronic 
surveillance. So, kenapa bila seseorang itu dibebaskan oleh Mahkamah Sesyen, selepas itu 
Mahkamah Tinggi selepas itu Mahkamah Rayuan, mereka tidak boleh dibebaskan dan 
dikenakan dengan surveillance. 
Itu yang menafikan hak mahkamah untuk membebaskan seseorang. Saya ingin 
tegaskan sekali lagi bila kita kata counter terrorism, bukan undang-undang sahaja yang 
boleh digunakan. Bukan action yang tegas ini yang boleh hapuskan terrorism. Bezanya 
24                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
yang kita sentiasa tegaskan ialah sistem kita yang demokratik dengan musuh yang kita 
lawan, yang menentang demokrasi ini, kita harus berbeza kerana kita rela mengambil risiko 
untuk mempertahankan nilai kita iaitu memberi kebebasan kepada seseorang warganegara 
supaya mereka tidak dinafikan hak. Itu sebab saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Rasa apa yang kita sebut di sini 
bukan kita tolak semua. Hanya harus bagi masa... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara]  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Untuk meneliti beberapa klausa 
yang mungkin dalam masa yang akan datang, bukan sepuluh tahun yang akan datang, 
mungkin  50  tahun  malahan  100  tahun  yang  akan  datang  Ketua  Eksekutif  ini  tidak 
dibenarkan untuk abuse of power yang kita telah berpengalaman dalam ISA ini.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya telah... 
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit Yang Berhormat, sambung 
Yang Berhormat.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya telah memberi jawapan terhadap... 
Tuan Gwo Burne Loh [Kelana Jaya]: Yang Berhormat singkat sahaja, isu yang 
sama.  
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat Menteri kalau boleh 
sambung, sedikit sama.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Apa yang telah dibangkitkan oleh beliau. 
Akan tetapi saya dan berjanji dengan Yang Berhormat Shah Alam. 
■1120 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Saya rasalah apa yang telah dijanjikan oleh pihak Barisan Nasional ialah untuk hendak 
memansuhkan ISA.  Hanya mungkin dia tidak faham bantahan terhadap ISA ini ialah 
kerana proses perundangan ISA itu tidak menjamin keadilan. Ianya tidak menjamin keadilan 
kerana ianya diasaskan dan dikeluarkan atas peruntukan Perkara 149 yang sudah daripada 
awal  pun  memberikan  kuasa  untuk  menafikan  hak-hak  yang  telah  dijamin  di  dalam 
perlembagaan.   
Maka apabila dilakukan perundangan yang baru ini iaitu perundangan kesalahan 
keselamatan, pada hakikatnya ianya pun berlandaskan kepada Perkara 149. Ianya juga 
mengakui  bahawa  ianya  menafikan  hak-hak  asasi  yang  telah  dijamin  di  dalam 
perlembagaan. Maka, pada hakikatnya ISA itu tidak dimansuhkan. Apa yang telah berlaku 
ialah ianya diganti dengan suatu perundangan yang sama dengan ISA tetapi diberikan 
jenama yang baru. Ini menunjukkan kepada kita bahawa ianya hanya merupakan satu 
tindakan yang bermotif politik.   
Yang terpenting bila kita membantah ISA ialah bahawa orang yang ditahan tidak 
diberi satu fair and free trial. Satu perbicaraan yang adil. Ini berdasarkan kepada apa yang 
disebutkan di sini dan alasan-alasan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri ianya 
sama sahaja iaitu memang kita tidak berikan satu perbicaraan yang adil oleh kerana ini 
adalah pengganas. Akan tetapi persoalannya macam mana kita sudah jatuhkan hukuman 
bahawa mereka adalah pengganas sedangkan kita tidak bicarakan mereka lagi dan kita 
sudah jatuhkan hukuman.   
Yang Berhormat Menteri kata kalau pengganas kalau kita lepaskan dia walaupun 
satu hari maka apa yang akan berlaku sedangkan mahkamah mendapati mereka tidak 
bersalah dan telah dibebaskan daripada segala tuduhan. Maka, bererti bahawa soal proses 
pengadilan dan perbicaraan yang adil telah dinafikan termasuklah dengan pindaan-pindaan 
yang telah dibuat kepada rang undang-undang yang lain yang menyebabkan bahawa 
mahkamah terpaksa menerima quality of evidence yang jauh lebih rendah. So... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  cukuplah  Yang 
Berhormat.   
DR.17.04.2012    25 
 
Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  So,  pandangan  saya.  My  closing 
statement ISA tidak dimansuhkan. Ianya hanya telah diubahsuai tetapi pada hakikatnya 
undang-undang  yang  diluluskan  atau  pun  yang  ingin  diluluskan  sekarang  ini  tetap 
menafikan hak asasi yang telah dijamin di dalam perlembagaan dan itulah sebabnya ianya 
bertolak daripada Perkara 149.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Luncai dia hendak tenggelam dengan 
labunya  lantak  dia  lah  apa  dia  fikir  sebab  apa  yang  kita  buat  kita  tahu  kita 
bertanggungjawab.   
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat ... 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Yang Berhormat, sedikit sahaja.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya telah pun membuat penjelasan 
daripada pagi tadi. Datang lambat. Inilah sebabnya, mari lambat selepas itu hendak kita 
ulang-ulang  balik.  Saya  juga  telah  sebut  sebentar  tadi  bahawa  kalau  dalam  kes 
pembunuhan  pun,  kalau  mahkamah  tinggi  mendapati  dia  tidak  bersalah,  dia  tidak 
dilepaskan  begitu  kalau  ada  rayuan.  Dia  kena  ditahan  judicial  punya  detention.  Itu 
dibolehkan. Inikan pula pengganas.   
Apabila orang itu dituduh membunuh, kita bukan kata dia pembunuh. Dia dituduh 
membunuh.    Begitulah  juga  kalau  orang  itu  dituduh  sebagai  pengganas,  dia  bukan 
pengganas. Dia telah mengambil tindakan yang boleh kita anggap sebagai keganasan. 
Jadi, Yang Berhormat kena... 
Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Akan  tetapi  dengan  hujah  Yang 
Berhormat Menteri sendiri ... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya pun tidak hairan juga dengan dia 
ini. Dia dahulu ... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri menafikan 
perlunya satu pindaan tambahan.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dengan Menteri Besar dia pun dia tidak 
setuju.  Dengan Selangor punya PAS dahulu pun dia tidak setuju.   
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kerana kalau di CPC dalam kes murder 
boleh dilakukan begitu kenapa tidak... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dengan semua orang dia tidak setuju.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat cukup lah.   
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:    Yang  Berhormat  boleh  Yang 
Berhormat?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Shah 
Alam.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dia seorang sahaja yang cerdik. Patut 
lah saya pun tidak faham lah.   
Puan  Nurul  Izzah  Anwar [Lembah  Pantai]:    Yang  Berhormat  Menteri  bagi 
Lembah Pantai sedikit boleh Yang Berhormat.   
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, just ... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti saya hendak jawab dahulu sedikit.  
Beri jalan.  Pasal ini ada 45 muka surat lagi. Saya rasa pukul 12 saya kena berhenti pasal 
banyak lagi rang undang-undang lagi.   
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Yang Berhormat satu minit sahaja, satu 
minit.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Walau apapun saya akan bagi kepada 
Yang Berhormat, jangan bimbang.   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Balik Pulau sedikit.   
26                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Takkanlah Yang Berhormat balik Pulau 
hendak mengatasi Yang Berhormat Lembah Pantai?   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Selepas Yang Berhormat 
Lembah Pantai.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Permatang Pauh ada 
depan ini tahu?   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Selepas Yang Berhormat 
Lembah Pantai.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak, Yang Berhormat Permatang Pauh 
ada depan.  Bagilah Yang Berhormat Lembah Pantai dahulu.   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tidak ada masalah, tidak ada 
masalah.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Itu yang kita hendak dengar. Okey, okey 
itu yang saya hendak dengar. Saya hendak selamatkan Yang Berhormat Balik Pulau 
sahaja, takut tidak naik nama nanti. Kena ada love and affection tahu dalam parti ini. Baik, 
ramai juga yang menyebut berkenaan mukadimah yang sama di bawah akta ini dan ISA. 
Kerajaan  menggunakan  kuasa  yang  diberikan  di  bawah  Perkara  149,  Perlembagaan 
Persekutuan untuk menggubalnya. Tentu sahaja mukadimahnya akan menyerupai ISA 
kerana setiap akta yang digubal di bawah Perkara 149 hendaklah diperincikan tindakan 
yang telah diambil itu. Akta ini adalah untuk membendung keganasan dan memerlukan 
kuasa Perkara 149. Ini boleh Yang Berhormat Lembah Pantai.   
Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tadi meneliti rentetan kronologi tentang 
ancaman yang telah disebut oleh Yang Berhormat Menteri yang menunjukkan atau pun 
rasional kerajaan bahawa sebuah yang diperlukan untuk menggantikan ISA. Sememangnya 
akta ini membenarkan perbicaraan yang tempang tetapi yang saya hendak sebut di sini 
adalah tentang isu khidmat risikan kerana mana-mana negara pun keutuhan, kekuatan 
risikan kita itu merupakan benteng yang terbaik. Bukan sahaja dengan undang-undang 
tetapi juga bab risikan.   
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat. Bila kita ada undang-undang yang 
mahu menyebabkan atau memberikan pembabitan yang begitu mudah jadi burden approve 
is lowed dengan izin. Jadi, apakah impaknya kepada khidmat risikan kita. Saya bagi contoh 
kerana banyak disebut negara UK, negara Amerika Syarikat dan undang-undang di sana 
untuk mengekang gerakan terrorist.  Di UK misalannya untuk memperbaiki khidmat risikan 
kerana di sini pesuruh jaya polis ada kuasa hendak panjangkan 28 hari termasuk pihak 
polis  atasan.  Di  sana  mereka  pecahkan  satu  disebut  Dedicated  Counter  Terrorism 
Command di mana dimasukkan Special Branch nya bersama dengan sebuah lagi jabatan 
anti keganasan.   
Mereka inilah yang bergiat aktif mengekang, mengutip maklumat risikan. Saya 
hendak tanya tidak cukup dengan rang undang-undang apa yang sedang kerajaan buat 
untuk  perbaiki  khidmat  risikan  kita?  Ini  kerana  kita  sekarang  bergantung  100% 
tangkapannya  daripada  polis.  Kalau  polis  kata  ada  bukti,  di  mahkamah  pula  dibawa 
kesaksian tidak tahu identiti saksi itu, terpaksa terima. Ini penting Yang Berhormat kerana 
bila kita ambil model di negara-negara luar dengan undang-undang yang begitu berkuasa 
tetapi tidak gandingkan bagaimana hendak perkasakan Special Branch misalannya.  Ini 
bahaya.   
Tambahan pula pada tahun 2011, ini point terakhir. Ini penting saya fikir telah 
diperkenalkan  sebuah  Police  Reform  and  Social  Responsibility  Act  2011.  Sampaikan 
pesuruhjaya polis di England pun boleh dipilih melalui satu sistem undian. Jadi, barulah adil. 
Saya rasa kita memang mahu mengekang kemaraan terrorist tetapi di Amerika Syarikat pun 
terbukti  tanpa  khidmat  kutipan  risikan  yang  credible,  yang  benar-benar  terhasil  tidak 
mungkin kita boleh teruskan dan hentikan kesemua keganasan ini. Jadi, saya pohon Yang 
Berhormat Menteri hari ini dengan kuasa yang besar. Yang Berhormat Menteri kata Yang 
Berhormat mewakili Menteri Dalam Negeri dan semuanya saya mintalah benarkanlah 
kewujudan satu Select Committee, satu jawatankuasa pilihan khas. Kita bincangkan bab ini. 
Bab-bab khusus untuk perbaiki khidmat risikan.   
DR.17.04.2012    27 
 
Saya sendiri bila saya bersama masuk dalam gerakan reformasi ini pun dengan 
tahanan  politik  ISA.  Keluarga  mereka  yang  ditahan  tanpa  adil.  Bukan  sahaja  Yang 
Berhormat Permatang Pauh tetapi ramai lagi. Saya pinta di sini kita hendak selamatkan 
Malaysia bersama, sekurang-kurangnya hendak perbaiki khidmat risikan. Ini sesuatu yang 
penting Yang Berhormat. Tolonglah, saya fikir tidak ada langsung dimasukkan dalam akta. 
Terima kasih.   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri tadi 
janji Yang Berhormat Menteri. Selepas Yang Berhormat Lembah Pantai.   
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, ringkas sahaja 
Yang Berhormat Menteri.   
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Selepas Yang Berhormat 
Lembah Pantai Yang Berhormat Menteri.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, memang anak bapalah. Pusing-
pusing-pusing dia hendak pergi yang enam bulan juga. Saya ingat enam bulan Yang 
Berhormat ... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri ... 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri ... 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Masalahnya  pasal  kita  punya 
pembangkang ini kuat sandiwara. Kalau kita izinkan enam bulan untuk kita ada satu PSC, 
kita pun tahu dia orang bukan minat dengan PSC ini pun. Hari itu hendak buat Lynas tidak 
setuju. Selepas itu bila electoral reform pura-pura setuju, selepas itu tidak setuju. Yang ini 
hendak setuju? Susahlah Yang Berhormat. You sekali boleh, tipu dua kali, tipu tiga kali 
susahlah. Kita tidak akan mewujudkan PSC dan menunda ini enam bulan sebab kita jangka 
dalam pemikiran pembangkang pun pilihan raya akan diadakan dalam masa terdekat.   
■1130 
  Jadi kalau kita luluskan ini, maka satu bahan kempen pilihan raya dia orang akan 
hilanglah. Jadi saya nampak itu. Jadi saya - Yang Berhormat, saya minta maaflah iaitu 
permintaan untuk enam bulan itu diberikan untuk PSC dan bagi enam bulan itu tidak akan 
ditunaikan oleh kerajaan. Kita tidak akan berikan. 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri tadi 
janji untuk Yang Berhormat Balik Pulau selepas Yang Berhormat Lembah Pantai. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nantilah.  
  Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Yang Berhormat, satu minit sahaja. Satu 
minit. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nanti, nanti. Ini photographer belum lagi 
saya beri peluang. Nanti. Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu kata apa, jambu, jambu 
ya? Tidak ada. Beliau bukan jambu, beliau jejaka. Handsome boy, handsome boy. Saya 
akan bagi handsome boy, saya akan bagi. Saya akan bagi. Bagi saya jalan sedikit dan... 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya akan bagi, ya. 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri 
kena steady sedikit.  
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sudah, memanglah steady.  
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Macam tidak steady sahaja. 
Bagi saya jawab soalan. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Steady. Nanti saya bagi jalan sedikit lagi. 
Bab 6(A) di bawah Kanun... 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Boleh Yang Berhormat? Tidak sebut 
tentang isu risikan Yang Berhormat. Sedikit sahaja. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya?  
28                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Isu risikan bagaimana? Kalau PSC 
sudah bagi keputusan, kita pun kecewa tetapi sekurang-kurangnya isu risikan. This is a 
valid issue. Bagaimana hendak perkasakan, hendak perbaiki? 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kalau benda pun risikan, rahsia. Cannot 
discuss openly here. 
  Puan  Nurul  Izzah  Anwar  [Lembah  Pantai]:  Tidak.  Maksud  saya  langkah-
langkah. Tidak akan tidak umumkan langkah-langkah hendak perbaiki khidmat risikan kita. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak apa. Kita luluskan ini dahulu, kita 
bincang risikan lepas ini. 
  Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Susah cakap begitu Yang Berhormat. 
  Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Okey.  Bab  VIA  di  bawah  Kanun 
Keseksaan mempunyai 19 kesalahan berkenaan dengan keganasan, manakala Bab VI pula 
mempunyai  28  kesalahan  terhadap  negara.  Ramai  Ahli-Ahli  Yang  Berhormat  yang 
menyebut mengenai Akta Mengehadkan Kebebasan Rakyat. Isu pokoknya di sini ialah 
keselamatan  negara  dan  ketenteraman  awam.  Tanggungjawab  kerajaan  adalah 
memastikan keselamatan negara terjamin. Tempoh 28 hari yang dibangkitkan bukanlah 
tahanan  tanpa  bicara.  Ia  hanya  tahanan  untuk  tujuan  penyiasatan  reman,  untuk 
penyiasatan sebagaimana tempoh 14 hari di bawah Kanun Tatacara Jenayah. Akta ini 
hanya memberi kelebihan selama 14 hari sahaja daripada biasa dan tempoh ini mempunyai 
sunset clausenya.  
  Tuan Yang di-Pertua, terdapat enam isu dasar yang telah dibangkitkan oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat Permatang Pauh telah bertanya, ini dia mari sudah 
jawapan  -  telah  bertanya  mengenai  Unit  Khas  mengenai  counter  terrorisme.  Untuk 
makluman Tuan Yang di-Pertua, unit khas bagi menangani ancaman keganasan..., Yang 
Berhormat Lembah Pantai, saya ingat ini mungkin menjawab juga ini. Untuk makluman 
Tuan Yang di-Pertua, ini Yang Berhormat Permatang Pauh yang bangkit. Unit Khas bagi 
menangani ancaman keganasan telah pun diwujudkan. Sejak 1 Mac 2009, satu jabatan 
baru telah diwujudkan iaitu Pasukan Petugas Khas Operasi dan Counter Terrorisme yang 
diwujudkan khusus dalam PDRM bagi menangani  ancaman terrorism, penggubahan wang 
haram dan pembiayaan keganasan, terrorism financing.  
  Jabatan  ini  telah  sekian  lama  beroperasi  dan  kini  sedang  giat  menjalankan 
penyiasatan dan pemantauan terhadap aktiviti militan di negara ini. Ini ada jawapan untuk 
Yang Berhormat Lembah Pantai, memperbaiki khidmat risikan. Kena pakai cermin mata. 
Tidak nampaklah.  
  Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Sudah ada cucu sudah pun... 
[Ketawa] 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Terima kasih Yang Berhormat, tiga lelaki. 
PDRM sentiasa berusaha untuk mempertingkatkan mutu risikan. Di antara mekanisme yang 
efektif ialah kerjasama yang dijalin di antara agensi-agensi penguatkuasaan di peringkat 
Rantau Asia dan antarabangsa. Bidang kerjasama termasuk pertukaran maklumat, latihan 
dan perkongsian kepakaran. Kita juga mempunyai cukup jabatan-jabatan yang terlibat 
dalam tugas-tugas memperoleh risikan. Namun, butir-butir lanjut perlu dirahsiakan demi 
kerahsiaan risikan itu sendiri. Macam jawapan saya tadilah.  
  Dato' Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: Mengenai risikan ini.  
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: You tidak handsome, saya bagi Yang 
Berhormat Balik Pulau... [Ketawa] 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Jangan cakap macam itu. 
Akta pun belum lulus, sudah hendak buat keganasan. Yang Berhormat Menteri, mengenai 
Yang Berhormat Menteri katakan tadi dengan izin,  judicial detention. Yang Berhormat 
Menteri memberi justifikasi judicial detention itu juga diperlukan kononnya untuk siasatan 
juga.  Ini  menggambarkan  seolah-olah  pendakwaan  dilakukan,  yang  kita  difahamkan 
berdasarkan  keterangan.  Apabila  kes  dibawa  ke  mahkamah  pun,  ditakdirkan  yang 
tersangka itu menang, hatta di tahap itu pun pendakwaan mendapat dengan izin, second 
bike of the cherry, dia kena kononnya ditahan semula untuk disiasat lagi. Yang Berhormat 
Menteri, kalau macam itu, akta yang dibentangkan di Dewan yang mulia ini bukan sahaja 
DR.17.04.2012    29 
 
lebih banyak mengambil hak-hak yang dikatakan fundamental liberties itu seperti mana 
yang telah diambil oleh ISA. Seolah-olah di sini dia ambil lagi ke tahap yang lebih tinggi, 
yang pertama.  
  Kedua Yang Berhormat Menteri, lanjutan daripada isu perisikan tadi. Ini kerana kita 
mengetahui, saya boleh terima bahawa ini adalah satu undang-undang di dalam kerangka 
preventive and pre-emptive. Akan tetapi persoalannya di sini Yang Berhormat Menteri, 
selain  daripada  maklumat  risikan  itu,  apakah  pendekatan  kalau  saya  hendak  pakai 
pendekatan di sini dipanggil dalam bahasa dia ialah between clinical versus statistical 
prediction. Juga terbukti bahawa di Amerika pun tidak berkesan. Kes contoh yang boleh 
saya tunjuk kepada Yang Berhormat Menteri ketika mana kes Al-Ma’unah didakwa, saya 
ingat Yang Berhormat Bukit Gelugor pun ada sebagai peguam utama ketika itu. Laporan 
pada mulanya Kumpulan Mujahidin Malaysia, lepas itu Utusan main Kumpulan Militan. 
Selepas itu dikatakan hendak pergi bom Batu Caves, hendak pergi bom semua keluar di 
dalam public domain. 
  Jadi, kita lihat di situ yang tersangka itu dia kena dua kali ketidakadilannya itu. 
Pada hal keterangan-keterangan tersebut tidak timbul langsung pun dalam mahkamah. Jadi 
saya rasa mungkin di peringkat itu, apakah cadangan Yang Berhormat Menteri agar orang 
yang disangka sebagai pengganas yang Yang Berhormat Menteri kata, tidak semestinya 
pengganas sehingga ianya dapat membuktikan dirinya. Akan tetapi kebanyakan yang 
ditunjukkan sebelum ini memang satu dunia akan mengatakan mereka ini pengganas. Pada 
hal fakta-fakta itu tidak timbul pun di dalam perbicaraan. Jadi dua benda. Satu ialah Yang 
Berhormat Menteri, adakah akta ini membenarkan pendakwaan bukan sahaja mendakwa 
dengan izin, shoddy evidences lepas itu dapat peluang lagi walaupun sudah kalah. Saya 
rasa itu mengatakan di dalam Perlembagaan yang kita panggil double jeopardy itu akan 
wujud. Double jeopardy akan wujud kepada yang tersangka itu dan saya rasa itu dihalang 
oleh Perlembagaan. Mohon penjelasan. 
  Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Menteri, related point. 
Related point. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat, saya pun kadang-
kadang tidak tahu Yang Berhormat Balik Pulau ini beliau fahamkah apa yang beliau cakap 
itu...  [Ketawa]  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  tidak  pernah  kata  judicial  detention  untuk 
penyiasatan.  Ini  kerana  di  peringkat  High  Court,  apabila  katalah  yang  tersangka  itu 
dilepaskan, maka prosecution akan bangun dan memberitahu bahawa mereka ada niat 
untuk merayu. Jadi kalau dia ditahan selepas itu, judicial detention itu bukan untuk hendak 
menyiasat dia lagi. Tidak. Ini kesalahan keselamatan, bahayanya kalau dia dilepas. Katalah 
rayuan memakan masa dan kita lepas dia dan dia didakwa di bawah akta ini, dangerouslah. 
Jadi kalau kita lepas dia, dia boleh menghilangkan diri dia atau pun dia akan melakukan 
perkara yang lebih berbahaya. Kita tidak boleh ambil risiko ini kerana akhirnya kalau 
sesuatu  itu  berlaku,  katalah  waktu  dia  dilepaskan  sementara  menunggu  rayuan,  kita 
lepaskan dia. Pada ketika itu dia melakukan sesuatu, akhirnya tanggungjawab itu bukan 
kepada pembangkang. Tanggungjawab itu ialah kepada kerajaan. Sudah tahu seseorang 
ini didakwa di bawah akta ini, dilepas buat apa? Jadi sebab itu it is paramount. Apabila 
berbangkit soal... 
  Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Yang Berhormat Menteri satu... 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Keselamatan negara. 
  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kenapa mahkamah lepaskan dia sebab dia 
bersalah?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar 
Yang Berhormat.  
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Keselamatan negara dan juga soal public 
order, ketenteraman awam. Itu tanggungjawabnya kepada kerajaan.  
■1140 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, Menteri. 
Tuan R.Sivarasa [Subang]: Menteri, boleh? 
30                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Oleh kerana itu kita memerlukan kepada 
akta ini untuk membantukan kita mengawal keselamatan negara untuk kepentingan rakyat 
yang ramai sebab tanggungjawab ini tanggungjawab kita, kerajaan. Lepas ini kalau sesuatu 
berlaku, kita tak boleh kata, eh saya dah jangka, tak boleh. Sebab kalau sudah berlaku 
kebakaran, bom bangunan, berpuluh orang mati, apa juga selepas ini kita nak bagi sebagai 
alasan, orang tak akan terima. You’ll never bring back those who are dead. Sebab itulah 
kita perlu kepada akta ini... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, Menteri. 
Tuan Gwo Burne Loh [Kelana Jaya]: Menteri, Yang Berhormat Menteri. 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  ...Dan  juga  section-section  yang 
diberikan oleh akta ini, kita perlu ini. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: You already presuming that he is guilty. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, pasal risikan tadi 
Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, 
itu saya dah jawab mengenai unit khas ini.  
Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang 
Berhormat Menteri sebut pasal benda ini, judicial detention.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk dulu Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ancaman keganasan bukan undang-
undang baru, namun bentuk ancamannya kini berbeza dan kian bertambah kompleks 
dengan wujudnya teknologi moden. Kumpulan-kumpulan militan yang muncul di negara ini 
dan rantau Asia Tenggara seperti Jemaah Islamiah, Darul Islam yang merupakan kumpulan 
gabungan Al-Qaeda yang sedia menyahut jihad sedunia, a global jihadinisme, dengan izin, 
iaitu sedia memperjuangkan nasib yang menimpa umat-umat Islam yang ditindas di negara-
negara tertentu. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Elemen-elemen kumpulan ini direkrut dan 
dilatih untuk melaksanakan tuntutan ini dan sanggup mengorbankan diri dalam operasi-
operasi yang dilancarkan. Di Malaysia sendiri, beberapa rancangan serangan telah berjaya 
dipatahkan setelah tangkapan-tangkapan pencegahan dilaksanakan. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat. 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Turut  dirampas  semasa  operasi 
dilancarkan oleh pihak berkuasa, termasuk senjata api, alat-alat letupan, peluru dan nota-
nota membuat bom. Sehingga kini kita meneruskan penyiasatan dan pemantauan kita 
terhadap  aktiviti  militan  dan  sentiasa  dalam  keadaan  berjaga-jaga  di  atas  ancaman 
keselamatan ini. Seterusnya, Yang Berhormat Permatang Pauh meminta penerangan... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  ...Mengenai  isu-isu  pokok  yang 
dibangkitkan oleh Majlis Peguam dalam perundingan dengan Jabatan Peguam Negara 
telah diambil kira. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sebelum tukar tajuk, Yang Berhormat 
Menteri. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar 
Yang Berhormat... [Dewan riuh] 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Antara isu-isu pokok yang dibangkitkan 
oleh Majlis Peguam dalam perundingan dengan Jabatan Peguam Negara adalah seperti 
berikut: 
 
DR.17.04.2012    31 
 
Bil.  Isu  Respons Peguam Negara 
(i)   Majlis Peguam bersetuju dan  Mengambil kira perundingan 
mengiktiraf kedudukan 24 jam  pada tahun 2009 dengan 
kepada 28 hari.  kementerian dan agensi. 
(ii)  Mu kadimah yang  Perkara ini merupakan perkara 
menggunakan Perkara 149  yang dirujuk kepada kerajaan. 
Perlembagaan Persekutuan.  Kerajaan telah mengehendaki 
rang undang-undang ini 
digubal di bawah Perkara 149 
Perlembagaan Persekutuan 
(iii)  Ta rikh Mahkamah Sesyen  Untuk peranti pengawasan 
dalam seksyen-seksyen  elektronik, Mahkamah Sesyen 
tertentu dalam rang undang- akan mempunyai bidang 
undang.  kuasa tetapi bagi perbicaraan, 
Mahkamah Tinggi akan 
mempunyai bidang kuasa. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...[Menyambung] 
Bil.  Isu  Respons Peguam Negara 
(iv)  Ru jukan kepada Perkara 5 dan  Sememangnya rang undang-
9 Perlembagaan. Majlis  undang ini dihasratkan untuk 
Peguam mencadangkan rang  digubal di bawah Perkara 149 
undang-undang ini sebagai  Perlembagaan. 
undang-undang biasa. 
(v)  Ma kluman kepada waris  Peguam Negara memberi 
kadim, next of kin dan  jaminan bahawa tiada masalah 
perundingan dengan  akan timbul apabila makluman 
pengamal undang-undang,  ingin dibuat kepada waris 
fasal 5(1)(a), untuk terus  kadim. Seksyen 4(2) rang 
masukkan alasan penahanan.  undang-undang ini telah 
memasukkan peruntukan 
mengenai seseorang yang 
ditangkap di bawah 
subseksyen 1 hendaklah 
dimaklumkan dengan 
seberapa segera yang boleh 
alasan dia ditangkap oleh 
pegawai polis yang membuat 
tangkapan itu. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ... [Menyambung] 
Bil.  Isu  Respons Peguam Negara 
(vi)  Ta tacara mengenai maklumat  Seksyen 8 memperuntukkan 
sensitif.  mengenai maklumat sensitif. 
Sekiranya tiada pengecualian 
kepada Peguam Negara, ini 
akan menjejaskan 
keselamatan negara. Majlis 
Peguam mengiktiraf 
32                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Bil.  Isu  Respons Peguam Negara 
peruntukan mengenai 
maklumat sensitif malah 
merasa bangga kerana 
kepercayaan diberikan kepada 
peguam bela untuk melihat 
maklumat sensitif. 
(vii)  Ja minan  Untuk terrorism Bab 6A, 
Kanun Keseksaan, jaminan 
tidak akan diberikan. 
Sebagai  kesimpulan,  Jabatan  Peguam  Negara  telah  menimbangkan  dan 
mengambil kira perkara-perkara yang dibangkit semasa perundingan antara Majlis Peguam 
dan Jabatan Peguam Negara.  
Seterusnya  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  dan  Yang  Berhormat  Gombak 
meminta penerangan mengenai perundingan dengan Majlis Peguam Malaysia dan badan 
yang berkaitan dengan hak asasi manusia. Pada tahun 2009, KDN telah mengadakan 
enam sesi pertemuan awam dalam proses penambahbaikan dan pindaan kepada Akta 
Keselamatan Dalam Negeri 1960 (ISA). Jabatan Peguam Negara merupakan ahli tetap 
dalam setiap sesi pertemuan awam tersebut. Pelbagai pihak antara lainnya termasuklah 
pertubuhan bukan kerajaan, ahli-ahli akademik, parti politik dan persatuan agama telah 
terlibat serta memberi pandangan dan buah fikiran. Hasil daripada itu,...  
Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Kami  tak  terlibat,  kalau  nak  bagi 
sekarang ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Lima isu pokok telah dikenal pasti iaitu; 
(i)  kuasa-kuasa Menteri; 
(ii)  tempoh tahanan;  
(iii)  hak dan layanan terhadap orang tahanan;... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, nak bagi laluan 
ataupun tidak? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam, 
duduk dulu Yang Berhormat Shah Alam. 
Seorang Ahli: Tak bagilah tu. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Bagilah Yang Berhormat, bagilah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kenapa? Tak sabar nak keluar placard 
kah? Nak keluar placard? 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tak sabar, tak sabar, tak sabar. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nak keluar placard dah? 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ha, lebih kurang. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tunggulah. You have a chance to bring 
out your placard, no problem. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: No, I want to speak first. Nak cakap dulu. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: I have given you a chance, saya dah bagi 
peluang. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sekali sahaja, baru. Itu pun tak habis 
point lagi. 
DR.17.04.2012    33 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam, 
duduk Yang Berhormat Shah Alam. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini ruang saya untuk menjawab, ini saya 
punya ruang. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: But, just last point, last opportunity. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam, 
duduk dulu Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sebab pandangan daripada kerajaan 
mesti disampaikan. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Peluang terakhir, peluang terakhir Yang 
Berhormat Menteri. 
Seorang Ahli: Dia tak bagi jalanlah tu. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, saya tahulah. Saya nak mintalah. 
Seorang Ahli: Dia tak bagi. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia belum kata dia tak bagi lagi. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Hasil susulan daripada itu, lima kumpulan 
fokus atau focus group telah ditubuhkan yang dianggotai oleh agensi kerajaan, pihak 
swasta, parti politik, NGO dan institusi pengajian tinggi... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, ini Perdana 
Menteri dah sampai, tunjuklah keberanian untuk berhujah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: ...Untuk memperhalusi isu-isu berbangkit 
daripada setiap isu pokok yang dikenal pasti. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam, 
duduk dulu Yang Berhormat Shah Alam. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Nak keluar placard sekarang pun boleh, 
keluar placard, no problem. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa] Tunjuklah, Perdana Menteri 
dah sampai, tunjuklah berani berhujah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam. 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Kelima-lima  kumpulan  fokus  telah 
mengadakan lima sesi perbincangan di KDN pada tarikh yang berikut: 
(i)  18 November 2009 bagi membincang isu hak-hak dan layanan 
terhadap orang tahanan; 
(ii)  19 November 2009 bagi membincangkan isu tempoh tahanan; 
(iii)  23 November 2009 sesi pagi bagi membincangkan isu kuasa-
kuasa Menteri; 
(iv)  23  November  2009  sesi  petang  bagi  membincangkan  isu 
penahanan tanpa bicara; dan 
(v)  25 November 2009 bagi membincangkan isu persepsi umum 
pelaksanaan Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960 untuk tujuan 
politik. 
Selepas pengumuman Perdana Menteri pada 15 September 2011, kumpulan kerja 
yang ditubuhkan di Jabatan Peguam Negara telah mengkaji dan mengambil kira semua isu 
pokok yang telah diketengahkan dan juga cadangan pindaan Akta Keselamatan Dalam 
Negeri  1960.  Penggubalan  Rang  Undang-undang  Kesalahan  Keselamatan  (Langkah-
Langkah Khas) 2012 telah mengambil kira lima isu pokok yang telah dikenal pasti oleh 
kementerian sebagaimana yang dinyatakan di bawah. 
Pertama, kuasa-kuasa Menteri. Kuasa-kuasa Menteri kini hanya terhad kepada 
pengeluaran sijil dalam kes di mana maklumat sensitif tidak boleh didedahkan langsung 
34                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
atau alasan akan menjejaskan keselamatan atau kepentingan negara dan kuasa membuat 
peraturan. 
Kedua, tempoh tahanan. Tempoh tahanan polis kini hanyalah selama 28 hari 
untuk tujuan penyiasatan. 
Ketiga,  hak-hak  dan  layanan  terhadap  orang  tahanan.  Waris  kadim  akan 
dimaklumkan segera dan orang tahanan juga berhak menghubungi dan berunding dengan 
peguam pilihannya serta hak untuk berunding tersebut hanya boleh ditangguhkan selama 
48 jam sahaja. 
Keempat, persepsi umum pelaksanaan Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960 
untuk tujuan politik. Rang undang-undang baru ini jelas memperuntukkan bahawa tiada 
orang akan ditahan kerana fahaman politiknya. Fahaman politik juga ditakrifkan dalam rang 
undang-undang ini dan ini akan menangkis persepsi umum bahawa rang undang-undang 
ini akan digunakan untuk tujuan politik. Rang undang-undang ini juga hanya merupakan 
undang-undang berkenaan tatacara yang mana kesalahan substantifnya akan terkandung 
dalam  Kanun  Keseksaan.  Seseorang  perlulah  melakukan  kesalahan  di  bawah  Kanun 
Keseksaan terlebih dahulu sebelum penyiasatan boleh dibuat di bawah rang undang-
undang ini. 
Kelima, penahanan tanpa bicara. Rang undang-undang ini tidak memperuntukkan 
tahanan tanpa bicara. Sekiranya tahanan tidak didakwa selepas tamat tempoh tahanan, 
beliau akan dibebaskan.  
■1150 
Rundingan dengan Badan Peguam Malaysia telah diadakan pada 6 dan 8 April 
2012, manakala rundingan dengan Suruhanjaya Hak Asasi Manusia (SUHAKAM) telah 
dibuat pada 8 April 2012. Sehubungan dengan itu, kerajaan berpandangan bahawa tiada 
keperluan  mengadakan  sesi  rundingan  awam  dengan  mana-mana  pihak  lagi  kerana 
kesemua isu pokok yang menjadi duri kepada Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960 telah 
ditangani.  
Tambahan pula ketika proses penggubalan rang undang-undang ini dijalankan, 
kerajaan telah pun mengambil kira kuasa-kuasa menteri yang kini hanya terhad kepada 
pengeluaran sijil dalam kes di mana maklumat sensitif tidak boleh didedahkan langsung 
atas alasan akan menjejaskan keselamatan atau kepentingan negara dan kuasa membuat 
peraturan.  Hasil  daripada  analisa  yang  mendalam  yang  telah  dijalankan,  maka  rang 
undang-undang ini telah digubal dan semua isu berkaitan undang-undang pencegahan 
yang sering ditimbulkan sebelum ini telah pun dipertimbangkan dalam penggubalan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ada lagi 30 muka. Jadi saya kira saya akan memberi 
jawapan bertulis.  
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Boleh bagi laluan?  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya akan mengakhiri ucapan saya dan 
saya minta untuk diundi.  
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, boleh bagi laluan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya baik Yang Berhormat.  
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, jawapan bertulis itu 
kepada siapa? Kepada semua Ahli Parlimen kah?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan mesyuarat. Tuan 
Yang di-Pertua, boleh saya bangkitkan isu ini?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, after that.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: No, ini yang saya sudah jelaskan dengan Tuan Yang 
di-Pertua semalam.  
DR.17.04.2012    35 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya sekarang ini, saya jemput 
Yang Berhormat sekarang ini.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya sorry, minta maaf.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: A bit ke depan sedikit. Sila 
Yang Berhormat Subang.  
11.52 pg. 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  beri  saya 
bentangkan usul yang telah saya kemukakan pada hari Jumaat kepada Pejabat Tuan Yang 
di-Pertua.  Usul  ini  berbunyi  seperti  berikut  iaitu,  “Rang  Undang-undang  Kesalahan 
Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) 2012 dibacakan kali yang kedua enam bulan dari 
tarikh ini selepas dirujuk kepada satu jawatankuasa pilihan yang akan mengkaji semula 
keseluruhan rang tersebut untuk pastikan tujuan untuk menjamin keselamatan negara 
dicapai dan khususnya langkah-langkah yang berkesan untuk mencegah dan menangani 
keganasan  atau  terrorism  dapat  dilaksanakan  tanpa  menjejaskan  hak-hak  asasi  dan 
kebebasan yang terjamin dalam Perlembagaan Persekutuan.”  
Usul ini saya kemukakan. Tujuan usul ini adalah supaya Jawatankuasa Pilihan 
ditubuhkan dengan bidang kuasa untuk mengkaji semula bukan sahaja perincian rang 
undang-undang ini tetapi juga dasar dan meritnya. Cadangan ini dibuat sebab kita dapati 
dan ini berdasarkan daripada hujah-hujah yang telah dikemukakan semalam dan hari ini 
juga oleh ramai anggota Parlimen daripada Pakatan Rakyat bahawa terdapat banyak aspek 
rang undang-undang ini yang melanggar hak-hak asasi di bawah perlembagaan. Kegunaan 
Perkara 149, Perlembagaan Persekutuan adalah punca masalah ini. Bagi Pakatan Rakyat, 
pendekatan yang lebih sesuai adalah untuk menggunakan undang-undang biasa, undang-
undang yang sedia ada dan berbincang macam mana kalau ada kelemahan dalam undang-
undang sedia ada, itu boleh diperbaiki. Akan tetapi kegunaan Perkara 149 dalam hal ini 
adalah satu langkah yang ke belakang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya minta 
untuk membaca cadangan pindaan itu sahaja dan tidak dibahas.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Usul saya sudah baca. Usul ini Tuan Yang di-Pertua, 
bukan usul di bawah 55(2), ini adalah 55(1). Boleh saya baca. Ada dua jenis Jawatankuasa 
Pilihan yang boleh ditubuhkan, satu jenis adalah di bawah 55(1). Saya baca dengan izin; 
“Any Committee to which a Bill is committed before its second reading, may discuss the 
details of the Bill as well as its merits and principles’. Jenis yang kedua adalah di bawah (2); 
“Any other Committee to which a Bill is committed after its second reading shall not debate 
the principle of the Bill but only its details”.  
Yang saya cadangkan ialah jawatankuasa pilihan yang jenis pertama, 55(1). Kalau 
saya berbalik kepada Peraturan Mesyuarat 54 di mana ini juga disebut, 54(1) berbunyi 
dengan izin saya baca; “A Bill may be committed to a Select Committee before its second 
reading”. Inilah jenis Jawatankuasa Pilihan yang dimaksudkan dalam usul saya. Ada jenis 
kedua yang disebut di bawah 54(2) juga, itu yang diusulkan dan diputuskan oleh Dewan ini 
tanpa bahas. Itu yang dulu kita ada buat beberapa kali tetapi yang saya usulkan sekarang 
adalah  di  bawah  Peraturan  54(1)  dan  jenisnya  ialah  55(1)  supaya  bidang  kuasa 
Jawatankuasa  Pilihan  itu  tidak  terhad  kepada  perincian  rang  undang-undang  sahaja. 
Mereka ada ruang yang lebih luas untuk membahas semula dasar rang undang-undang ini 
dan membuat apa-apa perubahan kepada rang undang-undang itu.  
Jadi sebab itu Tuan Yang di-Pertua, hak membahas usul ini memang ada sebab 
ini bukan jawatankuasa pilihan yang kita tubuhkan untuk gantikan jawatankuasa of the 
House, ini berbeza. This is not the replacement of the jawatankuasa of the House. Jadi kita 
ada hak untuk membahas.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, usul Yang 
Berhormat  dikemukakan  di  bawah  Peraturan  Mesyuarat  53(4)  tetapi  dalam  konteks 
perbincangan sekarang ini, Yang Berhormat harus dilihat dalam Peraturan 54(2). P.M.54(2) 
tidak membenarkan perkara itu untuk dibahas selain daripada mengemukakan usul yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat. Jadi saya melihat sekarang ini, Yang Berhormat berdiri 
dalam konteks Peraturan Mesyuarat 54(2).  
36                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini perkara 
yang telah saya jelaskan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kecuali satu jawatankuasa 
telah dibentuk mengikut 55(1), sekarang ini 54(2). Peraturan 54(2) jelas bahawa Yang 
Berhormat boleh mengemukakan cadangan pindaan terhadap rang undang-undang itu 
tetapi ianya tidak boleh dipinda atau dibahas, it’s clear there.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Tuan Yang di-Pertua, 54(2) memang berkaitan 
dengan Jawatankuasa Pilihan yang ditubuhkan untuk ganti jawatankuasa of the House di 
mana disebut saya baca dengan izin, “Such motion shall not require notice, must be made 
immediately after the Bill is read a second time”. This is after the second reading and may 
be proposed by any Member and so on.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: That’s what you did now, itu 
yang kita lakukan sekarang.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ini saya sudah jelaskan dan dapat pengesahan dari 
Tuan  Yang  di-Pertua  pagi  semalam.  Saya  bangun  pada  pukul  10  pagi  untuk  dapat 
penjelasan itu.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  inilah 
sekarang ini selepas bacaan kedua tadi kita membenarkan Yang Berhormat membuat usul 
di bawah perkara 54(2).  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Betul tetapi usul untuk apa Tuan Yang di-Pertua, 
usulnya berbeza. Ada dua jenis jawatankuasa pilihan, satu adalah yang disebut di bawah 
54(2) dan itulah jenis di bawah 55(2) juga; “Any other Committee to which a Bill is 
committed after its second reading shall not debate the principle of the Bill but only its 
details”. Itu kita tidak perlu bahas, memang. Kita bangun usul dan kita akan buat keputusan, 
itu saya terima. Ini bukan jenis itu, jenis ini adalah 54(1); “A Bill may be committed to a 
Select Committee before its second reading”. Jadi sebab itu saya bangun untuk usulkan 
pagi semalam pada jam 10 pagi semasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bermula, 
saya bangun untuk bangkitkan isu itu untuk dapat pengesahan daripada Tuan Yang di-
Pertua sama ada saya patut usulkan pada masa itu.  
Tuan Yang di-Pertua kata tidak apa, ini berdasarkan pada tafsiran second reading. 
Saya kata okey, dia bagi jaminan saya boleh bangkitkan isu ini sebelum kita akhiri second 
reading... 
■1200 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Maksudnya  adalah 
Peraturan Mesyuarat 54(2)... 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Ini bukan Peraturan Mesyuarat 54(2) lagi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Itu yang dimaksudkan oleh 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Peraturan Mesyuarat 54(1) is what I... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  apalah,  Yang 
Berhormat bacakan itu, pindaan Yang Berhormat itu, selepas itu kita putuskan. Pindaan 
rang undang-undang seperti yang... 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Usul sudah dibaca, sekarang saya bahaskan usul 
itu.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya bahaskan usul itu, saya gunakan hujah saya 
sekarang untuk usul itu. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tuan  Yang  di-Pertua 
memberikan kebenaran kepada Yang Berhormat semalam berdasarkan Peraturan 54(2), itu 
Yang Berhormat. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya jelas dengan beliau... 
DR.17.04.2012    37 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya juga mendapat nota 
dan arahan Tan Sri bahawa ianya harus dibaca dalam Peraturan Mesyuarat 54(2). Jadi 
maknanya, keputusan semalam itu adalah 54(2). 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Saya baca balik... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apa Yang Berhormat, 
Yang Berhormat baca cadangan pindaan Yang Berhormat itu, selepas itu kita putuskan 
sahaja Yang Berhormat. Saya tidak dibenarkan ianya dibahaskan mengikut Peraturan 
Mesyuarat 54(2)... [Dewan riuh]  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya baca balik surat saya yang saya tulis kepada 
Tuan Yang di-Pertua. Saya baca balik sebab usul ini keluar, surat saya jelas dengan apa 
yang saya akan usulkan pada semalam dan saya diminta oleh Tuan Yang di-Pertua dan 
saya setuju tangguh pada peringkat ini. Ini yang saya baca itu, “Dengan segala hormatnya, 
saya memberi notis mengikut Peraturan Mesyuarat 53 dan 54 dan mengemukakan usul-
usul  di  bawah  untuk  mencadangkan  pindaan  kepada  usul  asal  berkenaan  rang-rang 
tersebut di atas yang saya akan mengusulkan untuk keputusan Dewan pada hari Isnin 16 
April 2012 sebelum bacaan kedua, rang-rang tersebut... “ 
  Itu perkataan yang penting, sebelum bacaan kedua. Apa maksud dia? Ini jelas 
disebut dalam Peraturan Mesyuarat 54(1) saya baca, “A bill maybe committed to a Select 
Committee before its second reading...” Jadi jelas, clear. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tahu Yang Berhormat, 
saya pun jelas perkara ini.  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Peraturan 54(2) is after the second reading. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita jelas, itu surat Yang 
Berhormat dan diputuskan oleh Speaker semalam mengikut nota yang ada pada saya 
sekarang  ini.  Usul  Yang  Berhormat  itu  untuk  membentuk  agar  undang-undang  itu 
diserahkan  kepada  sebuah  Jawatankuasa  sesebuah  Majlis,  itu  juga  diserah  kepada 
sesebuah  Jawatankuasa  sesebuah  Majlis.  Maknanya,  Tuan  Yang  di-Pertua  semalam 
memutuskan bahawa usul Yang Berhormat itu adalah dalam lingkungan Peraturan 54(2), 
that’s it. Jadi... 
  Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  faham  prosedur 
Peraturan Mesyuarat 54(2)... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  faham  Yang 
Berhormat, Yang Berhormat mesti faham betul-betul. Diputuskan usul Yang Berhormat 
dalam  lingkungan  Peraturan  Mesyuarat  54(2),  maknanya  dibaca  sebelum  mengikut 
Peraturan 54(3). 
  Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Akan  tetapi  Tuan  Yang  di-Pertua,  surat  saya 
mengatakan dengan jelas sebelum bacaan kedua... [Dewan riuh]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Itu surat Yang Berhormat, 
keputusan Speaker, usul itu dalam lingkungan 54(2), that it. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Akan tetapi, hak saya sebagai anggota Dewan ini 
untuk mengusulkan jelas di bawah Peraturan Mesyuarat 54(1), hak itu ada, “A bill maybe 
committed to a Select Committee before...” 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  jelas  surat  Yang 
Berhormat Peraturan Mesyuarat 53, 54, Speaker membuat keputusan usul Yang Berhormat 
itu dirujuk kepada Peraturan 54(2), itu. Oleh sebab itu kita... 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Peraturan 50(2), berkaitan dengan usul yang dibuat 
selepas second reading. Saya dengan jelas sudah sebut dengan surat saya dan Peraturan 
Mesyuarat 54(1) jelas, “A bill maybe committed to a Select Committee before it’s second 
reading.” Itu yang saya maksudkan. Saya sebut dengan surat saya dengan jelas, before it’s 
second reading. Bila saya bangun semalam, pada pukul 10 pagi, Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sekarang ini pun sebelum 
baca kali yang kedua, sebelum. Tadi saya dah baca tadi, dengar saya baca tadi “Ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.” Kita 
38                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
belum habis di sana lagi itu, sebab itu saya panggil Yang Berhormat untuk membaca usul 
itu, sebelum bacaan kali kedua. Sebelum Setiausaha saya membaca untuk kali yang 
kedua. 
  Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  So,  kita  belum  habis  bacaan  kedua,  itu  jelas. 
Sekarang isunya sama ada saya ada hak sebagai anggota Dewan ini untuk mengusulkan 
dan membahas usul itu, itu isu dia sekarang... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, you must 
understand,  keputusan  Speaker  adalah  merujuk  usul  Yang  Berhormat  itu  di  bawah 
Peraturan Mesyuarat 54(2). Peraturan Mesyuarat 54(2) tidak dibenarkan untuk dibahas. 
That is it. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya faham itu tetapi point saya... [Dewan riuh]  
  Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Subang, dah faham duduklah! 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Peraturan Mesyuarat 54(2) adalah berkaitan dengan 
usul selepas bacaan kedua, when a bill has been read a second time. Itu different type of 
rujukan.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  berbangkit  Yang 
Berhormat. Cukup Yang Berhormat. 
  Seorang Ahli: Tidak faham-fahamlah. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Peraturan Mesyuarat 54(2) menyebut “When a bill 
has been read a second time...” Selepas bacaan kedua. Jenis Jawatankuasa adalah 
Peraturan Mesyuarat 55(2) di mana jawatankuasa hanya membahas... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ini bukan 
kali pertama kita buat begini. Yang Berhormat Ipoh Barat pernah melakukan dalam Dewan 
ini, Yang Berhormat Batu Gajah juga pernah melakukan, prosedur yang sama kita lakukan. 
  Datuk  Bung Moktar bin  Radin  [Kinabatangan]:  Saya  ingat cukuplah  Yang 
Berhormat, pergi demonstrasilah, BERSIH sana. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dahulu kita ada lakukan selepas bacaan kedua Tuan 
Yang di-Pertua, kita rujuk... 
  Dato’  Shamsul  Anuar  Nasarah  [Lenggong]:  Kita  beri  khemahlah,  suruh 
berkhemah di Dataran Merdeka. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat sudah 
bentang tadi, saya menganggap Yang Berhormat dah bentang. Cuma Yang Berhormat 
tidak  membahas.  Sekarang  ini  saya  katakan  bahawa  Yang  Berhormat  telah 
membentangkan  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  54(2).Tidak  bahas  Yang  Berhormat, 
masalahnya  tadi  bahas  sahaja.  Yang  Berhormat sudah  bentang pun cadangan  Yang 
Berhormat, masalahnya sekarang tidak di bahas kerana mengikut Peraturan Mesyuarat 
54(2) tidak perlu dibahas. Cukuplah, setakat itu sahaja Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Apa yang diperuntukkan dalam Peraturan Mesyuarat 
54(2), yang tidak perlu dibahas adalah usul untuk rujuk rang undang-undang selepas 
bacaan kedua pada Jawatankuasa Pilihan yang tidak boleh membahaskan lagi dasar rang 
undang-undang,  hanya  membincangkan  keperincian.  Itu  saya  setuju,  tetapi  itu  bukan 
keadaan ini. Surat saya jelas mengatakan rujuk kepada Jawatankuasa Pilihan sebelum 
bacaan kedua... [Dewan riuh] Semalam Tuan Yang di-Pertua kata tafsiran bila... 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Surat tidak boleh mengatasi ruling Tuan Yang di-
Pertua. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, 
peraturan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat telah pun 
membentangkan usul, usul telah pun di bentang. Kita tidak bahas sahaja, itu keputusan 
kerana  Yang  Berhormat  Speaker  melihat  usul  Yang  Berhormat  di  bawah  Peraturan 
Mesyuarat 54(2), that it.  Itu keputusan Speaker Yang Berhormat, you don’t like it, boleh 
DR.17.04.2012    39 
 
buat dalam usul, itu keputusan dia. Sudah bentang tadi, sekarang saya minta seorang 
untuk menyokong. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya menyokong. 
  Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat berdiri, sama-
sama kuning, keluarlah. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Habis.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan kepada Majlis usul Yang Berhormat Subang seperti 
yang dikemukakan tadi untuk diputuskan mengikut Peraturan Mesyuarat 54(2), usul ini 
hendaklah diputuskan dengan tidak boleh dipinda ataupun dibahas.   
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan tidak disetujukan] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
  [Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
  [Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
 
Fasal-fasal 1 hingga 2 – 
 
12.09 tgh. 
  Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Tuan Pengerusi, fasal-fasal 1 hingga 2. Saya 
hendak mulakan dengan mukadimahnya yang mana berbunyi bahawasanya tindakan telah 
diambil dan tindakan lanjut diancam oleh sekumpulan besar orang di dalam dan di luar 
Malaysia. Satu, untuk menyebabkan keganasan terancam terhadap orang atau harta atau 
untuk menyebabkan sebilangan besar warganegara takut akan keganasan itu. Kedua, 
untuk membangkitkan perasaan tidak setia kepada Yang di-Pertuan Agong. Ketiga, yang 
memudaratkan ketenteraman awam di dalam persekutuan atau mana-mana bahagiannya 
atau yang memudaratkan keselamatan Persekutuan atau mana-mana bahagiannya. 
■1210 
Keempat untuk mendapatkan perubahan selain dengan cara yang sah apa-apa jua 
yang ditetapkan melalui undang-undang-undang. 
Tuan Yang di-Pertua, semalam saya telah membangkitkan dan membandingkan 
ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri semalam apabila membentangkan rang 
undang-undang ini dengan ucapan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dalam 
tahun 1960 yang mana Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri ketika itu ialah 
Tun Abdul Razak Hussein.   
Dalam ucapan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri Tun Abdul Razak 
Hussein  dalam  tahun  1960,  beliau  dengan  khusus  dengan  spesifik  menyebut  Tuan 
Pengerusi, dalam bahasa Inggeris dan juga dalam ucapan yang sama diulangi dalam 
bahasa Malaysia atau bahasa Melayu mungkin ketika itu yang mana dalam bahasa Inggeris 
saya telah sebutkan semalam dalam Bahasa Melayu pula beliau telah menyebutkan dan 
memberikan perincian tentang jumlah orang-orang yang dianggap dengan menggunakan 
Perkara 149, Perlembagaan untuk membentangkan rang undang-undang lebih kurang 52 
tahun yang lalu yang mana Yang Amat Berhormat Tun Abdul Razak telah menyebut dalam 
versi Melayu dalam ucapan beliau pula sudah saya terangkan tadi lebih kurang 580 orang 
lagi pengganas komunis di sempadan Tanah Melayu dan barangkali 90 orang lagi ada 
dalam negeri Tanah Melayu. Jadi mustahaklah kita mengadakan satu undang-undang 
40                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
supaya dapat kerajaan meneruskan serangan terhadap pengganas-pengganas komunis ini 
supaya dapat dihapuskan dengan seberapa segera dan seterusnya. 
Tuan Pengerusi, saya dengar tadi Yang Berhormat Menteri menyebutkan tentng 
Al-Qaeda dan sebagainya yang sepatutnya disebutkan dengan lebih terperinci oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri dalam pembentangan semalam. Oleh itu saya ingin 
menggunakan ayat-ayat dalam rang undang-undang ini bertanya kepada Yang Berhormat 
Menteri iaitu pertama, siapakah dan berapakah jumlah orang-orang yang dituduh telah 
mengambil tindakan dan akan mengambil tindakan iaitu kumpulan pertama berapa orang 
kah dan apakah nama kumpulan untuk menyebabkan keganasan terancam terhadap orang 
atau harta atau untuk menyebabkan sebilangan besar warganegara takut akan keganasan 
itu. Apakah nama kumpulan itu dan berapakah orang itu? 
Kedua, apakah nama dan apakah kumpulan dan berapakah jumlah orang yang 
telah mengambil tindakan dan akan mengancam mengambil tindakan selanjutnya untuk 
membangkitkan perasaan tidak setia terhadap Tuan Yang di-Pertuan Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong? 
Ketiga, apakah nama kumpulan dan berapakah jumlah orang-orang yang telah 
mengambil tindakan dan mengancam akan terus mengambil tindakan yang memudaratkan 
ketenteraman  awam  dalam  Persekutuan  atau  mana-mana  bahagiannya  atau  yang 
memudaratkan keselamatan Persekutuan atau mana-mana bahagiannya? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sudah dijawab oleh 
Yang Berhormat Menteri tadi Yang Berhormat. 
Dato' Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Dia sebut Al-Qaeda itu. Ianya ada spesifik 
sebab mukadimah ini khusus berbanding dengan rang undang-undang tahun 1960 tidak 
begitu khusus, mukadimah hanya satu ayat merujuk kepada Perkara 149. Terima kasih 
Tuan Pengerusi. 
Keempat,  apakah  nama  kumpulan  yang  telah  mengambil  tindakan  yang 
mengancam untuk mengambil tindakan untuk mendapatkan perubahan selain dengan cara 
yang sah apa-apa jua yang ditetapkan melalui undang-undang-undang-undang? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Telok Intan. Perkara 
fasal 1 dan 2 sahaja Yang Berhormat. 
12.14 tgh. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Ya, perenggan 1 dan perenggan 2 termasuk 
mukadimah. Saya ingin merujuk kepada versi bahasa Inggeris sebab pada kebiasaannya 
kita gunakan versi bahasa Inggeris di mahkamah. Saya rasa ini ada beberapa kesilapan 
iaitu yang pertama versi bahasa Inggeris mukadimah, “whereas action has been taken and 
further actionist threaten by a sustains body of person boat in side and outside Malaysia.  (i) 
to cause of to causes substantial numbers of citizens to fear, organized violence against 
person of properties” saya rasa ini tidak tepat.  Ini menunjukkan akta ini adalah untuk 
menyebabkan substantial numbers of person or citizens to fear tidak begitu betul atau tepat. 
Versi Bahasa Malaysia lebih tepat. 
Ini mesti diperbetulkan “(ii) to excite disaffection against Yang di-Pertuan Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.“  Yang Berhormat menteri, kita tidak pernah ada 
perkataan to excite disaffection, macam mana boleh excite create excitement. Perkataan 
ataupun, “incite disaffection against Yang di-Pertuan Agong.” Jadi saya rasa rang undang-
undang ini dibuat tergesa-gesa untuk meluluskan sahaja sebelum satu tarikh yang tertentu. 
Saya rasa lebih baik go back to the clause man, do it properly. Don’t rush this kind of act 
because  you  cause  embarrassment  seperti  Yang  Berhormat  Menteri  kata  tadi 
tanggungjawab  adalah  kerajaan.    Kerajaan  harus  jawab  dan  tanggungjawab  untuk 
meluluskan rang undang-undang seperti ini sebagai akta akan tercemar nama baik atau 
saya tidak tahu ada pula nama baik kerajaan atau tidak tetapi lebih baik you make the 
amendment and sent it back to the clause man. Mungkin enam bulan itu adalah sesuai 
seperti dicadangkan oleh rakan-rakan saya. So, don’t do think like this in a haze Yang 
Berhormat Menteri. It causes harassment. Thank you. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Pasir Mas. 
 
DR.17.04.2012    41 
 
12.16 tgh. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Pengerusi, terima kasih. Saya merujuk 
kepada Jadual Pertama iaitu perkara 23 terutamanya untuk membangkitkan perasaan tidak 
setia  terhadap  Tuan  Yang  di-Pertuan  Agong.  Ini  terlalu  umum  sebenarnya  ataupun 
sepatutnya bagi membolehkan hakim dalam meneliti kes-kes yang dibawa ke mahkamah 
supaya ianya lebih spesifik kerana seperti mana dalam perbahasan di peringkat dasar Tuan 
Pengerusi, saya bimbang mengenai dengan bahan bukti kerana di mahkamah memegang 
prinsip beyond doubt, maknanya tanpa ragu. 
Jadi  sewajarnya  kalau  disebut  untuk  membangkitkan  perasaan  tidak  setia 
terhadap Yang di-Pertuan Agong seperti dalam tulisan, dalam ucapan ataupun dalam 
majlis-majlis istiadat, mempersendakan Raja-Raja Melayu dan Yang di-Pertuan Agong.  
Jadi jelas di mana kalau ada bukti dalam bentuk tulisan melalui blog ataupun dalam 
Facebook atau pun Twitter yang main-main, yang mempersendakan kedudukan Duli Yang 
Maha Mulia Seri Paduka baginda Yang di-Pertuan Agong dan Raja-Raja Melayu, itu boleh 
diambil tindakan dan itulah buktinya. Termasuk perangai yang tidak senonoh, perilaku yang 
tidak baik yang ditunjukkan seperti yang berlaku di Istana Negara baru-baru ini. Jadi baru 
jelas, kalau tidak bagaimana hakim hendak tafsirkan dari segi bukti bagaimana hakim 
hendak merujuk kepada bukti dari segi pendakwaan Tuan Pengerusi. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Point of order Tuan Pengerusi. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  point  of  order  apa  Yang 
Berhormat? 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Tuan Pengerusi .... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Point  of  order,  sebentar  Yang 
Berhormat Pasir Mas. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Point of order 36(6) itu dan saya sebenarnya 
bangkit... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas tidak ada 
sebut nama pun tadi Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Semalam kita bangkit isu 80(A) di mana perkara 
ini Tuan Pengerusi kata di luar bidang Parlimen. Itulah sebab ... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, hari ini kita tiada sebut nama 
sesiapa pun. Tidak payahlah Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tidak, isunya Yang Berhormat Pasir Mas sebut 
seolah-olah itu fakta. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Peraturan Mesyuarat 
36(6) itu Yang Berhormat Batu tidak sebut pun. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat. Baik, tidak 
mengapalah Yang Berhormat. Yang Berhormat sudah buat ... 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: So, saya agak kalau isu ini belum dibuktikan, 
bolehkah kita tegur mana-mana Yang Berhormat yang membawa isu ini sebab ia tidak .... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, terima kasih Yang Berhormat. 
Peraturan 36(6) saya hari ini memutuskan bahawa Yang Berhormat Pasir Mas tidak ada 
menyebut nama sesiapapun hari ini. Semalam itu semalamlah. Semalam itu disebut nama 
dan selepas itu Tuan Pengerusi katakan perkara di luar tidak elok dibawa dalam Dewan, 
tidak mengapa tetapi hari ini dia tidak sebut nama apa pun. Tidak ada satu nama pun 
disebut, tidak payahlah. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Fakta itu tidak boleh. Itu bukan lagi jadi fakta. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak mengapa. Keputusan saya 
Yang Berhormat tidak ada pelanggaran terhadap perkara 36(6). Sudah selesai? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya rasa Yang Berhormat 
Pasir Mas tidak bersalah. Dia menceritakan peristiwa seolah-olah berlaku penghinaan 
kepada Raja-Raja Melayu waktu pertabalan Yang di-Pertuan Agong baru-baru ini. Yang 
42                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Berhormat Pasir Mas menceritakan seolah-olah ada berlaku satu tindakan menghina Raja-
Raja Melayu dalam Majlis itu. Dia tidak tuduh sesiapa Yang Berhormat Pasir Mas. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Tohmahan itu tidak benar. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya.  Yang  Berhormat  Pasir  Mas, 
habiskan Yang Berhormat. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Pembangkang rasa takut pasal 
apa? Dia buatkah? 
■1220 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Pengerusi, saya tidak sebut nama, tetapi ada 
berita keluar. Jadi dalam perbahasan Tuan Pengerusi... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sekarang Tuan Pengerusi... 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ini yang makan cili rasa pedas ini apa hal? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Beliau sudah melintasi apa yang 
telah disebut tadi. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Apa hal? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat, 36(6) tidak 
berkaitan. Tidak apalah. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bukan. Kalau macam ini, then 
itulah sebab kita kata... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: On the 80(A), Dewan ini bentukkan 
satu jawatankuasa... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, cukuplah  Yang 
Berhormat. Saya katakan, you are so sensitive about standing order, you must respect the 
standing rule that says once I made the keputusan, keputusan yang muktamad. Sudah 
cukuplah. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: But, he continue to says fiction... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya katakan bahawa 36(6) tidak ada 
perlanggaran yang dibuat oleh Yang Berhormat Pasir Mas. Cukuplah. Yang Berhormat 
Pasir Mas, habiskan Yang Berhormat. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Pengerusi, itu yang saya katakan tadi kena 
jelas supaya senang dari segi proses perbicaraan nanti. Saya bimbang sebab kalau tidak 
ada disebut dengan jelas, bila pergi ke mahkamah timbul masalah teknikal. Ada yang tidak 
mengaku, kata ini saya tidak kata sebab dia kata. Macam-macam. Kalau mengata orang 
dalam Dewan ini, dia tuduh orang macam-macam boleh. Bila kita sentuh sedikit sudah 
melenting.  
Cuma Tuan Pengerusi, saya bercakap ini sebab saya tahu saya Ahli Parlimen, 
saya bersih. Saya tidak pernah gigit pun telinga orang... [Ketawa] Saya tidak sebut nama 
siapa-siapa. Saya sebut saya tidak pernah gigit telinga orang. Saya tidak pernah dibawa ke 
mahkamah. Saya tidak pernah dihukum di mahkamah. Cuma saya kena ISA dua kali pun 
saya tidak complain sebab saya pejuang tulen. Saya bukan penakut hendak gunakan 
alasan itu alasan ini. Kalau takut, jangan berjuang. Kalau takut rumah dilambung ombak, 
jangan buat rumah di tepi pantai. Kita pejuang kena berani, berani buat berani tanggung. 
Kalau hendak sedap pun tanggung. Masing-masinglah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jadi Tuan Pengerusi, perkara yang ketiga saya 
hendak sebut ini memudaratkan ketenteraman awam dalam persekutuan entah aman-mana 
bahagian ini. Ini pun kalau boleh dimasukkan juga biar lebih jelas iaitu perkara-perkara yang 
membabitkan Perkara 153. Perkara 153 adalah asas Perlembagaan. Ini kita tidak boleh 
DR.17.04.2012    43 
 
pertikaikan  lagi.  Semua  pihak  setuju  dan  kalau  setuju  patut  masuk.  Jangan 
mempersoalkan, memperhinakan Islam sebagai agama rasmi Persekutuan, kedudukan 
Bahasa Melayu sebagai Bahasa Kebangsaan, Kedaulatan Raja-Raja Melayu masuk. Siapa 
sentuh Perkara 153, ini boleh ditakrifkan sebagai boleh mengancam keselamatan negara. 
Jelas, senang perbicaraan nanti. Baru boleh tangani sebab melalui SKMM undang-undang 
yang ada susah... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Yang  Berhormat  Pasir  Mas  sebut  jangan  persoalkan  Perkara  153  bahasa  Melayu, 
kedudukan Raja-Raja Melayu dan sebagainya. Boleh Yang Berhormat juga tegaskan di sini 
juga jangan persoalkan hak-hak orang kaum yang lain walau orang Cina, India bukan. 
Bukankah begitu? Setuju bukan? 
Dato'  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:  Memang  saya  hendak  sebut  cuma  Yang 
Berhormat sudah bangun saya bagi jalan. Setujulah itu... [Ketawa] 
Ini kerana semalam pun saya sudah sebut maknanya hak keistimewaan orang 
Melayu, hak kerakyatan kaum lain, kita pun hendak jaga juga hak kaum-kaum lain, kita pun 
hormat. Bukan kita tidak hormat. Kita terima semua rakyat. Tidak pernah kita racist pun. 
Sudah 54 tahun. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  habiskan  Yang 
Berhormat. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Pengerusi, kena jelas supaya tidak timbul 
kekeliruan dari segi penghinaan terhadap Islam. Sama juga saya tidak ada dalam Dewan 
semalam, saya dengar Yang Berhormat Tumpat sebut kepala babi kononnya dibuat dan 
dilemparkan oleh Barisan Nasional. Saya hendak bagi tahu kepada Tuan Pengerusi, semua 
masjid yang dilempar babi saya semua hadir. Saya pergi solat hajat, saya jumpa dengan 
kariah masjid, sudah ada satu pun sudah diambil tindakan. Saya tidak hendak sebut 
bangsa ini yang buat, cuma benda ini tidak terdedah. Saya percaya keselamatan control, 
kerana kalau terdedah boleh jadi permusuhan antara kaum. Oleh sebab tu dipendam. Jadi 
jangan tuduh sembarangan. Kalau PAS tidak berani hendak bela babi dilempar dalam 
masjid, biar kita yang bela. Jangan hendak tuduh orang lain... [Tepuk] 
Saya mesti jawab sebab saya tidak hendak perkara ini masuk dalam Hansard tidak 
dijawab dan kotor. Jadi saya hendak minta dengan Yang Berhormat Menteri, kalau boleh 
diambil  kira  pandangan  ini  sebab  waktu  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
membentang rang undang-undang ini pun ada disebut. Jadi terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya menyokong. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Satu dan dua sahaja Yang Berhormat. 
Sudah  panjang  kita  berbahas.  Saya  bagi  Yang  Berhormat  Beruas,  selepas  itu  Yang 
Berhormat Menteri menjawab. 
12.24 tgh. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga hendak 
tanya  Yang  Berhormat  Menteri  berkenaan  dengan  mukadimah  ini.  Memandangkan  di 
bawah ISA, kumpulan Al-Kitab perjanjian baru iaitu  New Testament Bible yang telah 
diperintahkan di bawah ISA, perintah bertarikh 4 Mei 1983 dan juga perintah di bawah ISA 
1981 dan 1982 menganggap Al-Kitab sebagai satu dokumen prejudicial to national interest 
and security of the Federation. Juga di bawah warta 16 Februari 2009 PUA 62 nombor 20, 
Perundangan A, Tambahan dikatakan perkataan “Allah”, “Kaabah”, “Baitullah” dan “solat”, 
dan lain-lain tidak boleh digunakan melainkan ada dicetak di muka surat Al-Kitab untuk 
agama Kristian sahaja. 
Maksud  saya,  adakah  mukadimah  ini  melibatkan  semua  Kristian  yang 
menggunakan perkataan seperti Allah yang banyak di Sabah dan Sarawak memandangkan 
Al-Kitab mereka ini dikatakan satu dokumen prejudicial to national interest. Bolehkah semua 
Kristian yang menggunakan Al-Kitab ini juga dirangkumi di bawah mukadimah ini dan 
kerana  dikatakan  prejudicial  to  national  interest  and  security.  Adakah  mereka  boleh 
ditangkap di bawah akta ini? 
44                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, sila Yang Berhormat Menteri. 
12.26 tgh. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Saya ucapkan banyak terima kasih kepada mereka yang mengambil bahagian. Pertamanya 
Yang Berhormat Tumpat, saya sudah jawab. Saya sudah jawab di peringkat awal tadi. 
Cuma mana-mana kumpulan yang kemungkinan tindakan atau pun nama-nama ahli itu dan 
jumlahnya saya tidak jawab, Yang Berhormat boleh tanya pada saya, saya akan dapatkan 
maklumat daripada kementerian. Mana yang saya sudah jawab, saya biar. Saya perlu notis 
yang itu.  
Keduanya Yang Berhormat Telok Intan. Mana Yang Berhormat Telok Intan?  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Mana Yang Berhormat Telok Intan? Yang 
Berhormat Telok Intan mana? Yang Berhormat Telok Intan sebenarnya beliau tidak ada 
berlaku apa-apa kesalahan daripada penggunaan bahasa kerana perkara-perkara yang 
telah dibangkit oleh Yang Berhormat Telok Intan itu merupakan direct reprint apa yang ada 
dalam  Perlembagaan  Malaysia.  Saya  baca  dalam  Perlembagaan  Malaysia  yang 
dipertikaikan (a). Ini dalam Perlembagaan;“(a) - to cause, or to cause a substantial number 
of citizens to fear, organized violence against persons or property,” dengan izin and then, 
“or (b) - to excite disaffection against Yang di-Pertuan Agong or any Government in the 
Federation.” Jadi ini merupakan penggunaan bahasa Inggeris di dalam Perlembagaan 
Malaysia. Jadi ia tidak ada penyalahgunaan daripada segi bahasa. Jadi tidak betul seperti 
mana Yang Berhormat Telok Intan sebut. Tidak ada sebab untuk kita hendak merasa malu. 
Yang Berhormat Telok Intan, this is direct print from the constitution dengan izin, in English, 
dalam bahasa Inggeris. Jadi kita copy straight daripada Perlembagaan. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: No, you cannot simply copy. If this wrong, it is 
wrong.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Memang sebab, bukan soal simply copy. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: There is no excitement. That is incitement. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: No, no it is excite.  
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: It is wrong. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: It is okay. That your opinion because I 
think Perlembagaan ini telah dibentuk dan saya percaya yang menggubalnya termasuklah 
orang-orang Inggeris. Kalau kita mahu Perkara 149, mengguna hak di bawah Perkara 149, 
kita tidak boleh pusing-pusing apa yang ada dalam Perlembagaan ini. Kita kena copy 
exactly kerana itulah yang ada dalam Perlembagaan. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kemudian, mukadimah ini bertujuan 
untuk  mewujudkan  –  Yang  Berhormat  Tumpat  kata  mukadimah  ini  bertujuan  untuk 
mewujudkan Akta Kesalahan Substantif dalam Kanun Keseksaan. Ia bukan mukadimah bil. 
Ia mukadimah ini ialah untuk mewujudkan akta kesalahan itu.  
■1230 
That’s why we put it that way. Ada juga yang berbahas berkenaan dengan Yang 
Berhormat Pasir Mas tadi. Jadi saya hendak menyebutkan di sini iaitu sebarang cadangan 
berkenaan peruntukkan kesalahan substantif, kita bahaskan dalam ketika pindaan kepada 
Kanun Keseksaan yang dibentangkan nanti, selepas ini.  Cuma saya hendak sebut di sini 
mungkin  untuk  makluman  Yang  Berhormat  Tumpat.  Sejak  tahun  2001,  seramai  219 
anggota pengganas yang telah ditangkap iaitu seperti berikut:   
 
 
DR.17.04.2012    45 
 
Persatuan Pengganas  Ditangkap 
(bil./orang) 
 
Jemaah Islamiah (JI)  133 
Darul Islam (DI)  29 
Al-Qaeda  21 
Liberation Tigers of Tamil Eelam (LTTE)  7 
ASG  7 
Lain-lain   22 
JUMLAH  219 
Selain itu, terdapat lebih daripada 100 orang yang mempunyai hubungan dengan 
Jemaah Islamiah dan Darul Islam yang masih belum ditangkap dan masih dipantau. Perlu 
diingatkan,  bentuk  ancaman  keganasan  bergantung  kepada  niat  dan  keupayaan 
pengganas tersebut melancarkan serangan dan bukannya sekadar bilangan ahli.   
Dato’ Haji Taib Azamudden Md. Taib [Baling]:  Tuan Pengerusi, penjelasan.   
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  Yang  Berhormat  Menteri,  Yang 
Berhormat Menteri.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat 
Menteri sudah habis, Yang Berhormat.   
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Belum jawab soalan saya tadi, Yang Berhormat 
Menteri. Boleh jawab satu soalan saya tadi? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Minta maaf, saya balik. Minta maaf, minta 
maaf.  Yang Berhormat, Islam, merupakan perkara di bawah negeri, State List. Di negeri-
negeri, mereka mempunyai enakmen agama Islam di mana enakmen itu ada menyebutkan 
bahawa perkataan-perkataan Yang Berhormat sebut itu tidak boleh digunakan di semua 
negeri  di  Malaysia  melainkan  Sabah,  Sarawak  dan  juga  tidak  silap  saya  di Wilayah 
Persekutuan dan juga di Pulau Pinang.  Jadi kalau sekiranya ia digunakan juga, bermakna 
kesalahan itu ialah kesalahan kepada enakmen. Bukan di bawah Akta.   
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri.   
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bangun] 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Soalan saya ialah kerana pihak kerajaan telah 
mengisytiharkan kitab ini, Bible dalam Bahasa Melayu yang digunakan oleh orang-orang 
Kristian sebagai a document prejudicial the national interest and security of the Federation. 
Sebab itu soalan saya ialah kalau seseorang Kristian itu membaca kitab ini mengikut 
daripada Bible dalam Bahasa Melayu, adakah mereka tergolong sebagai terrorist di bawah 
akta ini yang boleh undang-undang ini digunakan terhadap mereka kerana kerajaan yang 
mentakrif mereka sebagai prejudicial to the national interest and the security...   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya sudah jawab. Saya sudah jawab.   
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: So, bolehkah beri jaminan kepada penganut 
agama Kristian ini?   
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Saya  kata  kalau  sekiranya,  kalau 
sekiranya ia digunakan, maka kesalahan itu ialah kesalahan kepada enakmen itu.   
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri.  
Dato’  Haji  Taib  Azamudden  Md.  Taib  [Baling]:  Yang  Berhormat  Menteri. 
Penjelasan.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah, Yang Berhormat.   
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi mengelaklah ini dari soalan?  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.  
46                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri, tadi nampak 
jelas banyak salah tafsir.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sudah habis, Yang 
Berhormat.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Pasir Mas dia sebut 
semua persoalan-persoalan ini. Semua dia hendak gunakan Akta Kesalahan Keselamatan 
(Langkah-langkah Khas).   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini menunjukkan betapa ia boleh disalah 
tafsirkan.  Tidak  akanlah  kes  buang,  baling  kepala  babi  itu  terus  dianggap  sebagai 
pengganas.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Sungai Siput.   
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini yang perlu diberikan penjelasan. Ini 
yang menunjukkan kekurangan di dalam akta ini.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sudah habis ya.  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan tidak disetujukan] 
[Fasal-fasal 1 hingga 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang]    
 
Fasal 3 hingga 4 [Cadangan Pindaan YB Sungai Siput] -  
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.  
12.34 tgh. 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Okey, 
saya telah mengemukakan beberapa pindaan kepada akta ini.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Fasal 3 dan 4 dulu, Yang Berhormat.  
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Sebelum saya pergi kepada fasal 3, 
saya hendak mengatakan sebabnya ialah untuk memperbaiki akta yang ini. Okey, itulah 
tujuan. Bukan untuk kacau kerajaan daripada luluskan satu akta.   
Fasal 3 memberi tafsiran. Untuk tafsiran kedua itu, maklumat sensitif yang diberi 
dalam akta ini adalah terlalu longgar kerana dikatakan maklumat sensitif ertinya apa-apa 
dokumen atau maklumat bahan dan di bawah itu, sama ada atau tidak dikelaskan sebagai 
rahsia besar atau rahsia sulit. Jadi walaupun tidak dikelaskan sebagai rahsia ataupun sulit, 
ia boleh dijadikan maklumat sensitif. Di bawah itu, dan jika dikelaskan juga oleh mana-mana 
pegawai awam pun boleh kelaskannya. Jadi saya ingat ini terlalu longgar dan harus 
diperketat. Berkenaan dengan tafsiran kesalahan keselamatan, saya tarik balik itu.  
Saya pergi ke fasal 4(5). Akta yang kita sekarang bahas di Parlimen ini nampaknya 
diasaskan kepada Akta Pengganas (Terrorist Act) di United Kingdom di mana akta itu pun 
mereka boleh reman orang yang suspek itu selama 28 hari. Akan tetapi akta di United 
Kingdom, di England itu, mereka perlu pergi ke mahkamah dan dapat judicial oversight. Dia 
kena bawa ke mahkamah katakan ini kita sangka ini seorang pengganas. Kita minta 28 
hari. Di United Kingdom itu, kita ada judicial oversight. Saya rasa untuk satu akta yang 
begitu kuat dalam kuasanya, perlu kita mengadakan  check and balance, semak dan 
timbang. Kena ada check and balance supaya kuasa eksekutif boleh ditimbang oleh satu 
pihak yang bebas daripada eksekutif.   
Inilah prinsip pengasingan kuasa dalam sesuatu demokrasi. So saya rasa jika kita 
perlu tahan, detain seseorang itu untuk siasatan, perlu kita ada check and balance. So pada 
masa itu, judiciary yang boleh beri check and balance dan ini diperuntukkan dalam 117 
Kanun Tatacara Jenayah so, saya rasa kaedah itu harus dipakai di sini. Ini untuk..., saya 
rasa  Yang  Berhormat  Menteri,  kita  ini  memang  mahu  selamatkan  Malaysia  daripada 
pengganas. Saya ingat semua di sini pun setuju. Akan tetapi pun kita mesti menjamin ada 
DR.17.04.2012    47 
 
perlindungan untuk rakyat yang mungkin jadi suspek. So saya ingat ini prinsip kita adakan 
check and balance ini begitu perlu. So saya rasa seksyen 4 kena diganti tempoh tahanan 
melebihi 24 jam boleh dilanjutkan oleh hakim Mahkamah Sesyen untuk tempoh selama 14 
hari seperti peruntukan di bawah seksyen 117, Kanun Tatacara Jenayah. Terima kasih.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  payah.  Cukuplah,  Yang 
Berhormat.   
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Tidak  perlukah  seorang 
menyokong?   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya 
ialah pindaan seperti mana yang tertera dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat Sungai 
Siput yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ada secondnya, siapa secondnya? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kenapa begini? Ada skrip, Yang 
Berhormat.  Terbuka untuk dibahas. Ya, Yang Berhormat Subang.   
12.38 tgh.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih. Minta maaf, Tuan Pengerusi. Ganggu 
tadi sebelum masa yang tepat itu.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Soalnya, Yang Berhormat. Soalnya 
Yang Berhormat tidak percaya dengan Speaker di atas ini. Tidak yakin, tidak percaya 
bahawa saya akan membelakangkan standing orders. Tidak perlu macam itu, okey. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Baik, saya teruskan. Terima kasih. Tuan Pengerusi, 
seksyen  3  ini  memang  mengandungi  masalah  dari  segi  definisi-definisi  yang  sangat 
longgar. Sangat luas dan inilah antara sebab-sebab Pakatan Rakyat tidak dapat setuju 
dengan banyak peruntukkan dalam rang undang-undang ini dan inilah sebagai satu contoh. 
Definisi kesalahan keselamatan ini merujuk kepada jadual pertama dan itu merujuk balik 
kepada Kanun Keseksaan di mana kita dapati dan ini sedia ada dalam undang-undang di 
Kanun Keseksaan.   
■1240 
Seksyen 130B(3)(j) di mana antara kesalahan-kesalahan keselamatan dan istilah 
terrorism digunakan untuk menggelar jenis-jenisnya. Inilah ayat ataupun perkataan yang 
digunakan. Mana-mana tindakan yang jejaskan keselamatan negara atau awam. Ini yang 
kita sudah hujah tadi.  Terlalu luas, terlalu longgar dan boleh ditafsirkan dengan mana-
mana cara dan untuk mengatakan inilah satu kesalahan keselamatan. Tindakan yang 
menjejaskan keselamatan negara atau awam. Oleh sebab itu tafsiran macam ini perlu 
diketatkan dan sebab itu kita sudah cadangkan tadi perkara macam ini perlu di bincang dan 
ambil  masa  yang  sesuai,  jangan  buat  tergesa-gesa  dan  rujuk  kepada  jawatankuasa, 
perhalusi ini. Ini masih belum dibuat.   
Keduanya adalah isu berkaitan dan tafsiran maklumat sensitif ini. Satu saya ingin 
sebutkan di sini, konsep maklumat sensitif ini kita nampak tidak ada equivalent dengan izin, 
di undang-undang negara lain yang berkaitan dengan keganasan atau terrorism dibangkit di 
sini. Dibangkit di sini juga dengan satu definisi yang juga terlalu longgar. Saya baca versi 
Inggeris dengan izin; “ ‘sensitive information’ means any document, information and material 
– 
(a)  relating to the Cabinet, Cabinet committees and State Executive 
Council.”   
Itu mungkin boleh dipertimbangkan sebab ada di antara dokumentasi macam itu 
yang boleh di klasifikasi rahsia. Akan tetapi apabila kita lihat ke bab kedua, or, dia ada or; 
dan  
(b)  that concerns sovereignty, national security, defence, public order, 
and international relations. 
Apa  maksud  ini?  Ini  bermaksud  mana-mana  esei  yang  ditulis  oleh  seorang 
university student berkaitan dengan public order atau sovereignty ada di dalam kategori ini. 
48                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Separuh dokumentasi esei yang ditulis di universiti, di macam-macam tempat, di banyak 
institusi, document information and material, concerning defends, concerning pandangan 
mereka, semua ini dirangkumi dalam definisi ini, tafsiran ini. Sebab inilah yang jadi masalah 
dengan kegunaan bahasa macam ini. Sebab perkataan ‘or’ kalau kita maksudkan satu 
dokumen atau informasi, berkaitan dengan defense yang di klasifikasi rahsia, itu lain cerita. 
Itu  secara  logik  boleh  diterima,  boleh  dianggap  munasabah  -  the  officially  classified 
documents as secret. Akan tetapi di sini is ‘or’. So, separuh esei yang ditulis di universiti 
sekarang terangkum di sini. Tidak boleh diterima di mahkamah sebab boleh dianggap 
sebagai maklumat sensitif. Oleh sebab itu kita sudah cadangkan peruntukan ini tidak sesuai 
dan tidak boleh dipakai.   
Satu  lagi  saya  pergi  sekarang  kepada  seksyen  4  Tuan  Pengerusi  berkaitan 
dengan tempoh dan kuasa menahan. Saya setuju dengan Yang Berhormat Sungai Siput, 
kenapa kita tidak ikut nasihat daripada SUHAKAM sendiri. SUHAKAM ditubuhkan oleh 
kerajaan  untuk  menasihatkan  kerajaan  atas  isu  hak  asasi.  SUHAKAM  sendiri  sudah 
cadangkan  dalam  tahun  2003,  kalau  ada  undang-undang  khusus  untuk  menangani 
keganasan, tangkap tempoh penyiasatan pada awalnya perlu dipantau oleh hakim dan 
bukan oleh pihak polis yang melakukan tangkapan itu. Cadangan mereka adalah dirujuk 
kepada hakim selepas tangkapan 24 jam. Selepas seminggu kalau dilanjutkan rujuk balik 
kepada hakim untuk tempoh 28 hari. Dengan itu Tuan Pengerusi, kalau kita telah ikut 
cadangan daripada SUHAKAM, kita tidak perlu rujuk kepada Perkara 149. Kita boleh buat 
undang-undang biasa sebab itu tidak melanggar dengan perlindungan yang dijamin di 
bawah Perlembagaan.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik Yang Berhormat, habiskan. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dan sebab itu pada masa awal kita sudah bantah 
kegunaan Perkara 149 oleh kerajaan dan buat mukadimah menyebut fakta yang tidak 
wujud langsung. A substantial body of person itu langsung tak wujud, dalam imaginasi 
kerajaan sahaja. Ini yang akan... [Dewan riuh] [Disampuk] This is not real. So kita luluskan 
satu mukadimah yang tidak wujud secara realiti. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong. Selepas itu 
Yang Berhormat Menteri menjawab. 
12.45 tgh. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, mengenai fasal 3 maklumat 
sensitif.  Memang saya bersetuju dengan Yang Berhormat Subang tadi yang menyebutkan 
begitu penting kita meneliti maklumat sensitif ini. Misalnya Yang Berhormat Menteri Padang 
Rengas, kalau IGP sekarang ia tulis satu surat. Misalnya jawapan kepada Ketua Eksekutif 
NFC tentang sesuatu perkara. Surat ini ada di tangan saya. Adakah ini dianggap kesalahan 
yang menjejaskan keselamatan negara? Adakah ini kerana... 
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Mohon penjelasan Yang Berhormat Kepong. 
Yang Berhormat Kepong, tidakkah Yang Berhormat Kepong terasa bimbang sebabnya 
tafsiran, takrif maklumat sensitif sebagaimana Yang Berhormat Kepong beri contoh tadi 
ialah  apa-apa  dokumen.    Kalau  mesyuarat  daripada  setiausaha  kerajaan  negeri 
menyatakan bahawa Majlis Mesyuarat Exco Kerajaan Negeri Johor ditangguhkan pada 
lusa. Kertas itu pun dokumen yang sensitif kerana ia adalah berkaitan dengan Majlis 
Mesyuarat Kerajaan Negeri. Begitu juga yang lebih saya hendak tanya Yang Berhormat 
Kepong,  itu  bukan  sahaja,  sama  ada  atau  tidak  dikelaskan  sebagai  “Rahsia  Besar”, 
“Rahsia”, “Sulit” atau “Terhad”. Maknanya tidak ada kelas apa-apa pun adalah maklumat 
sensitif. Maknanya kalau kata Mesyuarat Exco esok tidak dapat diadakan kerana kita 
semua hendak sambut Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tiba di Batu Pahat untuk 
berkempen bagi pihak Barisan Nasional, itu pun maklumat sulit dan rahsia dan akan 
menjadikan kita ini boleh ditahan oleh seorang pegawai polis... [Dewan riuh]   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi, tidak payah bising macam itu.  
Kalau ada benda yang hendak cakap, bangunlah untuk berbahas. Kita ini di dalam satu 
perkara yang sangat sensitif, yang sangat penting kerana Yang Berhormat Menteri Padang 
Rengas pun dia bingung juga.   
Seorang Ahli: Bingung? 
DR.17.04.2012    49 
 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Bingung macam tak tahu apa hendak buat. hanya 
baca nota daripada pembantu sahaja, itu sahaja... [Ketawa] Inilah, saya berharaplah oleh 
sebab itu kita mesti rujuk kepada satu jawatankuasa dengan cepat. Kita meneliti macam 
mana kita mahu elakkan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Tumpat tadi itu, perkara ini 
dari berlaku. Mana kita boleh tahu Yang Berhormat Padang Rengas dia waras, wibawa. Dia 
bukan hendak benci orang dan sebagainya. Macam mana tahu? Kalau tukar orang yang 
lain? Itulah masalah kita manusia yang ada cacat cela, bukan Tuhan itu... [Disampuk] Don’t 
know itulah.. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sudah habis Yang 
Berhormat? 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, ada satu lagi. Oleh sebab itulah mengenai 
tafsiran itu yang penting di dalam undang-undang. Undang-undang ini yang salah satu yang 
terpenting iaitu tafsiran. Walaupun Yang Berhormat pada awal tadi itu ada sebutkan fasal 
4(3), iaitu tiada seorang pun boleh ditangkap dan ditahan di bawah seksyen ini semata-
mata atas kepercayaan politiknya atau aktiviti politiknya. Ini terserah kepada orang-orang 
yang  bertanggungjawab.  Tafsirannya,  “Oh,  ini  kerana  Yang  Berhormat  Tumpat  ada 
dokumen rahsia”. Ini bukan politik. Dia ada dokumen rahsia. Oleh sebab itulah ditangkap di 
bawah akta ini. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, ini terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri, sebelum itu 
Yang Berhormat Menteri saya ingin mengumumkan pengumuman baru. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tuan Pengerusi, saya ada satu seksyen 3. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sudah  habis  Yang 
Berhormat. 
■1250 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Apa habis, ada kuotakah Tuan Pengerusi?... 
[Dewan riuh]  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya buat keputusan 
tadi selepas Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat Menteri menjawab. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: I am trying to give an important input. Why 
they rush? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Banyak seksyen lagi. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Tidak apa but why is the rush? It is an 
important bill. I got an important bill to make. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Berapa orang sudah berucap? Yang 
Berhormat, tidak perlu dipertikaikan. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Jadi tidak perlu lain kali bagi tahu dua orang 
atau tiga orang... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Seksyen  1  tadi  saya  bagi  Yang 
Berhormat berucap at the expends of the other Members. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Seksyen 3 I ada. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  perlu  pertikaikan  Yang 
Berhormat. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Ataupun buatlah... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
pengumuman Yang Berhormat. Saya mengalu-alukan kehadiran His Excellency Dr. Ali 
Abbaspour Tehrani Fard, perutusan khas daripada His Excellency Speaker of the Islamic 
Parliament of Iran dan delegasi ke Dewan yang mulia ini...  [Tepuk] Semoga dengan 
kehadiran His Excellency Dr. Ali Abbaspour Tehrani Fard pada hari akan mengukuhkan lagi 
50                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
persahabatan  yang  telah  sedia  terjalin  erat  antara  institusi  Parlimen  kedua-dua  buah 
negara. Ya, sila Yang Berhormat Menteri. 
12.51 tgh. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Tuan Pengerusi, berkenaan dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai 
Siput. Saya kira perbendaannya ialah waktu dan masa. Yang Berhormat kata kalau kita ikut 
macam di United Kingdom. Maknanya sebelum kita tahan 28 hari, kita pergi terlebih dahulu 
kepada  mahkamah.    Jadi  ini  bermakna  ada  safeguard  mahkamah.  Bagi  kita  pula, 
keadaannya  sama  juga.  Cuma  kita  teruskan  dahulu  atas  keputusan  seorang 
Superintendent Polis merasakan bahawa perlu dipanjangkan dan safeguard nya itu juga 
diberi kerana dalam masa ianya ditahan, within 48 hours dia boleh diberikan seorang 
peguam. Kalau peguam itu merasakan bahawa mahu digunakan judicial process, maka 
boleh dikeluarkan writ of habeas corpus ataupun minta judicial review.   
Jadi  sama  juga  safeguard  nya  ada.  Sebab  apa  yang  berlaku  ialah  ada 
kelompangan di antara 24 jam kita menahan dan dengan permintaan untuk 28 hari itu, 
kalau tidak dibenarkan untuk merekomenkan superintenden 28 hari, dia ada kelompangan 
daripada  24  jam  sehingga  tarikh  kita  hendak  berjumpa  dengan  seorang  pergi  ke 
mahkamah. Dia ada dua tiga hari mungkin berlalu. Pada ketika itu ditahan boleh dianggap 
sebagai extra three days, kita tahan dia sebab kita hendak pergi ke mahkamah dahulu. Jadi 
sebab itu safeguardnya itu adalah lebih baik kalau peguam beliau mengambil keputusan 
untuk membuat writ of habeas corpus ataupun minta kepada judicial review.   
Safeguards nya sama sahaja.  Satu minta sebelum, yang kedua diberikan pada 
bila-bila masa dalam 28 hari itu. Jadi perbendaannya hari, masa sahaja. Kita hendak 
menjaga kelompangan, beberapa hari di antara the first 24 hours dengan izin, dengan tarikh 
hendak  pergi  ke  mahkamah  untuk  mendapat  kelulusan  mahkamah.  Tuan  Pengerusi, 
beberapa ahli Yang Berhormat telah membangkitkan berkenaan dengan... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya 
tanya sedikit? 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak, tidak. Berkenaan dengan... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Berkenaan dengan lompang ini, hendak 
tanya lompang. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Maklumat sensitif. Satu perkara kita kena 
ingat.  Iaitu kita menahan seorang di bawah Akta Kesalahan Keselamatan. Ini merupakan 
satu kesalahan yang cukup membahayakan. Lebih bahaya daripada  ordinary criminal 
offences, dengan izin. Oleh sebab itu dan mereka bukan – kalau criminal offence, kalau 
seorang murderer mungkin dia seorang. Akan tetapi kalau dia penjenayah, dia networking. 
Dia ada bukan sahaja di Malaysia, di Indonesia, di merata dunia ada dia punya networking. 
Jadi itu amat membahayakan jika sekiranya ada perkara-perkara di dalam dokumen itu 
menampakkan adalah sebagai contoh menunjukkan iaitu bahawa ada whistleblower yang 
beritahu tentang perkara yang berlaku.  
Akan  tetapi  whistleblower  ini  takkanlah  dia  masuk  dalam  dokumen-dokumen 
terhad  seperti  minit-minit  mesyuarat  Jemaah  Mesyuarat,  minit-minit  mesyuarat  Exco 
Kerajaan Negeri. Siapa bincang tentang si Abu ini yang merupakan whistleblower? Akan 
tetapi kalau ada dokumen yang menunjukkan bahawa Abu ini whistleblower, itu bahaya 
kalau  terlepas  pada  orang  yang  akan  menggunakan  maklumat  itu  untuk  mengambil 
tindakan balas terhadap Abu. Jadi, ini perkara-perkara yang wujud di mana dokumen-
dokumen itu walaupun bukan rahsia besar tetapi daripada segi hendak mendakwa dan 
menyabitkan kesalahan.  
Dia tidak boleh menzahirkan kepada orang. Akan tetapi ia cuma satu maklumat 
biasa yang mengenal pasti Abu sebagai seorang whistleblower tetapi membahayakan Abu 
sekiranya dizahirkan. Jadi these are the possibilities yang mungkin berlaku, yang tidak 
mungkin untuk kita boleh cap rahsia. Yang itu yang tidak boleh dizahirkan. Akan tetapi ada 
dokumen-dokumen yang lain yang boleh membahayakan whistleblower dan lain-lain yang 
terlibat dalam kes ini. Jadi sebab itu kita... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Minta penjelasan ada satu contoh tentang sensitif 
maklumat ini. 
DR.17.04.2012    51 
 
Tuan Khalid Abd.Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Mengadakan,  kita  terpaksa  demi 
keselamatan negara... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Information about informers... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Disclosed by Peguam Negara. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita terpaksa untuk memastikan supaya 
ia terhad... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang menjejaskan nyawa... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  boleh  macam  itu  Yang 
Berhormat, tidak boleh. Menteri tidak bagi jalan ya. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ini contoh. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Iaitu maklumat sensitif kepada perkara-
perkara yang diklasifikasikan sebagai rahsia sahaja. Terima kasih. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Peguam Negara sendiri mendedahkan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Oleh kerana itu kita setuju dengan 
cadangan daripada Yang Berhormat Sungai Siput. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: ...Tidak jelaskan begitu, takrif itu umum. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kita ada contoh Pegawai BPR mendedahkan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya 
ialah bahawa pindaan yang dicadangkan dalam kertas pindaan hendaklah dipersetujukan. 
Masalah dikemukakan kepada Majlis bagi diputuskan. 
[Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan tidak disetujukan] 
[Fasal 3 dan 4 jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
 
Fasal 5 hingga 12 – 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Telok Intan, selepas 
itu Yang Berhormat Menteri menjawab. 
12.58 tgh. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Mengenai fasal 
12  yang  mengatakan  semua  kesalahan  keselamatan  hendaklah  dibicarakan  oleh 
Mahkamah Tinggi.  Akan tetapi kalau kita bandingkan fasal 12 dengan fasal 3 yang baru 
telah  diumumkan  yang  terkandung  sebagai  akta  selepas  ini,  ia  mengatakan  bahawa 
kesalahan taksiran mahkamah adalah Mahkamah Sesyen. Jadi, saya rasa ini ada satu 
percanggahan sebab mengikut schedule kepada akta ini, schedule itu Kanun Keseksaan 
yang mengandungi kesalahan-kesalahan yang boleh dibicarakan di Mahkamah Seksyen 
ataupun mahkamah Majistret ataupun mungkin Mahkamah tinggi. Akan tetapi taksiran 
diberi adalah court means Session Court. Tuan Pengerusi, fasal 12 mengatakan kesemua 
kesalahan harus dibicarakan di Mahkamah Tinggi. Minta penjelasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat Menteri. 
 
12.59 tgh. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Tuan Pengerusi, dalam proses menangkap, dalam proses orang yang ditahan di bawah 
rang  undang-undang  ini  ada  perkara-perkara  yang  keperluannya  hanya  perlu  kepada 
Session Court sahaja untuk memberi kelulusan. Akan tetapi di sini jelas menyatakan 
52                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
bahawa apabila datang perbicaraan, the trial, that must be in High Court. Akan tetapi dalam 
hal-hal  lain.    Seperti  session  macam  menggunakan  peranti  yang  untuk  ankle  untuk 
pengawasan  elektronik.  Itu  cuma  mungkin  Session  Court  sahaja  tetapi  trial  atau 
perbicaraan mesti di Mahkamah Tinggi. Menunjukkan betapa serius dan kesalahan ini dan 
betapanya memerlukan kepada kepakaran di kalangan Hakim dan pengalaman.  
Oleh sebab itu kalau perbicaraan di High Court. Akan tetapi perkara-perkara 
seperti minta kebenaran untuk peranti pengawasan elektronik, itu Mahkamah Sesyen. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Baik. Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Fasal-fasal 5 hingga 12 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat 
Mesyuarat ditangguhkan sehingga pukul 2.30 petang. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
2.30 ptg. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]:  Peraturan mesyuarat, Tuan Pengerusi. 
Bilangan kuorum sangat tidak mencukupi. Barisan Nasional tinggal Menteri dan Timbalan 
Menteri sahaja. Peraturan mesyuarat, kuorum tidak mencukupi.  
[Loceng dibunyikan] 
[Ahli-ahli dikira: 36 Ahli hadir] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Silakan Yang 
Berhormat. 
2.36 ptg. 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Fasal 
13 ini adalah berkaitan dengan bail atau jaminan kepada orang yang dituduh, atas sesuatu 
kesalahan keselamatan. Apa yang diberikan di dalam akta ini ialah kuasa untuk membuat 
keputusan, bolehkah orang itu diberikan jaminan, bukan pada hakim. Ini dikatakan tidak 
boleh diberikan untuk beberapa kumpulan tertentu di bawah 18 tahun seorang perempuan, 
pendakwa raya boleh syorkan.  
Akan tetapi apa yang kita perlu ambil kira ialah di dalam Bab VI dan Bab VIA ini, 
kesalahan-kesalahan  yang  dikumpulkan  di  bawah  kesalahan  keselamatan,  ada  juga 
kesalahan seperti katakan 130M, “Omission to give information relating to Terrorist Acts”. 
130N pula “Collecting property for Terrorist Acts”, ada juga yang menyewa bangunan, 
memberikan ruang, harboring persons committing Terrorist Acts.  
Jadi bukan semuanya adalah orang yang membawa senapang dan menembak. 
Bukan semuanya orang yang membawa bom dan meletupkannya. Mungkin untuk orang 
yang bawa bom dan buat letupan, mereka ini tidak hendak diberikan jaminan, okey. Akan 
tetapi untuk orang yang katakan, “The owner occupier, liaison or person in charge in any 
building premises that permits of meeting the person is to be held”. Macam itu, orang itu pun 
DR.17.04.2012    53 
 
sekarang yang merangkumi di dalam fasal 13. Sekali dia disabitkan dengan charge itu, ia 
dikatakan  satu  kesalahan  keselamatan.  So  kita  telah  mengambil  kuasa  untuk 
mempertimbangkan isu itu daripada hakim dalam akta ini dan beri - tidak ada sesiapa. 
Sekiranya dia di charge, tidak ada jaminan.  
So, ini satu yang heavy handed, dengan izin. It ties the hands, ini ikat tangan 
hakim. Jadi apa yang disyorkan ialah fasal 13 digantikan dengan perkataan seperti berikut, 
“Jaminan  boleh  diberikan  kepada  seseorang  yang  dituduh  atas  suatu  kesalahan 
keselamatan jika hakim berpuas hati risiko keganasan terhadap orang atau harta dapat 
dikawal oleh sekatan terhadap orang yang dituduh seperti peranti pengawasan elektronik, 
perampasan pasport, pendeposit wang jamin dan kewajipan melaporkan diri dengan pihak 
polis secara berkala hingga kes terhadapnya diputuskan”. So, jadi ini boleh memberi satu 
kuasa kepada hakim untuk membuat keputusan itu, the judicial review again. I think it is 
good for the acts. I hope you consider it. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah 
bahawa pindaan sebagaimana tertera dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat Sungai 
Siput yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas... [Disampuk] Tidak ada 
perbahasan Yang Berhormat Menteri, sila.  
■1440 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, saya amat memahami 
apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat daripada Sungai Siput tetapi daripada awal 
lagi saya sudah mengatakan iaitu bahawa mereka yang dituduh di atas kesalahan di bawah 
rang undang-undang yang sedang kita bahaskan ini, ia merupakan kesalahan keselamatan 
yang cukup serius. Jadi ia tidak boleh dilihat daripada segi keadaan biasa. Saya sebutkan 
sebentar tadi iaitu dalam keadaan biasa, criminal offences dibolehkan tetapi ini kesalahan 
keselamatan, very serious.  
Walau sekalipun kita boleh mengenakan bail, satu juta, dua juta katalah, tetapi 
dalam masa dia berada di dalam bail, dia boleh menghilangkan diri dia atau pun dia boleh 
di luar menghapuskan segala apa juga keterangan yang mungkin ada atau pun dalam 
ketika dia di bail itu kerana dia merupakan pengganas yang komited dengan apa yang 
difikirkan  perjuangannya  itu  betul.  Dia  akan  melakukan  lagi  perkara  yang  mungkin 
mendatangkan satu perkara yang lebih besar seperti pembunuhan lagi ke atau pun letupan 
dan macam-macam. Kita tidak boleh mengambil risiko ini. Kita boleh menggeleng kepala 
Yang Berhormat, kalau sekiranya bukan keluarga kita yang terlibat dalam menjadi mangsa 
dan apa-apa perkara yang dilakukan oleh pengganas. 
Akan tetapi jika sudah berlaku sesuatu seperti kehilangan nyawa dan selepas itu 
barulah kita hendak memperketat lagi undang-undang, orang akan marah kepada kita. Ini 
kerana seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas tadi, undang-undang 
ini merupakan juga preventive, menghalang daripada satu perkara yang kemungkinannya 
besar boleh berlaku daripada berlaku. Oleh sebab itu saya ingin menyatakan di sini iaitu 
kita mahu supaya fasal 13 dikekalkan seperti sedia ada dan kita tidak bersetuju dengan 
pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih 
Yang  Berhormat  Menteri.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  memperingatkanlah  yang 
bersetuju itu, bersetuju dengan pindaan Yang Berhormat. Siapa yang tidak setuju itu tidak 
setuju dengan pindaan. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan 
oleh Yang Berhormat Sungai Siput dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan.  
[Pindaan dikemukakan bagi diputuskan, dan tidak disetujukan] 
[Fasal-fasal 13 hingga 17 jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
 
Fasal 18 [Cadangan Pindaan Y.B. Sungai Siput] - 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Silakan Yang 
Berhormat. 
54                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
2.44 ptg. 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Pengerusi, adalah 
sedih kita melihat Parlimen ini menjadi rubber stamp pula di mana... [Dewan riuh] Memang, 
di mana... [Dewan riuh] Tidak, tidak. Bukan rubber stamp ya? Sangkaan jahat. Okey.  
Kita pergi kepada fasal 18. Sekarang fasal 18 ini mengatakan mana-mana orang 
pernyataan yang dibuat sama ada secara lisan atau pun bertulis oleh mana-mana orang 
yang  sudah  mati  atau  pun  tidak  ditemui  hendaklah  diterima  oleh  mahkamah.  Ini 
memberikan satu kebebasan, satu ruang yang begitu luas, begitu longgar untuk pihak yang 
menuduh. Katakan pada masa hadapan, you know ada satu Menteri daripada pihak ini 
yang tidak happy dengan Menteri kerana selalu tolak kita punya pindaan and they set you 
up.  Dikatakan  seorang  ini  dia  memberikan  maklumat,  siapa  orang  itu,  dia  sudah 
menghilangkan diri. Apa nama dia? Tidak boleh beritahu, sensitive information.  
Dikatakan ini Yang Berhormat Padang Rengas, beliau memanggil saya membawa 
masuk senjata, membawa masuk bom untuk membantu beliau membuat sesuatu, boleh 
direka kerana tidak perlu membawanya ke hadapan. Katakan beliau kata macam itu dan ia 
boleh direka itu. Oleh sebab ini satu information yang sensitif, maklumat sensitif yang 
mengatakan dia ada geng, dia boleh you know..., so ini boleh dipakai untuk set-up so ini 
adalah  satu  kelonggaran.  Saya  ingat  di  sini  kita  merampas  kuasa  Hakim  untuk 
mempertimbangkan, dia harus di dalam perkataan ini, mana-mana orang yang tidak dapat 
ditemui sekarang tetapi pernyataannya hendaklah diterima, draconian. Itu sebabnya ini 
harus digugurkan. Terima kasih. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Minta penjelasan Yang Berhormat Sungai Siput 
sebelum – Subang. Tadi Yang Berhormat Sungai Siput membangkitkan kemungkinan 
keterangan direka untuk membawa tuduhan yang palsu terhadap mana-mana pihak dan 
inilah bahayanya apabila kita melonggarkan peraturan membawa masuk keterangan. Saya 
ingin  menyebut  satu  contoh  yang  spesifik  dan  meminta  pandangan  daripada  Yang 
Berhormat Sungai Siput iaitu pada April 2001, beberapa aktivis boleh dikatakan termasuk 
Yang Berhormat Batu yang anggota di sini, ADUN Bukit Antarabangsa kalau saya tidak 
silap, Saari Sungip dan lapan aktivis lain ditangkap di bawah ISA atas tuduhan yang dibuat 
dalam kenyataan bertulis, kenyataan umum oleh mantan Ketua Polis Negara pada masa itu 
Tan Sri Norian Mai yang menuduh mereka ini adalah pengganas dan mereka ini telah 
membuat tindakan atau aktiviti mengumpul granite launchers dengan izin Tuan Pengerusi, 
dan juga molotov cocktails. Ini bukan sekadar cakap, ini ditulis di dalam kertas siasatan 
bertulis  oleh  pegawai  tertinggi  PDRM  pada  masa  itu  dan  dikeluarkan  secara  umum, 
memfitnahkan mereka.  
So, ada di antara mereka yang ditahan 60 hari di bawah ISA, seksyen 73 pada 
mulanya dan selepas itu ditahan dua tahun di Kamunting di atas tuduhan itu. Bukti granite 
launchers sampai sekarang tidak dapat dilihat, masih di dalam imaginasi Tan Sri Norian Mai 
pada masa itu mungkin sehinggalah sekarang. Kes di mahkamah dibuat oleh mereka yang 
ditangkap, minta bukti ini sehingga sekarang tidak dikeluarkan. So, ini satu kes yang 
spesifik. Jadi apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput tadi, ini bukan satu 
tuduhan dan ini memang sudah berlaku. So, inilah bahaya yang kita sudah nampak dan 
sebab ini kita meminta kita tidak boleh melonggarkan ruang untuk membawa keterangan 
daripada macam-macam punca. Oleh sebab itu kita mesti ada safeguard, dengan izin dan 
minta penjelasan. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang Berhormat, saya minta izin. Saya 
memahami pandangan Ahli Yang Berhormat daripada Sungai Siput, tetapi seperti mana 
yang  disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  berulang  kali  pada  hari  ini  iaitu  ini 
merupakan  satu  rang  undang-undang  yang  istimewa,  langkah-langkah  khas  yang 
sebenarnya peruntukan undang-undang ini agak berbeza daripada undang-undang yang 
lain yang bersabit dengan kesalahan jenayah. Sekiranya Yang Berhormat membangkitkan 
soal sangkaan jahat terhadap kerajaan, sampai bila kita tidak akan bersetuju dengan rang 
undang-undang ini. Akan tetapi, apa yang dimaksudkan di sini yang disebutkan juga oleh 
Yang  Berhormat  Menteri  beberapa  kali  adalah  bahawa  buat  kali  pertama  kita  telah 
mengkanunkan  atau  pun  codify  bahawa  legitimate  political  deceit,  dengan  izin  Tuan 
Pengerusi, tidak akan disalahkan atau pun tidak boleh diambil tindakan di bawah rang 
undang-undang ini. 
 
DR.17.04.2012    55 
 
■1450 
  Peruntukan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput tadi memang 
betul luar biasa, extraordinary dalam kebiasaan jurisprudence. Akan tetapi saya hendak 
minta pandangan daripada Yang Berhormat, dalam kes-kes tertentu, when we are talking 
about terrorism, apabila kita cakap soal keganasan dan terrorism, ada kemungkinan besar 
bahawa maklumat itu datangnya daripada seorang yang completely disappear, yang tidak 
dapat kita jumpa lagi ataupun dalam the course of the terrorist activities, mereka hilang 
ataupun mereka terus mati. Kita hanya memberi peruntukan dalam rang undang-undang ini 
supaya keterangan itu admissible as evident. Itu sahaja, dan terpulang kepada hakim untuk 
nilai samada keterangan itu ada nilainya, ada kesahihannya ataupun tidak, itu sahaja. We 
are not taking keterangan itu sebagai the truth, just admissible as evident.  
Kita kena akui bahawa dalam banyak instance dalam kes terrorism ini, kita akui 
bahawa  susah  hendak  cari  saksi  ataupun  susah  hendak  dapat  saksi  itu  datang  ke 
mahkamah, mereka terus hilang. Jadi saya minta pandangan Ahli Yang Berhormat dari 
Sungai Siput yang saya kenal sebagai seorang yang bijak, bahawa dalam kes-kes tertentu, 
not politically motivated case but real cases of terrorism, macam mana kita hendak tangani 
kes-kes macam ini kalau tidak ada peruntukan macam ini? Terima kasih. 
  Dr.  M.  Jeyakumar  Devaraj  [Sungai  Siput]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Rembau dan Yang Berhormat Subang. Okey, saya rasa untuk jawab soalan ini, apa yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat Rembau, yes memang. Akan tetapi bila kita tengok dalam 
Bab VI dan VIA, bukan semua kesalahan keselamatan adalah orang yang letup bom atau 
orang yang tembak. Ada juga orang yang membenarkan ofis dia dipakai sebagai tempat 
mesyuarat, ada orang membantu secara kewangan atau mungkin dia tidak tahu. Akan 
tetapi, not all of them are gun carrying terrorist. So itu satu yang kita kena..., akan tetapi ini 
akta yang kita luluskan hari ini, it covers the whole thing, all of them, termasuk ada lebih 
kurang 25 isu dalam ini Bab VI dan VIA, ada juga kes-kes macam itu. Orang yang tahu 
berkenaan  seorang  pengganas  tetapi  tidak  beritahu  kepada  authorities.  Itu  pun  satu 
kesalahan keselamatan dalam Bab VI dan VIA. So, akankah kita kenakan syarat-syarat 
yang begitu keras, yang begitu ketat terhadap mereka semua? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:Yang Berhormat. 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Jika katakan ada satu isu pengganas 
yang... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, saya sudah 
banyak itulah, Yang Berhormat. Sebenarnya masa pembentangan ini tidak ada intervention 
Yang Berhormat. Bentang macam Menteri bentang jugalah. Kalau hendak berucap selepas 
itu, berucaplah.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ada masa untuk berucap? Okey, kalau ada masa, 
saya... 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: So, saya habiskan dahulu saya punya 
ini. Okey. Seksyen 18 ini saya ingat harus diperbaiki. Jika kita mahu memakai satu 
pernyataan daripada seorang yang tidak ada masa itu, mungkin mesti ada syarat lain yang 
mengatakan orang  itu  kena  bawa  di  hadapan  majistret  kah di  bawah  Session  Court 
Judgekah untuk merakamkan apa yang dikatakan. So kita boleh tengok kesahihan apa 
yang dikata. Akan tetapi di sini hanya katakan seorang polis boleh tuliskan ini dan katakan 
ini yang apa.  
Sekarang Tuan Pengerusi, apa yang sedang kita buat ialah kita hendak tukar satu 
undang-undang. ISA kita hendak ganti dengan undang-undang ini. Kita mahu satu undang-
undang yang lebih progresif, yang lebih adil, di mana ada balance of power, di mana ia ada 
check and balance, di mana pihak judiciary (kehakiman) boleh juga bantu dalam buka 
proses untuk pastikan ya, memang kita katakan ini orang politik, you know, legitimate 
political deceit. Masalahnya ialah absolute power corrupt absolutely. Jadi kita bagi terlalu 
banyak power kepada pihak eksekutif ini boleh membawa kepada salah guna kuasa. Jadi 
bila kita buat undang-undang kita ini, kita harus buat undang-undang yang cukup ketat 
tetapi juga yang ada ruang yang check and balance oleh pihak judiciary. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah 
bahawa pindaan sebagai mana yang tertera dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat 
Sungai Siput yang dibentangkan sekarang ini terbuka untuk dibahas.  
56                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Yang Berhormat, saya ingin membawa perhatian Yang Berhormat berhubung 
dengan perbahasan dalam pindaan. Memang khusus dengan pindaan itu sahaja daripada 
dasar ataupun perkataan dan sebagainya. Bukan dasar ataupun mengasaskan semua 
undang-undang itu. Perbahasan soal undang-undang sudah terlepas tadi Yang Berhormat. 
Ini pasal ini sahaja yang dipinda ini. Ya, sila. 
2.55 ptg. 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Izinkan  saya 
membahas sedikit cadangan pindaan ini daripada Yang Berhormat Sungai Siput. Saya 
menyokong  cadangan  pindaan  ini  sebab  inilah  satu  contoh  kelonggaran  peraturan-
peraturan keterangan yang sudah di masuk dalam rang undang-undang ini selain daripada 
beberapa peruntukan-peruntukan lain.  
Tadi kita telah dengar hujah juga daripada Yang Berhormat Rembau bahawa inilah 
satu undang-undang istimewa untuk menangani kesalahan yang istimewa dalam bentuk 
terrorism. Bagi saya hujah itu mungkin kita boleh pertimbangkan kalau ini kali pertama dan 
hari ini kita membahas isu kesalahan keganasan pada kali pertama. Kita masuk bentuk-
bentuk kesalahan baru dalam pindaan Kanun Keseksaan dan sebagainya.  
Akan tetapi itu bukan keadaan sekarang. Kesalahan terrorism secara terperinci 
telah dimasukkan dalam Kanun Keseksaan kita oleh Dewan yang mulia ini dengan pindaan 
Kanun Keseksaan. Kita sudah ada. Pada masa itu kerajaan sudah buat pindaan dan 
khususnya  Bab  VIA  di masuk  secara penuhnya.  Bab  VI  juga  ada  dengan beberapa 
kesalahan-kesalahan dengan berciri terrorism keganasan, semua ada. Jadi pada masa itu 
kerajaan sudah faham kesalahan baru ini semua dilengkapkan dalam Kanun Keseksaan 
dengan tujuan ini digunakan untuk menangani masalah keganasan...  
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun]   
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jelas pada masa itu kesalahan ini mesti ditangani 
melalui Kanun Tatacara Jenayah. Tangkapan, siasatan, semua. Jadi masa itu semua ini 
dianggap sesuai.  
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Penjelasan. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jadi apakah masalah yang telah mengalami dalam 
lima tahun kebelakangan ini yang mengakibatkan ini? Setakat ini saya belum dengar 
manakah contoh-contoh statistik jumlah kes-kes yang dibawa ke mahkamah yang gagal 
sebab peraturan ini tidak ada untuk membantu pendakwaan. Di mana kes gagal sebab 
orang yang mati, ada keterangan yang penting tetapi tidak bawa dia ke mahkamah. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Penjelasan. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Tidak ada. Kita tidak dengar. Sila.  
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun]  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: I just finish my point. Baru... 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]:  Ya, okey. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Oh, Yang Berhormat Telok Intan minta juga. Just let 
me finish, baru seminit sahaja. So inilah yang kerajaan telah buat. Jadi hari ini bila kita kata 
inilah undang-undang baru untuk satu kedudukan baru, keadaan baru, itu tidak masuk akal 
sekarang. It doesn’t make sense. Ini sudah jadi macam after thought argument dengan izin. 
Ini  kerana  kerajaan  dahulu  sudah  merangka,  telah  menggubal  pindaan,  sudah 
memasukkan  kesalahan-kesalahan  baru  ini  dalam  undang-undang  yang  sedia  ada. 
Manakah buktinya bahawa sistem yang sedia ada itu tidak cukup? Dalam ucapan daripada 
Yang Berhormat Machang, kita dengar Israel ada undang-undang dia tahan maksimum 
lapan hari. Dia gunakan sebagai anti-terrorism law mereka dan cukup.  
Seorang Ahli: Israel bunuh orang itu. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Isu undang-undang. Sekarang kita bincang undang-
undang, kita tidak bincang apa. So dia boleh kawal keadaan dia yang jauh lebih teruk 
daripada ini dengan undang-undang yang benarkan lapan hari sahaja. Selepas itu dia 
masuk ke mahkamah yang biasa. Dia boleh buat. Kita Tuan Pengerusi, Kanun Tatacara 
DR.17.04.2012    57 
 
Jenayah yang sedia ada membenarkan 15 hari tahanan. Sekarang, undang-undang yang 
sedia ada pada masa tahun 2007 apabila kita buat pindaan kepada Kanun Keseksaan. 
■1500 
  Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jadi, semua ada pada masa itu. Peraturan, undang-
undang yang cukup kuat, dengan kuasa yang cukup kuat pada pihak polis, pada pihak 
penyiasat, Peguam Negara dan sebagainya. Ada lima tahun kebelakangan ini kita ada track 
record, history dan sejarah itu. Jadi, di sini saya tidak nampak. Apabila kita buat ini, ini saya 
nampak  apabila  masuk  seksyen  macam  seksyen  18  tadi  itu  untuk  membenarkan 
keterangan daripada orang yang tidak ada, yang sudah mati, ini membangkitkan persoalan 
besar. Kenapa kita menafikan hak untuk satu perbicaraan yang fair, a fair trial, dengan izin, 
yang  dijamin  di  bawah  perlembagaan.  Pada  masa  tahun  2007  kita  sudah  mula 
perbincangan tentang terrorism of offenses. 
Ini bukan sekarang, so apabila kita bangkitkan sekarang nampak macam kita cuba 
dapat justifikasi baru untuk undang-undang ini. Yang Berhormat Telok Intan. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Selepas Yang Berhormat Telok Intan, saya 
ya, Yang Berhormat Subang.  
Tuan  M.  Manogaran  [Telok  Intan]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Subang. 
Terima kasih Tuan Pengerusi. Adakah Yang Berhormat Subang setuju, apa salah kalau kita 
biarkan sahaja Akta Keterangan 1950 sahaja menentukan jika adakah sesuatu keterangan 
ataupun kenyataan oleh orang telah mati diguna pakai oleh hakim bicara di mahkamah. 
Seperti seksyen 132, Akta Keterangan ini. Akta Keterangan ini ada cukup time tested, 
dengan izin, time tested digunakan di mahkamah kita sejak tahun 50-an. Apa sebabnya kita 
tidak boleh terus mengguna pakai walaupun Akta Keselamatan ini adalah satu akta yang 
extraordinary tetapi Akta Keterangan itu adalah time tested dan klausa 18 ini ada ruang 
untuk pihak-pihak yang tertentu untuk salah guna kuasa.  
Itu keprihatinan kita terhadap klausa ini. Apa pendapat Yang Berhormat Subang? 
Bolehkah Akta Keterangan terus diguna pakai. Nombor dua, klausa ini menunjukkan kita 
kurang yakin dengan hakim bicara sebab itu klausa ini mengatakan, “Giving evidence under 
this clause shall be admissible as evidence”. Perkataan “shall be” itu mandatori, maka ini 
bermaksud hakim bicara tidak ada budi bicara untuk meneliti, memahami dan mengambil 
kira semua aspek keterangan seseorang saksi atau kenyataan seseorang yang telah mati 
diwajibkan menerima sebagai keterangan mandatori. Jadi, ini boleh disalah guna oleh 
pihak-pihak tertentu dan saya rasa... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
bertanya macam berucap Yang Berhormat. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: ...Mungkin ini adalah boleh dipinda. Terima 
kasih.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Telok Intan. Saya 
masukkan itu sebagai sebahagian ucapan saya. Saya setuju sebab peraturan-peraturan 
macam inilah, 18 dan lain-lain itu menukar proses pengadilan itu daripada satu proses yang 
cukup nampak fair di bawah sistem pengadilan sekarang kepada satu perbicaraan yang 
tidak adil lagi. Ini satu isu yang cukup serius sebab ini ada impak kepada keseluruhan 
rakyat.  Bukan  sahaja  orang  yang  dibawa  kepada  mahkamah  sebab  ini  adalah  satu 
reflection, dengan izin, terhadap kita semua. Saya sebut sekali lagi, tahun 2007 kerajaan 
sudah buat pindaan dengan tanggapan orang-orang yang buat kesalahan terrorism akan 
dihadapkan ke mahkamah didakwa menggunakan sistem sedia ada iaitu Kanun Tatacara 
Jenayah dengan Akta Keterangan yang sedia ada dan inilah yang telah berlaku lima tahun. 
Jadi, manakah bukti kegagalan sistem itu, itu yang kita hendak dengar tetapi setakat ini 
saya tidak dengar sekali pun mana kes yang gagal sebab tidak ada peraturan-peraturan ini. 
Ini yang poin saya yang saya tidak nampak. So, justifikasi ini masih tidak nampak. Yang 
Berhormat Rembau, you still want the floor? Tidak mahu lagi. Baik, okey.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih 
Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Baik, itu sahaja saya ingin sebut. Terima kasih Tuan 
Pengerusi.  
58                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, sila Yang 
Berhormat Menteri.  
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya minta tidak mencelah tadi sebab 
hendak bahas. Dua minit sahaja Tuan Pengerusi kalau boleh. Terima kasih.  
3.04 ptg. 
Terima  kasih  Tuan  Pengerusi,  saya  ambil  sedikit  sahaja  masa  untuk  bahas 
pindaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Sungai Siput. Pertamanya, saya ucapkan 
tahniah kepada Yang Berhormat Subang kerana menggunakan negara Israel sebagai 
penanda aras peringkat antarabangsa. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sayang sangat kepada Israel, tahniahlah 
ya.  
Seorang Ahli: Baguslah sangat.  
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya hendak jawab secara terus kepada 
apa  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Sungai  Siput  dan  disokong  oleh  Yang 
Berhormat Subang tadi. Wujudnya kesalahan ini, kesalahan keganasan ataupun terrorism 
ini dalam Kanun Keseksaan dan Kanun Tatacara Jenayah, tidak bermakna bahawa ianya 
cukup untuk menangani keganasan. Bahawa walaupun kesalahan ini ada dalam Kanun 
Keseksaan, dalam Kanun Tatacara Jenayah, tidak bermakna bahawa peruntukan yang ada 
dalam kanun-kanun itu, dalam undang-undang itu, mencukupi untuk menangani kes-kes 
tertentu yang berhubung kait dengan keganasan ataupun terrorism.  
Sebab itu dibangkitkan oleh Yang Berhormat Subang, dia minta contoh, apakah 
contoh kes-kes yang dibawa ke mahkamah di bawah Kanun Keseksaan, di bawah Kanun 
Tatacara Jenayah yang tidak berjaya. Oleh sebab itu perlu kita ada rang undang-undang 
ini. Soalan ini saya rasa senang dijawab, lima tahun sudah, kita sudah pinda Kanun 
Keseksaan,  kita  masuk  peruntukkan keganasan  dalam  Kanun  Keseksaan  dan  Kanun 
Tatacara Jenayah. Soalan daripada Yang Berhormat Subang tadi  proof that it is not 
enough. Akan tetapi yang saya hendak bangkitkan di sini, kalau saya semak dengan teliti, 
mungkin tidak pernah ada kes dibawa ke mahkamah sebab memang sudah wujud ISA dan 
wujud Akta Keselamatan Dalam Negeri oleh sebab itu tidak payah dibawa di bawah Kanun 
Keseksaan dan Kanun Tatacara Jenayah. 
Soalan itu akademik, dengan izin. Saya ambil contoh, sekejap Yang Berhormat 
Subang, saya ambil contoh ya. Kalau kita ambil daripada tahun 2009, saya ambil detention 
order, perintah penahanan yang ditandatangani oleh Menteri Dalam Negeri dalam tempoh 
masa tersebut di bawah seksyen 8, ISA, tahun 2009 - Mas Selamat Kastari iaitu Ketua 
Militan  Jemaah  Islamiah  Singapura  ditahan  di  bawah  ISA  dan  bukannya  di  bawah 
peruntukan lain. Mungkin kerana threshold, mungkin kerana maklumat yang kita ada tidak 
boleh didedahkan di mahkamah. Sebab itu kita buat di bawah ISA tetapi di bawah rang 
undang-undang baru ini kita boleh bawa ataupun kita boleh tangkap dan tahan beliau atas 
siasatan dan kemukakan di mahkamah kerana maklumat sensitif itu dilindungi. 
Tahun  2010,  Mohammad  Fadzlullah  Abdul  Razak  disyaki  menyertai  Jemaah 
Islamiah, ditahan juga. Azhari Murad pada tahun 2010 disyaki mempunyai kaitan dengan 
Gerakan Wahabi. Dalam semua kes ini, ini menjawab soalan Yang Berhormat Subang tadi. 
Tidak perlu, tidak boleh kita bawa di bawah Kanun Keseksaan atas sebab-sebab tertentu. 
Sebab itulah kita perlu rang undang-undang pada hari. Itulah contention kita bahawa kita 
bukan hanya cadang untuk mansuh ISA, kita ganti dengan satu rang undang-undang yang 
boleh tangani kes-kes tersebut. We are not weak on security like you are, that’s the point. 
Yang Berhormat Kota Belud dahulu, selepas itu saya bagi Yang Berhormat Subang.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Okey.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima 
kasih Yang Berhormat Rembau. Pertamanya ialah tentang contoh yang diberi berkenaan 
dengan Israel. Saya setuju, saya kira satu masalah pembangkang ialah mereka memikirkan 
28 hari itu sebagai satu angka yang terpencil. Sedangkan dahulu 60 hari, kita kurangkan 28 
hari. Itu adalah satu pembaharuan, itu tidak disentuh. Keduanya, kalau disebut oleh Yang 
Berhormat Subang tadi, lapan hari di Israel. Apa bezanya lapan hari dengan 28 hari kalau 
DR.17.04.2012    59 
 
dari segi hendak pukul, hendak seksa saksi, apa bezanya? Satu hari pun boleh dipenggal 
kepalanya, so jangan gunakan Israel.  
Saya tahulah sekarang ini zaman Israel dipuji di negara ini tetapi pada saya 
menganggap bahawa lapan hari di Israel itu, sebuah negara yang kita tahu memang kejam, 
zalim, ganas, for you to even you use that reason in these..., dalam Dewan yang mulia ini, 
satu penghinaan kepada kita.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kalau Israel kejam jadi dia 
punya ikutan, fahamlah kita siapa pembangkang ini.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi, apa bezanya lapan hari dengan 
28 hari Yang Berhormat, itu soalan saya.  
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun] 
Seorang Ahli: [Menyampuk] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ketiga, soalan saya yang terakhir. 
Soalan yang terakhir.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat Rembau saya sudah bagi. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ini the longest one 
minute Yang Berhormat saya bagi ini. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terakhir Yang Berhormat Rembau. 
Saya  hendak  tanya,  ini  soalan  saya.  Saya  tengok  yang  berdiri  daripada  pihak 
pembangkang yang cuba untuk mempersoalkan akta ini adalah terdiri daripada peguam-
peguam.  
■1510 
  Peguam-peguam  ini  yang masih  lagi  practicing.  They  are  practicing.  Outside 
Parliament ini mereka menjadi peguam. Memanglah naluri peguam bela ini ialah untuk 
mempersoalkan kuasa-kuasa kerajaan bukan sahaja di dalam Dewan tetapi di dalam 
mahkamah. Itu sebabnya mereka terlalu obsess dengan state authority ini.  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Boleh Yang Berhormat Rembau, saya sambung then 
you can jawab? 
  Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya rasa Yang Berhormat Subang boleh 
mencelah masa Yang Berhormat Menteri jawab. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Tidak boleh, dia tidak akan bagi. 
  Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Masa Menteri jawab, saya rasa Menteri 
akan bagi laluan. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Dia tidak akan bagi. Bagi saya jawablah.  
  Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya ucapkan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Kota Belud. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Bagi saya jawab... 
  Tuan  Khairy  Jamaluddin  [Rembau]:  Terima  kasih  kepada  Tuan  Pengerusi. 
Sekian, terima kasih.  
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Bagi saya jawablah. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih. 
Yang Berhormat Menteri, sila jawab. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ini memang taktik yang...  
3.10 ptg. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi... 
60                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: ...Tidak eloklah. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi... 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Not gentlemanlah. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi... 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: You give the floor, let me answer him.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, saya punya floor. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: No, tidak apa. Ini comment kepada Yang Berhormat 
Rembau  sahaja,  bukan  kepada  Yang  Berhormat  Menteri.  Ini  comment  kepada  Yang 
Berhormat Rembau. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, saya punya floor.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Pergi duduk Israel. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sudah janji tidak tepati. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Subang ini... 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Bayar APCO, bayar semua dekat Israel, 
siapa dia?  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat Subang ini memberi 
alasan Israel sebagai hendak mengukuhkan hujah dia. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Regime kejam boleh bagi lapan hari.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Sahlah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Regime kejam, apa Malaysia buat? 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Sahlah,  apa  wawancara  Ketua 
Pembangkang hendak menjaga keselamatan negara Israel itu adalah benarlah.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Israel kejam, betul.  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Adalah benar. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Regime yang zalim. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Adalah benar. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Dia bagi lapan hari.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kita hendak bagi 26 hari. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi.  
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ya.. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Apabila  Yang  Berhormat  Subang 
memberikan  alasan  Israel  untuk  mengukuhkan  hujah  dia,  sahlah  wawancara  Ketua 
Pembangkang di Mumbai yang menjaga keselamatan Israel... [Dewan riuh] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Itu hujah karut. Ini hujah memang karut. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: It’s a nonsense arguments. Come on. Let’s have a 
more intelligent argument than that.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: [Ketawa] Tuan Pengerusi, ini saya ingin 
menyatakan di sini iaitu apa yang telah dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat daripada 
Rembau bagi menjawab perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput, itu 
semuanya tepat dan betul jawapannya dan itu juga merupakan jawapan saya. Jadi, saya 
DR.17.04.2012    61 
 
ambil apa yang diucap itu sebagai sebahagian jawapan saya, cuma hendak tambah sedikit 
sahaja. Tambah sedikit ini saya hendak beritahu, ini cuma admissibility. Akhirnya nanti, 
apabila perbicaraan itu berjalan, maka hakim tetap akan menjalankan perbicaraan dengan 
memberikan  weight  di  atas  evidence  yang  telah  dibenarkan  untuk  diterima  sebagai 
keterangan.  
The burden of proof, dengan izin, pihak pendakwa masih lagi beyond reasonable 
doubt.  Bermakna,  dia  mesti  proof  beyond  reasonable,  dengan  izin,  despite  of  the 
admissibility of the evidence. The burden of proof is still beyond reasonable doubt dan ini 
kepada hakim dan will be a good practice juga kalau hakim caution diri dia bahawa 
keterangan ini, evidence ini adalah evidence yang diterima berdasarkan ianya merupakan 
keterangan daripada orang telah mati ataupun hilang. Jadi, ini semua tidak betullah kalau 
Yang Berhormat Teluk Intan kata kuasa hakim itu dirampas kerana akhirnya nanti hakim 
akan mendengar perbicaraan ini. Saya sebut burden of proof masih lagi beyond reasonable 
doubt. Tidak mudah untuk hakim sampai kepada sesuatu keputusan dengan the balance of 
probability sahaja daripada pihak pendakwaan. Jadi, sebab itu, ia ada ia punya safeguard 
ia. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Maka, oleh kerana itu saya hendak 
menyatakan iaitu bahawa untuk rakan–rakan, kita tidak terima cadangan daripada Yang 
Berhormat Sungai Siput. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sudah habis Yang 
Berhormat,  jawapan?  Ya,  sebab  itulah  saya  tidak  mahu  tegur  secara  khusus,  saya 
sebutkan jangan menghina Dewan Parlimen. Sama ada kita berfikir ia rubber stamping atau 
tidak, itu atas kita sendiri Yang Berhormat, sebab kalau baca literature undang-undang 
sejarah berlaku di Dewan-dewan lain pun sama juga. Biasanya the majority rules. Jadi, 
soalan conscience itu sendiri punya fasal Yang Berhormat. Jadi, Ahli-ahli Yang Berhormat 
masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadang oleh Yang Berhormat Sungai Siput 
dalam kertas pindaan hendaklah dipersetujukan.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan tidak disetujukan] 
[Fasal  18  hingga  29  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  rang  undang-
undang] 
 
Fasal 30 [Cadangan Pindaan Y.B. Sungai Siput] -   
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:    Sila  Yang 
Berhormat. 
3.16 ptg. 
  Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Okey, 
ini Fasal 30 ada isunyalah. Ini Tuan Pengerusi, saya bawakan ini semua bukan kerana saya 
hendak kacau proses tetapi pada saya inilah isu-isu yang penting kita bahas di sini sebelum 
kita luluskan. Fasal 30 ini berkaitan dengan memberi jaminan pada orang yang telah 
dituduh, telah di bicara di mahkamah dan mahkamah telah membebaskannya. Katakan di 
Mahkamah Sesyen, dia dibebaskan tetapi selepas itu pendakwa hendak rayu kepada 
Mahkamah Tinggi. So, dalam seksyen 31 dikatakan mahkamah perbicaraan membebaskan 
tertuduh bagi kesalahan keselamatan.  
Pendakwa raya boleh memohon secara lisan kepada mahkamah bahawa tertuduh 
direman dalam penjara sementara tunggu notis rayuan. Seksyen 32 mengatakan jika 
permohonan daripada pendakwa raya dibuat, mahkamah hendaklah memerintah tertuduh 
ini direman. Jadi, judicial oversight, judicial untuk check and balance judiciary di rampas. 
Selepas itu, 30(3) mengatakan selepas dia failkan rayuan terhadap pembebasan, orang 
tertuduh itu telah dibebaskan oleh mahkamah, dirayu oleh pendakwa raya sambil tunggu 
untuk perbicaraan kedua itu pendakwa raya boleh pohon jaminan dia terus direman. 
62                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Mahkamah hendaklah penjarakan tertuduh itu. Tidak ada apa-apa pertimbangan. He ties 
the hands of the judge.  
Katakan di Mahkamah Tinggi pun dia dibebaskan, pendakwaraya hendak bawa 
dia ke Mahkamah Rayuan di Putrajaya. Pada masa itu pun pendakwaraya boleh katakan, 
jangan bagi dia jamin. Okey? So, ini ertinya kuasa untuk mempertimbangkan isu ini, ruang 
untuk hakim mengatakan ”Okey”. Jadi, saya rasa perkataan seperti ini diganti dengan ini,  
“Atas permohonan oleh pendakwa raya di mana di bawah subseksyen (1), mahkamah 
boleh memerintahkan tertuduh itu di reman di dalam penjara sementara menunggu notis 
rayuan difailkan. Sekiranya mahkamah puas, risiko keganasan terhadap orang atau harta 
tidak dapat dikawal oleh sekatan-sekatan terhadap orang yang dituduh seperti peranti 
pengawasan  elektronik,  perampasan  passport,  pendepositan  wang  jamin  dan  sekatan 
melaporkan diri dengan pihak polis secara berkala”. Satu peruntukan seperti ini memberi 
sedikit ruang pada hakim untuk mempertimbangkan kes itu dan katakan, “Okey, reman”. 
Jika ada apa-apa risiko ini akan bawa kepada keganasan, yes reman tetapi beri ruangan 
itulah. Kita ada check and balance dalam proses, okey? Terima kasih. Itulah point saya.  
  Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Saya  ingin  bangun  untuk 
menyokong pindaan ini, bukan... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tunggu dahulu 
Yang Berhormat. Saya pun... 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Okey, okey. 
■1520 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah 
bahawa pindaan sebagaimana yang tertera dalam kertas Yang Berhormat Sungai Siput 
yang telah dibentang sekarang ini terbuka untuk dibahas. Ringkas sahaja Yang Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sorry.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Soalan yang 
bertanya itu Yang Berhormat.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hanya bawa dari perspektif 
penyiasat. Isu sekarang ini kalau kita lihat satu kes, kalau terrorist yang lebih complicated 
daripada yang kita rancangkan. Kalau kita sudah peruntukkan dalam Bahagian III(7)(1) 
“Tatacara khas yang berhubungan dengan peranti pengawasan elektronik.” Kalau kita rasa 
mereka mungkin terlibat lagi dengan aktiviti terrorism, kita bagi ruang penyiasat supaya 
mereka boleh bebaskan orang ini untuk dapatkan siapa contact dia. Kalau kita terus hanya 
wajibkan hakim untuk tahankan semula, mungkin kita tahan seorang tetapi kita tidak dapat 
ruang untuk menyiasat dengan lebih teliti. Selain daripada bagi ruang kepada hakim tetapi 
kita juga beri ruang kepada penyiasat supaya mereka boleh teruskan siasatan. Itulah sebab 
saya rasa pindaan ini boleh memberi, menjadikan perkara ini lebih fleksibel.  
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Kalau kita 
teliti perbandingan antara bidang kuasa untuk menentukan tahanan dalam ISA dengan 
undang-undang baru ini, saya dapati tidak ada banyak perbezaan kerana kalau dalam ISA 
itu kuasa mutlak untuk menentukan tahanan itu ditahan dalam tempoh yang tertentu adalah 
Menteri Dalam Negeri. Sekarang ini kuasa itu dipindahkan kepada mahkamah dengan tidak 
memberikan ruang kepada hakim untuk mempertimbangkan satu keputusan lain. Bermakna 
apa sahaja yang dicadangkan secara lisan oleh pendakwa raya, hakim mesti menerima. 
Oleh sebab itu saya menyokong cadangan pindaan oleh Yang Berhormat Sungai Siput ini 
supaya undang-undang ini dilihat lebih adil dan undang-undang ini boleh dilihat lebih 
rasional untuk pihak mahkamah membuat keputusan.  
Akan tetapi apabila pihak mahkamah tidak diberi ruang langsung untuk membuat 
keputusan  sebaliknya  ataupun  untuk  menerima  apa-apa  cadangan  supaya  hakim  itu 
membuat  pertimbangan  sekadar  untuk  menerima  satu  permohonan  lisan  daripada 
pendakwa raya. Hakim mesti menerima cadangan tersebut. Ini saya nampak tidak ada 
banyak perbezaan  dengan  ISA.  Oleh  sebab  itulah,  maka  kita  mesti  menyokong usul 
pindaan daripada Yang Berhormat Sungai Siput ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.   
DR.17.04.2012    63 
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Sila  Yang 
Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi. Boleh 
saya dapat satu peluang? Tuan Pengerusi, adakah Menteri mendengar, faham? Ada 
seksyen 56A kepada  The Courts of Judicature Act 1964. Di mana jika seorang ada 
dilepaskan dan dibebaskan oleh satu Mahkamah Tinggi, apa yang harus kita buat adalah 
untuk mendapatkan satu pinta daripada Mahkamah Rayuan jika ada rayuan untuk remand 
seseorang.  Dalam  fikiran  saya,  peruntukan  fasal  30  dalam  rang  undang-undang  ini 
bertentang dengan The Courts of Judicature Act. Dalam negara ini melainkan, the Federal 
Constitution, the Courts of Judicature Act is the second highest law in the country. Oleh itu 
apa yang harus dipertimbangkan adalah ini. Jika sekiranya fasal 30 bertentangan dengan 
peruntukan 56A Courts of Judicature Act. Itu bermakna fasa 30 ini adalah bantal, yang 
ineffective. Bolehkah saya mendapat penjelasan? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, sila Yang 
Berhormat.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Pertama, saya hendak beritahu kepada 
Yang Berhormat Batu iaitu di peringkat terpakainya seksyen 30 ini, ini adalah peringkat 
sudah dibicarakan. Iaitu di peringkat mahkamah – bukan Mahkamah Sesyen ya Yang 
Berhormat Sungai Siput, Mahkamah Tinggi. Ia sudah dibicarakan. Jadi penahanan ini lagi 
reman untuk menyiasat. Penahanan ini dia menyentuh mengenai peruntukan penahanan 
sementara penunggu proses, undang-undang habis. Fasal 30(2) menyentuh mengenai 
perintah reman terhadap tertuduh di dalam penjara sementara menunggu notis rayuan 
difailkan.  
Peruntukan  ini  adalah  amat  mustahak  kerana  tertuduh yang  dilepaskan  oleh 
mahkamah  setelah  perbicaraan  berlangsung  itu,  masih  merupakan  ancaman  kepada 
keselamatan negara. Jadi, kalau seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat iaitu kita 
letak peranti dan kemudahan kita bail ataupun kita suruh dia laporkan kepada police station 
tiap-tiap hari. Hari pertama kita lepaskan dia, dia cabut lari, ini semua tidak boleh pakai 
sudah. Dia merupakan ancaman dan pembebasan oleh mahkamah, tidak – bila kita bebas 
daripada  mahkamah  dalam  tuduhan  ini,  ia  tidak  boleh  dianggap  ancaman  terhadap 
keselamatan negara telah terhenti.  
Peruntukkan ini mempunyai konsep yang sama seperti mana Yang Berhormat kita 
Bukit Gelugor sebut sebentar tadi iaitu seksyen 56A, Akta Mahkamah Kehakiman 1964 dan 
juga seksyen 315, Kanun Tatacara Jenayah. Jadi kita, sedar tentang kehadiran kedua-dua 
peruntukan ini. Jika kita memenuhi peruntukan seksyen 56A, Courts of Judicature Act, 
terlalu lewat kerana tertuduh apabila diputuskan tidak bersalah akan melompat lari keluar 
tidak. Dari mahkamah dia boleh keluar sudah. Kita terlalu banyak kejadian yang telah 
berlaku, yang memecahkan, keluar tingkap mahkamah untuk melepaskan diri, ini semua 
sudah berlaku. Apatah lagi seorang pengganas.  
Jadi Yang Berhormat, kita sedar bahawa dia adalah bertentangan, maka oleh 
kerana itu, oleh kerana seperti saya sebut daripada awal lagi, ini merupakan kesalahan 
keselamatan yang tidak boleh disamakan dengan ordinary criminal offences, dengan izin. 
Maka oleh kerana itu kita perlu kepada seksyen 30 ini sebagai untuk menyatakan bahawa 
ia boleh dilakukan. Jadi, walaupun dia bertentangan tetapi saya kira, di sini kita yang buat 
undang-undang. This is legislative assembly. Kita boleh mengadakan undang-undang dan 
mahkamah hanya dia interpret sahaja. Di sini kita masukkan kerana untuk menyatakan 
bahawa ia boleh dilakukan in spite of seksyen 56A yang disebut oleh Yang Berhormat 
sebentar tadi. Terima kasih.    
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih. Ahli-
ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang 
Berhormat Sungai Siput dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan.  
[Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan tidak disetujukan] 
[Fasal-fasal 30 hingga 32 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Jadual diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
64                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang 
ketiga dan diluluskan] 
■1530 
 
RANG UNDANG-UNDANG KANUN KESEKSAAN (PINDAAN) 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
3.31 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta untuk meminda Kanun 
Keseksaan dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Tuan  Yang  di-Pertua  langkah  pertama  reformasi  perundangan  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah dilaksanakan apabila Dewan Rakyat dan Dewan Negara 
masing-masing telah meluluskan resolusi untuk mengungkai tiga Proklamasi Darurat pada 
24 November 2011 dan 20 Disember 2011. Langkah kedua reformasi perundangan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri iaitu pemansuhan Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960 
sedang  dilaksanakan  dengan  pembentangan  Rang  Undang-undang  Kesalahan 
Keselamatan (Langkah-Langkah Khas 2012) di dalam Dewan yang mulia ini. 
Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-Langkah Khas 2012) 
hanya memperuntukkan langkah-langkah khas untuk menangani kesalahan keselamatan. 
Rang undang-undang tersebut tidak membuat peruntukan mengenai jenis kesalahan yang 
menjadi kesalahan keselamatan. Untuk mengelakkan berlakunya kelompangan dari segi 
jenis kesalahan, kanun keseksaan telah dipinda bagi mewujudkan kesalahan baru bagi 
menangani  ancaman  pengganas,  sabotaj,  pengintipan  dan  aktiviti  yang  menjejaskan 
Demokrasi Berparlimen. 
Rang Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan) 2012 ini akan melengkapi 
Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) 2012. Di samping 
itu Rang Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan) 2012 ini juga akan mewujudkan 
suatu bab baru berkenaan dengan jenayah terancang bagi menangani kesan pengungkaian 
Proklamasi Darurat 1969 iaitu apabila luputnya Ordinan Darurat (Ketenteraman Awan dan 
Mencegah Jenayah 1969) yang diguna pakai untuk menangani jenayah terancang. 
Oleh  yang  demikian  bagi  maksud  melindungi  keselamatan  negara  dan 
ketenteraman  awam  dengan  lebih  efektif  Rang  Undang-undang  Kanun  Keseksaan 
(Pindaan) 2012 memperuntukkan secara amnya tiga kategori kesalahan substantif iaitu: 
(i)  tiga belas kesalahan baru di bawah Bab IV (Kesalahan terhadap 
Negara); 
(ii)  suatu  kesalahan  baru  iaitu  menjadi  anggota  kumpulan 
pengganas diwujudkan di bawah Bab IVB iaitu (Kesalahan yang 
berhubungan dengan keganasan) dan; 
(iii)  dua kesalahan baru di bawah Bab baru IVB mengenai jenayah 
terancang. 
Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan pindaan bagi memasukan 13 kesalahan 
baru  di  bawah  Bab  IV  Kanun  Keseksaan  perlu  saya  jelaskan  bahawa  pindaan  ini 
merupakan  pindaan  selari  dengan  izin,  parallel  amendment  yang  dibuat  ekoran 
pemansuhan Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960. Enam daripada kesalahan ini diambil 
daripada Akta keselamatan Dalam Negeri 1960 dengan ubahsuaian yang sewajarnya iaitu 
kesalahan berhubung dengan: 
(i)  pencetakan,  penjualan  dokumen  dan  penerbitan  yang 
menjejaskan Demokrasi Berparlimen; 
DR.17.04.2012    65 
 
(ii)  pemilikan  dokumen  dan  penerbitan  yang  menjejaskan 
Demokrasi Berparlimen; 
(iii)  pengimportan  dokumen  dan  penerbitan  yang  menjejaskan 
Demokrasi Berparlimen; 
(iv)  pengeksportan pelekat; 
(v)  penyebaran laporan palsu; 
(vi)  penerimaan  dokumen  dan  penerbitan  yang  menjejaskan 
Demokrasi Berparlimen. 
Selain  enam  kesalahan  tersebut,  tujuh  kesalahan  lain  dalam  Bab  VI  adalah 
kesalahan baru iaitu: 
(i)  aktiviti yang menjejaskan Demokrasi Berparlimen; 
(ii)  percubaan  untuk  melakukan  aktiviti  yang  menjejaskan 
Demokrasi Berparlimen; 
(iii)  penyebaran maklumat; 
(iv)  sabotaj; 
(v)  percubaan untuk melakukan satu sabotaj; 
(vi)  pengintipan; 
(vii)  percubaan untuk melakukan pengintipan. 
Sehubungan dengan kesalahan-kesalahan yang dimasukkan ke dalam Kanun 
Keseksaan, beberapa tarif penting juga telah dimasukkan untuk menjelaskan kesalahan-
kesalahan  tersebut.  Antaranya  ialah  tarif,  “Aktiviti  yang  menjejaskan  Demokrasi 
Berparlimen”,  “Dokumen  dan  penerbitan  yang  menjejaskan  Demokrasi  Berparlimen”, 
“Pengintipan”, “Perkhidmatan Perlu”, “Penerbitan”, “Sabotaj” dan “Maklumat Sensitif”. 
Tuan Yang di-Pertua, jika diperhatikan kesalahan di bawah Bab IV  menyentuh 
kesalahan yang menjejaskan demokrasi berparlimen. Ungkapan demokrasi berparlimen 
atau dengan izin, Parliamentary Democracy telah pun diguna pakai dalam undang-undang 
United Kingdom (UK) iaitu Security Service Act 1989. Subseksyen 1(2) Security Service Act 
1989 di United Kingdom memperuntukkan dengan izin, “The function of the service shall be 
the protection of national security, and in particular it’s protection against threads from 
espionage, terrorism and sabotage from the activities of agents of foreign powers and from 
action intended to overthrow or undermine Parliamentary Democracy by political, industrial 
or violence means”. 
Oleh yang demikian, ungkapan detrimental to Parliamentary Democracy bukan 
merupakan satu ungkapan yang digunakan bagi menghukum kesalahan politik. Sebaliknya 
ungkapan tersebut telah dipilih kerana ia merupakan ungkapan tersebut ialah ungkapan 
yang amat menyeluruh yang merangkumi semua aspek demokrasi berparlimen. Demokrasi 
berparlimen mempunyai maksud yang luas. Perkataan demokrasi itu sendiri membawa 
maksud pemerintahan oleh rakyat atau wakil yang dipilih dalam pilihan raya. 
Manakala  Demokrasi  Berparlimen  merupakan  pemerintahan  demokrasi  yang 
dijalankan  secara  perwakilan.  Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat semua yang berada di dalam Dewan inilah yang memberi roh dan nafas kepada 
demokrasi berparlimen di Malaysia. Rakyat Malaysia yang menjalankan kewajipan mereka 
sebagai warganegara telah mengundi Ahli-ahli Yang Berhormat semua untuk mengambil 
tempat  dalam  Dewan  yang  mulia  ini.  Jika  Demokrasi  Berparlimen  digulingkan  atau 
dilemahkan dengan cara yang ganas atau tidak berlandaskan perlembagaan, kerajaan 
akan dibentuk tidak lagi merupakan kerajaan yang dipilih melalui peti undi. 
■1540 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan kesalahan baru iaitu menjadi anggota 
kumpulan pengganas yang diwujudkan di bawah Bab VIA Kanun Keseksaan, hukuman bagi 
kesalahan ini ialah pemenjaraan seumur hidup dan boleh dikenakan denda. Berkenaan 
dengan  dua  kesalahan  baru  di  bawah  bab  baru  VIB  mengenai  jenayah  terancang, 
66                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
kesalahan tersebut ialah kesalahan menjadi anggota kumpulan jenayah terancang dan juga 
kesalahan membantu kumpulan jenayah terancang. 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, kesalahan 
jenayah  terancang  tidak  terjumlah  dalam  suatu  kesalahan  keselamatan.  Dengan  itu, 
langkah-langkah khas di bawah Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-
Langkah Khas) 2012 tidak akan terpakai baginya. Dengan adanya peruntukan khusus 
mengenai kesalahan jenayah terancang, terdapat beberapa peruntukan lain dalam Kanun 
Keseksaan yang turut diperketat bagi tidak membuka ruang kelompongan undang-undang 
kelak. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  peruntukan  Rang  Undang-undang  Kanun  Keseksaan 
(Pindaan) 2012 terdiri daripada sembilan fasal seperti yang berikut. 
Fasal 1 rang undang-undang mengandungi tajuk ringkas dan memberi kuasa 
kepada  Menteri  untuk  menetapkan  tarikh  permulaan  kuat  kuasa  akta  melalui 
pemberitahuan dalam warta. 
Fasal  2  rang  undang-undang  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  4  bagi 
memasukkan Bab VIB yang baru sebagai kesalahan luar wilayah. 
Fasal 3bertujuan untuk meminda seksyen 107 dengan memasukkan perenggan 
baru (aa) iaitu memerintahkan dengan izin, commands mana-mana orang untuk membuat 
sesuatu. 
Fasal 4 bertujuan untuk memberikan penjelasan lanjut mengenai seksyen 120A 
mengenai tarif komplot jenayah. 
Fasal 5 memasukkan subseksyen baru kepada seksyen 120B mengenai hukuman 
komplot jenayah. 
Fasal 6 memasukkan kesalahan-kesalahan baru ke dalam Bab VI (Kesalahan 
terhadap Negara). 
Fasal 7 memasukkan takrif baru ke dalam Bab VI bagi kesalahan baru di bawah 
fasal 6. 
Fasal 8 memasukkan sesuatu kesalahan baru iaitu kesalahan menjadi anggota 
kumpulan pengganas ke dalam Bab VIA. 
Fasal 9 memasukkan Bab baru VIB mengenai jenayah terancang. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pindaan  kepada  Kanun  Keseksaan  adalah  berasaskan 
kepada  keperluan  dan  kehendak  semasa.  Penggubalan  Rang  Undang-undang  Kanun 
Keseksaan (Pindaan) 2012 ini mempunyai dua tujuan utama iaitu sebagai pindaan selari 
ekoran daripada pemansuhan Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960 dan pembentangan 
Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) 2012 serta untuk 
mewujudkan  kesalahan  baru  berkenaan  dengan  jenayah  terancang  yang  dahulunya 
ditangani melalui Ordinan Darurat (Ketenteraman Awam dan Mencegah Jenayah) 1969 
yang akan terhenti berkuat kuasa pada 21 Jun 2012 ekoran Pengungkaian Proklamasi 
Darurat 1968.  
Rang  undang-undang  ini  akan  dapat  membantu  mencapai  matlamat  untuk 
pelaksanaan dan pentadbiran sistem perundangan yang lebih adil di samping memelihara 
kebebasan hak asasi individu sebagai mana yang dijamin oleh Perlembagaan Persekutuan. 
Selain  itu,  pindaan  ini  dilihat  dapat  memastikan  bahawa  keselamatan  negara  serta 
ketenteraman, keharmonian dan kesejahteraan rakyat dan negara terus dikekalkan. Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ada 
yang menyokong? 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Liew Vui Keong]: Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu akta 
untuk meminda Kanun Keseksaan dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk 
dibahas.  
DR.17.04.2012    67 
 
Yang Berhormat Parit Buntar. 
3.45 ptg. 
  Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
mengambil kesempatan untuk sama-sama berbahas dalam Rang Undang-undang Kanun 
Keseksaan (Pindaan) 2012 iaitu berselari dengan pindaan atau pun pengenalan kepada 
Kanun  Rang  Undang-undang  Kesalahan  Keselamatan.  Pertama  sekali  saya  ingin 
menjelaskan bahawa sepanjang perbahasan kita sebelum daripada ini pun yang panas dan 
debat  yang  cukup...,  bukan  sekadar  panas  akan  tetapi  sehingga  menjadi  hangit. 
Sebenarnya  perlu  difahami  bahawa  segala  perbahasan  itu  bukanlah  untuk  kita 
mengandaikan atau pun mengiakan bahawa kita rela negara ini dihancurkan oleh kegiatan-
kegiatan terrorist dan sebagainya. 
  Saya rasa tidak ada siapa di dalam Dewan ini yang waras berbincang hingga ke 
saat ini, memberi isyarat atau pun mengiakan bahawa segala perbahasan itu kita memberi 
ruang kepada tindakan keganasan atau apa sahaja yang boleh merosakkan keutuhan 
negara ini. Namun demikian, kesedaran dan kebertanggungjawaban kita untuk memelihara 
keutuhan negara ini bukan bermakna kita memberi ruang kepada pihak-pihak tertentu untuk 
membuat undang-undang yang sifatnya terlalu longgar, yang terlalu umum sehingga seperti 
mana yang telah kita bahaskan sebelum ini berlaku Tuan Yang di-Pertua, pencabulan dan 
juga penyelewengan serta salah guna akta-akta tersebut sehingga penyelewengan itu 
membuatkan kemarahan rakyat, lalu bangkit untuk menentang. Contoh paling ketara ialah 
Akta ISA. 
Sekarang ini kami dibentangkan dengan satu lagi rang undang-undang pindaan 
tentang Kanun Keseksaan yang juga bagi hemat kami melihat bahawa kesalahan yang 
ditakrifkan dalam undang-undang ini adalah sesuatu yang dianggap sebagai longgar serta 
pendefinisian yang dianggap sebagai terlalu umum. To vast a definition, to void, to vast, to 
broad sehingga open ended definition of detrimental to Parliamentary Democracy boleh 
membawa kepada pelbagai takrifan dan boleh digunakan secara blank check oleh pihak-
pihak  tertentu.  Bukan  untuk  menyelamatkan  atau  memelihara  negara,  tetapi 
berkemungkinan potensi dengan satu takrif yang umum ini, untuk menyelamatkan pihak 
tertentu supaya terus berkuasa. Di sini kita mempertikaikan, kita mahu membicarakan 
apakah yang disebut. Walaupun tadi Menteri ada menyebut pentakrifan itu yang diambil 
daripada Security Act daripada Security Service Act 1989 daripada UK. Namun, ini tidak 
langsung memberi apa-apa keyakinan bahawa pentakrifan detrimental to Parliamentary 
democracy itu adalah satu yang terlalu luas sifatnya.  
  Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana kita berbicara tentang penggubalan undang-
undang di sini, maka adalah lebih bijak untuk kita benar-benar meneliti sebelum kita dapat 
membuat keputusan kerana ia akan dipakai dan digunakan seperti mana juga dalam ISA. 
Apabila ia dibentangkan pada tahun 1960 untuk digubal, satu amaran telah dibuat lebih 
awal memandangkan kepada rasa bimbang bahawa akta itu disalah guna oleh pihak-pihak 
tertentu.  
■1550 
Kebimbangan itu kini diulangi kerana kami melihat bahawa tidak ada bezanya 
yang itu dengan yang ini. Membuat sesuatu atau pun menghapuskan sesuatu dengan 
menggantikan sesuatu tidak bermakna ianya baik. Apa yang penting ialah kita mahu 
melihat apakah isi kandungannya. Ini kerana persoalan yang kita bicarakan di sini ialah 
persoalan substance yang melibatkan soal prinsip-prinsip hukum yang kemudian akan 
dipakaikan ke atas orang yang tertuduh.   
Saya juga ingin menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua dan Dewan yang mulia ini 
bahawa pentakrifan dan pendefinisian seharusnya, pada pandangan kami, lebih spesifik 
berbanding dengan hukuman berat yang dikenakan. Kita bercakap tentang hukuman yang 
disebut di sini 20 tahun maksimum dan ada hukuman yang disebut sebagai life sentence 
ataupun hukuman seumur hidup. Jadi, berbanding dengan hukuman yang begitu berat 
dengan pendefinisian yang begitu longgar, ia tidak menggambarkan satu kesungguhan 
untuk  kita  benar-benar  melihat  bahawa  apa  yang  kita  gubalkan  ini  mestilah  di  atas 
kesedaran dan tanggungjawab memelihara prinsip-prinsip hukum yang kita diberi tugas di 
sini untuk memelihara prinsip-prinsip tersebut.   
68                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Saya memberi satu contoh definisi kesalahan keselamatan oleh UN dalam dengan 
izin, Convention for the Suppression of the Financing of Terrorism. Ia lebih spesifik Tuan 
Yang di-Pertua berbanding dengan detrimental to parliamentary democracy yang terlalu 
broad, terlalu umum, yang terlalu besar. Kalau boleh saya petik di sini untuk memberi kita 
petunjuk bahawa ini lebih bersifat khusus supaya hukuman yang dikenakan itu berbaloi 
dengan tindakan yang khusus ini. Dengan izin, “Any act intended to cause death or serious 
bodily injury to a civilian, or to any other person not taking an active part in the hostilities in 
the situation of armed conflict, when the purpose of such act, by its nature or context, is to 
intimidate a population, or to compel a government or an international organization to do or 
abstain from doing an act”.   
Itu lebih spesifik, itu lebih khusus dan kita mengharapkan contoh yang sedemikian 
rupa supaya pendefinisian dan pentakrifan detrimental to Parliamentary Democracy itu tidak 
berpotensi untuk disalahgunakan oleh pihak-pihak tertentu yang merasakan dirinya tergugat 
dengan kebangkitan rakyat contohnya. Jadi di sini saya ingin minta penjelasan Yang 
Berhormat  Menteri  dan  mungkin  akan diperjelaskan  lagi  oleh  rakan-rakan  yang  akan 
membahaskan, baik dari sebelah sini mahupun di sebelah sana, iaitu pentakrifan yang 
disebut  terlalu  umum  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  boleh  menimbulkan  berbagai-bagai 
persoalan yang dikatakan Parliamentary Democracy. Pertama, apa yang dimaksudkan 
dengan detrimental atau pun bahaya atau pun menggugat?  The word ‘detrimental’ itu 
sendiri apa dia? Itu satu.   
Kedua, yang dikatakan Parliamentary Democracy, apa yang kita maksudkan?  
Apakah ada satu kebangkitan daripada rakyat untuk menyuburkan lagi demokrasi, untuk 
membetulkan,  menyegarkan  lagi  demokrasi  boleh  dianggap  sebagai  tindakan  yang 
menggugat Parliamentary Democracy yang ada hari ini? Apakah ada pihak-pihak tertentu 
yang lompat parti contohnya, daripada satu parti, tiba-tiba dia jadi BEBAS, apa yang 
bebasnya kita pun tidak tahu, tiba-tiba ia telah menjejaskan Parliamentary Democracy yang 
mana tadi disebut oleh Yang Berhormat Menteri bahawa kita berada di sini kerana rakyat 
yang telah meletakkan kita di sini, tiba-tiba ada tindakan yang mencabuli hak rakyat yang 
telah meletakkan dia di dalam Parlimen atau DUN, tiba-tiba dia mengkhianati dengan 
mengisytiharkan dirinya tidak ada kena mengena lagi dengan parti yang dia menang 
kerananya,  Apakah  ini  juga  dianggap  sebagai  satu  detrimental  to  Parliamentary 
Democracy?   
Apa yang berlaku di Perak contohnya. Bukankah ini menjejaskan,  undermine 
Parliamentary Democracy contohnya? Jadi kita tidak mahu. Contoh lagi kalau kita kata civil 
disobedience. Contohnya ada keputusan dan rang undang-undang yang dibuat di dalam 
Dewan ini, tiba-tiba tidak dipersetujui oleh rakyat di bawah sana di atas sebab-sebab yang 
kita  tahu  majoriti  yang  ada  di  sini  walaupun  undang-undang  itu  tidak  cocok  dengan 
kehendak  demokrasi  tetapi  diluluskan  juga.  Maka  ketika  rakyat  bangkit  menentang 
keputusan itu, adakah itu juga dianggap sebagai detrimental to Parliamentary Democracy?  
Ini persoalan-persoalan yang harus dijawab sebelum kita meluluskan kerana sebagaimana 
yang saya kata, pentakrifan yang longgar tidak boleh kita kenakan hukuman yang berat 
kerana itu akan membebankan kepada orang yang nanti dituduh sebagai menjejas dan 
menggugat.   
Begitu juga dengan kita panggil democratic dissent contohnya. Kita berpandangan 
beza dalam soal tertentu dalam dasar-dasar kerajaan. Apakah apabila kita mengambil 
tindakan, contohnya Yang Berhormat Pokok Sena dia kata kita mahu Suruhanjaya Diraja 
dibuat untuk siasatan warga asing yang diberikan IC untuk mengundi, apakah itu dianggap 
sebagai detrimental to Parliamentary Democracy?  Ada banyak lagi persoalan-persoalan 
yang bagi saya dengan izin, the issue bottom line ialah ia terlalu longgar. Kelonggaran ini 
boleh mendedahkan akta ini kepada berbagai-bagai salah guna dan penyelewengan. Ya, 
silakan Yang Berhormat Machang.   
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  mohon 
laluan. Saya tertarik dengan hujah rakan saya dari Parit Buntar tentang pentakrifan yang 
dilihat longgar ke atas maksud detrimental to Parliamentary Democracy. Saya fikir asasnya 
itu ada kerana kalau kita melihat kepada perjalanan Akta ISA yang sekian lama, bila saya 
teliti senarai yang ditangkap pada waktu itu, kerana waktu itu ISA dikatakan hujahnya 
adalah bagi melindungi keselamatan negara. Ianya satu undang-undang yang dianggap 
preventive detention. Ia juga dianggap sebagai satu penahanan perlindungan.  Dianggap 
extraordinary dan segala macam lah istilah yang muluk-muluk.   
DR.17.04.2012    69 
 
Akan tetapi bila sepanjang pelaksanaannya, apakah Yang Berhormat Parit Buntar 
sedar di sana ada pernah ditahan seorang Pengarah Bank yang didakwa melakukan pecah 
amanah. Ini saya rujuk dalam buku Dato’ Rais Yatim, Yang Berhormat Menteri sekarang ini 
dalam bukunya di muka surat 285 dalam kes Tan Sri Raja Khalid bin Raja Harun 1988, 
Malaysian Law Journal. Dia didakwa kerana bertanggungjawab merugikan bank yang di 
dalam kawalannya. Jadi, apa dia kaitannya dengan ISA?  Dibimbangi anggota-anggota 
tentera boleh menyebabkan askar-askar yang marah akan mengadakan tindakan ganas 
yang terancang. Di situ kaitan dengan bank rugi itu dengan askar marah. Dia duduk tang 
itu. Itu satu sebagai contoh. Jadi kalau pecah amanah, takkan tidak ada akta lain yang 
boleh selesaikan bab pecah amanah? Itu satu.   
Kedua, ahli politik yang mengkritik dasar kerajaan memberi kontrak dalam Projek 
Lebuhraya Utara-Selatan pun kena ISA. Ini kerana tafsiran yang luas keselamatan negara. 
Sekarang detrimental to parliamentary democracy. Itu yang kita tengok aktivis alam sekitar 
yang menentang kerja-kerja pembalakan di Sarawak, bila Kerajaan Negeri Sarawak bagi 
kawasan pembalakan, kemudian menyebabkan lahirnya tentangan aktivis alam sekitar, pun 
kena ISA. Jadi, saya agak bersependapat dengan Yang Berhormat Parit Buntar kerana 
dalam kes ini kelihatannya tafsiran yang begitu luas ia akan mengundang atau menggamit 
kepada perlakuan penyalahgunaan kuasa. Itu kebimbangan. Ingin minta pendapat.   
■1600 
   Dr.  Mujahid  Yusof  Rawa  [Parit  Buntar]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Machang. Saya bersetuju. Lagipun kalau kita tengok kesalahan-kesalahan yang dibuat di 
bawah Akta ISA – walaupun semalam ada rakan-rakan kita menyatakan kita ini masih 
nostalgia ISA, kita sudah move daripada ISA, kita sudah masuk pada akta baru. Malangnya 
mereka  gagal  memahami  bahawa  mesej  yang  kita  sampaikan  dalam  kita  berbahas 
semalam adalah sebagai memberi isyarat. Supaya perkara yang sama tidak berulang di sini 
dalam konteks the abuse, dalam konteks penyalahgunaan. Itu maksudnya, bukan maksud 
kita bernostalgia dengan ISA.   
  Kedua, ISA kesalahan yang dikatakan itu pun tidak terbukti kerana tidak pernah 
dibawa ke dalam mahkamah yang menjadi tafsiran yang direka-reka untuk mencapai satu 
matlamat  yang  tidak  ada  kena  mengena  dengan  security  pun,  yang  tidak  ada  kena 
mengena dengan keselamatan. Seperti yang diberi contoh, yang lain saya tidak tahu, ini 
yang diberi contoh oleh Yang Berhormat Machang tadi. Jadi, saya teruskan di sini, ada 
sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua iaitu tentang apa undang-undang sekalipun, kalau kita 
bicara tentang mengugut atau menggugat Parliamentary Democracy, dengan izin. Perlulah 
ada satu suasana, satu keadaan yang mana demokrasi itu betul-betul subur, betul-betul 
hidup, barulah demokrasi itu wajar dipelihara. Akan tetapi dalam keadaan hari ini, berbagai 
persoalan, democratic process, democratic system yang berlaku dalam negara kita ini, 
mengundang pelbagai persoalan tentang demokrasi itu sendiri.   
  Sebab itu saya bertanya kita ini hendak memelihara demokrasi apa? Kita hendak 
memelihara  demokrasi  kepada  pemerintah  yang  ada  hari  inikah?  Atau  kita  hendak 
memelihara benar-benar demokrasi yang betul-betul wajib kita pelihara sebagai sesuatu 
yang  merupakan  asas  dan  tunggak  terbinanya  sebuah  negara  yang  betul-betul 
mengamalkan demokrasi.   
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Itu persoalan yang perlu kita bincang di sini sebelum kita membuat satu akta 
dengan menyatakan detrimental to Parliamentary Democracy. Sebab pentakrifan yang 
umum dan tidak ada suasana demokrasi yang benar-benar kita rasa kalau demokrasi yang 
benar-benar ada ini tergugat. Maka, ia akan menggugatkan negara, tidak ada. Bila tidak 
ada, kita hendak mempertahankan demokrasi apa? Sebab itu bagi saya Kanun Keseksaan 
yang dipinda ini untuk dibawa selari dengan pindaan sebelumnya adalah terlalu longgar dan 
tidak boleh kita jadikan sebagai alasan untuk dikenakan hukuman. Terhadap mereka yang 
telah menyalahi ataupun dikatakan detrimental.   
Begitu juga dengan soal kebebasan media. Di mana kebebasan media? Di mana 
kebebasan maklumat? Di mana kebebasan politik? Contohnya.  Pilihan raya yang adil, 
yang hari ini walaupun sudah ada jawatankuasa dibentangkan. Minority report yang jelas 
70                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
menunjukkan bahawa sistem pilihan raya masih pincang tetapi tidak diendahkan. Tiba-tiba 
kita bercakap perlu memelihara demokrasi. Demokrasi apa ini? Itu persoalannya Tuan Yang 
di-Pertua, yang harus diambil kira oleh semua pihak di sini dengan mengambil kira bahawa 
apa yang kita bahaskan dan kita bincangkan di sini. Tidak berniat untuk memberi ruang 
kepada keganasan, tidak berniat untuk memberi ruang kepada berlakunya kerosakan. Akan 
tetapi apa yang kita bincang di sini ialah memelihara prinsip-prinsip hukum, prinsip-prinsip 
keadilan.  Lebih  penting  daripada  itu,  memberi  amaran  kepada  mereka  yang  hari  ini 
berkuasa membuat undang-undang ini supaya tidak menyalahgunakan. Di atas sebab 
kelonggaran pendefinisian dan takrifan yang dibuat di dalam akta dan undang-undang ini. 
Dengan itu saya minta penjelasan pada Menteri. Sekian, terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kota Belud... 
[Mikrofon Yang Berhormat Kota Belud tidak berfungsi] 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Hendak pinjam saya punya? 
  Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Ini aktiviti detrimentallah ini. 
  Dato' Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: Kalau butang tercabut tu, ini betul-
betul ganas ini.  Ini betul ganas-ganas Ahli Parlimen ini.   
  Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Ini sabotaj, ini sabotaj. Yang Berhormat Kota 
Belud. 
  Dato' Mahfuz bin Haji Omar  [Pokok Sena]: Dok saja-saja, dia dok ‘kobek’, main 
butang itu. Itu keganasan... [Ketawa]   
  Tuan  M.  Manogaran  [Telok  Intan]:  Boleh  ditafsirkanlah  sebagai  aktiviti 
detrimental to Parliamentary Democracy...  [Ketawa] 
4.05 ptg. 
  Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak apalah, kalau diizinkan oleh 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin mengambil 
peluang ini untuk membahaskan rang undang-undang ini. Sebelum saya ingin meneruskan 
ucapan saya, saya ingin memberi sedikit respons kepada Yang Berhormat Parit Buntar. 
Walaupun rang undang-undang ini adalah untuk meminda Kanun Keseksaan tetapi ialah 
perbahasan itu sudah jauh. Akan tetapi ada beberapa perkara Tuan Yang di-Pertua, yang 
saya ingin bawa ke sini.   
Pertamanya  ialah  mereka  selalu  ingin  membawa  hujah  berkenaan  dengan 
Kerajaan Negeri Perak. Kononnya Kerajaan Negeri Perak itu telah dirampas dan itu adalah 
melanggar semangat Parliamentary Democracy. Akan tetapi mereka juga lupa bahawa dua 
bulan sebelum itu Yang Berhormat Adun Bota pindah melompat ke pihak mereka tetapi 
mereka sambut dengan tangan yang terbuka. Apa jenis itu Yang Berhormat Jempol? 
 Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Antara yang paling besar menyarankan isu 
pindah ataupun lompat ini ialah gerakan untuk merampas kuasa daripada Yang Berhormat 
Permatang  Pauh.  Apabila  Pilihan  Raya  2008  dahulu.  Iaitu  dia  hendak  ke  Putrajaya, 
kononnya ada 31 Ahli daripada Barisan Nasional hendak melompat menyokong dia. Pada 
waktu itu nampaknya semacam halal. Apa pandangan Yang Berhormat Kota Belud? 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Yang  Berhormat  mempunyai 
perkataan yang cukup baik, ”merampas kuasa”. Kalau saya gunakan tafsiran saya, ”ingin 
menggulingkan kerajaan” tetapi tidak disebut oleh Yang Berhormat Parit Buntar. Ini yang 
menjadi permasalahan saya, Yang Berhormat mendengar hujah tadi. Ini pada saya adalah 
satu juga masalah yang besar. Melompat, mencari, membeli.  Kita tahu ini taktik biasa 
rakan-rakan kita tetapi tidak apalah. Kita di Barisan Nasional pada waktu ini kita sentiasa 
ingat kepada kewajipan yang diberikan oleh rakyat. Taktik ini juga digunakan semasa Yang 
Berhormat Permatang Pauh dahulu berada dalam kerajaan. Akan tetapi tidak apalah itu 
sudah jauh. Jadi, lain kali tolonglah jangan gunakan insiden peralihan kuasa daripada 
Pakatan kepada Barisan Nasional. Ini kerana kalau tidak, ‘meludah ke atas langit, terkena 
muka sendiri’, malu. Itu satu. 
Keduanya, Yang Berhormat Parit Buntar mengatakan tadi tentang jenis apakah 
Parliamentary Democracy ini?  Saya hendak bagi tahu kepada Tuan Yang di-Pertua, rakyat 
dan juga Ahli-ahli Barisan Nasional, kalau kita memperincikan tafsiran detrimental kepada 
DR.17.04.2012    71 
 
Parliamentary Democracy ini ialah apa-apa percubaan untuk mengubah negara ini kepada 
satu negara sosialis. Ada yang ingin cuba-cuba untuk bermain dengan idea tersebut 
ataupun republik. Itu kita akan tentang. Ada usaha setengah-setengah pihak yang cuba 
Tuan  Yang  di-Pertua,  mempengaruhi  rakyat  untuk  menukar  status  kerajaan  ataupun 
kenegaraan kita ini daripada Parliamentary Democracy kepada republik. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Republik... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu sebabnya saya mengatakan... 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Republik  bukan  Parlimen 
demokrasi? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya mengatakan bahawa, saya 
mengatakan  ini  contoh-contoh  utama  yang  saya  ingin  hendak  katakan  kepada  Yang 
Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Kota Belud, Yang 
Berhormat Kota Belud. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kemudian... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Kota Belud, boleh 
celah sedikit? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bagi 30 saat Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Bahaslah, bahaslah Yang Berhormat 
Kota Belud, jangan cakap seorang. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Pertama sekali, saya ingin tahu 
tafsiran Parlimen demokrasi ini. Republik itu bukan Parlimen demokrasikah? Tadi kita telah 
luluskan satu undang-undang yang menjamin whatever political believe, ideology, bebas 
untuk disebar, yang dianggap sebagai undang-undang, yang menjaminkan kebebasan 
kepercayaan dan ideologi politik. Sekarang Yang Berhormat Kota Belud kata, kita akan 
tentang  idea  republican,  with  idea  macam-macam.  Adakah  ini  bercanggah  dengan 
semangat yang telah kita baru luluskan? Siapa-siapa pun, apa-apa kepercayaan politik itu 
harus dijamin supaya mereka berhak untuk bersuara. 
■1610 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya ingin memuji Yang Berhormat Batu kerana hari ini memakai tie berwarna kuning 
supaya Tuanku-Tuanku mungkin dapat lihat kasih sayang Yang Berhormat Batu kepada 
Tuanku Duli Yang Maha Mulia di-Pertuan Agong. Kuning sangat tadi itu sampai susah saya 
nak melihat. Saya nak jawab Yang Berhormat. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Kuning bersih. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, saya nak jawab. 
Kalaulah katakan Yang Berhormat Batu, Tuan Yang di-Pertua, hari ini mahu jadikan negara 
ini sebagai negara komunis, contoh. Bawa kepada rakyat cara berhemah, bawa. Bawa 
dalam  manifesto,  undi.  No,  ini  maksudnya  Parliamentary  Democracy.  Kalau  mahu 
mengubah  bentuk  negara  ini  secara  demokrasi,  Parliamentary  Democracy  tadi  yang 
dikatakan, ubah. Masuk dalam manifesto Pakatan Rakyat yang negara ini akan ditukar 
menjadi negara komunis, boleh. Biar rakyat menentukan. Yang kita tidak mahu ialah satu 
percubaan  secara  ganas.  Itu  yang  dimaksudkan  dalam  tafsiran  ini.  Saya  tahu  Yang 
Berhormat cuba untuk mengelirukan rakyat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita setuju dalam perkara ini. Saya 
nak cadangkan kita setuju dalam perkara ini. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tak, saya sudah katakan, dalam 
mana-mana pun dalam dunia ini tidak ada yang permanent. Kalau rakyat mahukan itu, 
maka itulah yang dimahukan. Cuma saya katakan, apa yang dikatakan oleh kerajaan ialah 
gunakan saluran yang betul. Jadi, hari ini katalah Yang Berhormat Batu mahu menjadikan 
negara ini negara komunis, boleh. Letak dalam manifesto pakatan dan biar rakyat yang 
menentukan. Yang Berhormat Jempol. 
72                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Dato' Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Kota Belud, sebenarnya Yang 
Berhormat Batu mengelirukan Dewan. Walaupun kita baru meluluskan undang-undang 
sebentar tadi tetapi kita telah pun memilih sistem demokrasi Raja Berperlembagaan dan 
telah pun diletakkan dalam perlembagaan negara kita. Kalau tindakan keputusan yang 
dibuat oleh Yang Berhormat Batu bertentangan dengan perlembagaan negara dan juga 
undang-undang negara, memang sudah tentu tidak boleh diterima melalui apa juga pindaan 
yang kita buat. Itu maksud daripada pindaan yang kita buat, Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Kota Belud, 30 saat boleh? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bagi Yang Berhormat Kuala 
Selangor dulu, baru Yang Berhormat Rembau. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara]. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Eh, nak kah tak nak?... [Ketawa]  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Lepas Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, saya bagi Yang Berhormat 
Subang dulu, baru Yang Berhormat Rembau.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Okey, Subang dulu? Terima kasih. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Which one are you? Ini macam mana 
nak jadi kerajaan, sekejap berdiri, sekejap duduk? 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ha itu Yang Berhormat Rembau juga 
berdiri. Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Nak siapa dulu? Yang Berhormat 
Kuala Selangor dulu kemudian Yang Berhormat Rembau. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Okey, terima kasih. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Kota Belud. Apabila Yang 
Berhormat Kota Belud membahaskan tadi Tuan Yang di-Pertua, saya pun agak cemas juga 
apabila  beliau  membuat  apa  dia  sebenarnya  the  defining  criteria  yang  dikatakan 
Parliamentary Democracy. Akan tetapi tatkala menjawab soalan perbahasan daripada Yang 
Berhormat Batu, beliau kembali kepada asas dan paksi yang sebenarnya. Apabila beliau 
menyebutkan socialist state, communist state atau apa jua ideologi conviction oleh Yang 
Berhormat  Kota  Belud,  selama  ianya  dibawa  dalam  pentas  dan  gelanggangnya,  the 
democratic process through the ballot box’s within the limits of democracy, dengan izin, 
Tuan  Yang  di-Pertua,  maka  itulah  yang  dikatakan  dalam  nafasnya  Parliamentary 
democracy. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Are you lecturing or are you asking 
question Yang Berhormat? 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, jadi oleh kerana itu, bila Yang 
Berhormat Kota Belud menyebutkan socialist state ataupun republic dan sebagainya, itu 
adalah dinamika democratic process yang akhirnya adalah milik rakyat untuk menentukan. 
Jadi, oleh kerana itu Yang Berhormat Kota Belud, harapnya dapat diperjelaskan. Jangan 
mengelirukan Dewan juga. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. 
Saya ingat nak bahas tadi tetapi saya rasa cukuplah untuk pencelahan, mungkin. Saya 
dapati bahawa perbahasan daripada pihak pembangkang bukan mengelirukan tetapi amat 
lemah sekali sebab tidak mengkaji ataupun sengaja tidak mengakui bahawa sebenarnya 
apa yang dipinda ini tidaklah terlalu umum, tidaklah terlalu general, tidaklah terlalu longgar 
dan tidaklah satu peruntukan yang boleh ditafsirkan mengikut sesuka hati siapa-siapa pun. 
Kalau  kita  tengok  tadi  perbahasan  daripada  Yang  Berhormat  Parit  Buntar,  disebut 
Parliamentary Democracy, juga tadi daripada Yang Berhormat Batu dan sebagainya tetapi 
kalau kita teliti pindaan kepada seksyen 130A, “(a) - activity detrimental to ‘Parliamentary 
democracy’…”, kalau berhenti di situ mungkin kita sendiri ada masalah sebab tidak diberi 
tafsiran. Akan tetapi disebut, “...means and activity carried out by a person or group of 
DR.17.04.2012    73 
 
persons  designed  to  overthrow  or  undermine  Parliamentary  Democracy  by  violent  or 
unconstitutional means.”  
Peruntukan ini dapat semangatnya daripada seksyen 2385, US Criminal Code, 
advocating  overthrow  of  government  by  force  or  violent,  dan  dia  teruskan,  or  by 
assassination of any officer or any such government. Jadi, di sini jelas bahawa apa yang 
dimaksudkan adalah apa sahaja aktiviti kegiatan detrimental to Parliamentary Democracy, 
yang melanggar undang-undang kita ataupun dibuat secara ganas, violence. Itu yang 
dimaksudkan  di  sini,  bukan  legitimate  political  descend  tetapi  masalah  di  sini  adalah 
pembangkang buat-buat tak tahu bahawa legitimate political descend, perhimpunan aman 
ataupun wakil rakyat yang tukar parti itu, sengaja ditakrifkan ataupun disoalkan sebagai 
detrimental to Parliamentary Democracy. Sehingga perkara itu tidak unconstitutional, tidak 
violence, kerana  ada  siapa-siapa  nak  pindah  parti, nak  lompat  parti,  as  long  as  not 
unconstitutional, not violence, it is not detrimental to Parliamentary Democracy. 
Kalau  nak  buat  perhimpunan  aman  atau  bersih  pun, itu  tidak  detrimental  to 
Parliamentary Democracy. Itu yang mereka tak faham. Sudah cukup khusus daripada segi 
definisi yang diberi. Apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Kota Belud tadi yang 
mana celahan dibuat oleh Yang Berhormat Batu, saya terkejut dengan kualiti perbahasan 
daripada  Yang  Berhormat  Batu  yang  amat  rendah  sekali.  Bahawasanya  apa  yang 
dimaksudkan  oleh  Yang  Berhormat  Kota  Belud,  bukannya  kita  tidak  benarkan  idea 
republicanism.  Contohnya,  diutarakan  sebagai  mengikut  apa  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat  Kuala  Selangor  tadi,  dinamika  demokrasi pada  hari  ini.  Akan  tetapi kalau 
sekiranya republicanism itu di bawa secara overthrow of the present government dengan 
cara yang tidak constitutional, dengan cara yang violent, itu yang dimaksudkan. Not your... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Through ballot boxlah Yang Berhormat 
Rembau. I mention that, through ballot box. 
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Dinamika or whatever it is you mention tadi 
ya? So please, tolonglah kita hadkan perbincangan ini kepada the letter and the spirit of the 
law. Memang jelas bahawa apa yang tersurat dalam undang-undang ini menyebut definisi 
dengan jelas. Yang Berhormat Kota Belud, minta pandangan. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Kota Belud, boleh saya sambung 
dan you boleh jawab semua. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk]. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap dahulu, sekejap dahulu Yang 
Berhormat Subang.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Bagilah peluang untuk saya, then you can jawablah, 
you ada floor after that, you jawab semua. Boleh? Dua minit sahaja, saya ambil masa 
macam  Yang  Berhormat  Rembau.  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat  Kota  Belud.  Mula-mula  Yang  Berhormat  Kota  Belud,  saya  nak  tanyalah. 
Biasanya dalam pengalaman saya bila seorang pengucap kata hujah saya lebih bijak, awak 
punya  hujah  kurang  bijak,  bodoh,  biasanya  sebaliknya,  biasanya.  Orang  yang  cakap 
macam itu nampaknya nak menunjukkan  insecurity mereka, biasanya.  So, tak payah 
macam selalu ulang, saya yang bijak, saya yang boleh berhujah, awak tak boleh hujah, 
awak tak tahu hujah. Biasanya, sebaliknya, ya dan itu pun tidak mencerminkan pendidikan 
yang  baik  walaupun  saya  tahu  universiti  yang  dia  pergi.  Akan  tetapi  sebaliknya 
mencerminkan satu tahap keyakinan yang cukup kurang. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau 
itu hujahnya terima kasihlah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So, balik kepada poin sekarang. Now, let me go 
back to the point. That is why I want to stop this kind of repetition. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: I give you 30 seconds, 30 saat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Kota Belud, you are fine, sana 
sahaja. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: 30 saat, 30 saat. This is my floor ya. 
74                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Let us go to the point now. Sebab kita dengar itu 
beberapa kali. Now the point is, overthrow of government, dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua, itu bukan isu. Itu ditakrifkan dengan jelas kegunaan kekerasan, force or violent or 
assassination, memang itu. Di sana Yang Berhormat Kota Belud, kita setuju, that is the 
issue.  Masalahnya,  apabila  kita  mula,  kita  tambah  dengan  perkataan,  “undermine 
Parliamentary Democracy”. Itu jadi bermasalah. That is where kita dapat kelonggaran yang 
luas dan bila kita gunakan perkataan macam “unconstitutional”. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey. 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Kita  selalu  pergi  ke  mahkamah.  Satu  pihak 
menyebut “unconstitutional”, satu pihak akan sebut “constitutional” sampai ke Mahkamah 
Persekutuan baru settle. 
■1620 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, terima kasih.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: We always have two views ya?  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, no your point. Ya, terima kasih 
Yang Berhormat.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Point is that. It’s basically, kalau kita... 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat, salah satu cara – tidak apa Yang Berhormat, saya faham. You have repeated 
this throughout the day and yesterday, we have heard you.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So, jangan kita tukar. What we are saying, we are 
saying we agree on the force and aspect but we are saying is perkataan di sini perlu 
ditambah “undermined Parliamentary Democracy” tidak perlu. Itu yang jadi longgar sangat, 
itu yang akan disalahgunakan. Minta penjelasan.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat, saya dah katakan tadi, semalam pun saya berhujah tentang isu ini. Ini 
saya ulang sekali sebab Yang Berhormat berkali-kali mengatakan tentang isu ini, saya 
terpaksa jawab berkali-kali. Di Amerika Syarikat, negara yang amat menghargai freedom 
and liberty, freedom, individualism. Hari ini, baru sahaja dua bulan yang lepas mewujudkan 
satu  undang-undang  yang  amat  draconian.  Kenapa  rakyat  Amerika  yang  amat-amat 
menghargai kebebasan individu itu sanggup untuk berkompromi? Sanggup untuk memberi 
kuasa yang cukup besar kepada Presiden Amerika itu? Jangan cakap fasal Parliamentary 
Democracy. Di Amerika ini, the National Defense Authorization Act ini memberi kuasa 
kepada Presiden Amerika untuk mengatakan, okey, orang ini dianggap oleh beliau sebagai 
yang boleh mengancam keselamatan Amerika Syarikat.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: That is why the powers given to the President, not a 
police officer.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi sebab itu – that is what I am 
saying.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: It is given to the President only, not a police officer.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Soalnya sekarang ini adalah rakyat, 
penerimaan rakyat, konsep. Akhirnya nanti undang-undang ini perlu diterima oleh rakyat. 
Saya  hendak  mengatakan  di  sini  bahawa  di  Amerika  Syarikat,  negara  yang  begitu 
mengagungkan,  mereka  sanggup  kerana  mereka  juga  berhadapan  dengan  masalah-
masalah yang tertentu. Jadi sebab itu saya katakan dalam zaman sekarang ini Tuan Yang 
di-Pertua,  kita  tidak  boleh  terlalu  memikirkan  tentang  soal  kebebasan  individu  dan 
sebagainya. Saya memahami apa yang dikatakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat daripada 
pembangkang tetapi zaman, masa dan ketika ini kita belum sampai ke tahap itu lagi. Kita 
memerlukan satu undang-undang yang dapat mengimbangi. Itu saya hendak katakan 
keselamatan adalah tanggungjawab kerajaan.  
Walaupun  saya  menghargai  pandangan  Yang  Berhormat  tetapi  rakyat  akan 
menghukum kerajaan ini, buat masa ini kerajaan Barisan Nasional berkenaan dengan isu-
isu  keselamatan.  Jadi  sebab  itu,  walaupun  Yang  Berhormat  parti-parti  pembangkang 
DR.17.04.2012    75 
 
memekik, melalak sejak pilihan raya yang lepas, rakyat masih menyokong kita kerana kita 
menyokong ISA. Sekarang ini mereka mahukan kelainan tetapi itu hujah saya dulu, saya 
harap Yang Berhormat faham. Seterusnya saya hendak katakan tentang... 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, boleh sedikit? Saya hendak 
tanya Yang Berhormat, rang undang-undang yang berada di depan kita ini adalah untuk 
menangani persoalan keselamatan negara, sebahagian daripada rang undang-undang ini. 
Apakah Yang Berhormat mempunyai pandangan dalam hal-hal undang-undang jenayah, 
operasi keselamatan negara tidak menjamin kerahsiaan operasi sulit yang dijalankan ke 
atas sasaran. Maksudnya sebelum jenayah berlaku, ada operasi. Jadi apakah undang-
undang keseksaaan yang ada di depan kita ini boleh menangani isu keselamatan terutama 
berkaitan dengan operasi sulit yang dijalankan oleh pihak keselamatan. Sekian, terima 
kasih.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya berkongsi kebimbangan Yang 
Berhormat,  sebab  itu  ada  peruntukan-peruntukan  seperti  special  offenses  ataupun 
kesalahan  khas  ini  dan  langkah-langkah  menanganinya  itu.  Saya  rasa  itu  satu 
kebimbangan yang perlu dihargai oleh kita semua di sini. Yang saya takut ialah pihak 
pembangkang,  rakan-rakan  dari  pembangkang  terlalu  memberi  keistimewaan  ataupun 
penumpuan terhadap kebebasan dan kebebasan individu. Konsepnya tidak salah tetapi 
masalah kita di sini ialah yang memerintah, yang menjalankan tugas ialah kerajaan dan kita 
memahami.  
Dalam  masa  yang  sama,  kita  memahami  permohonan  ataupun  pandangan 
daripada pihak pembangkang dari dulu sampai sekarang mengenai dengan ISA, akses to 
peguam, kita bagi, bukannya kita tidak bagi. Dalam peruntukan yang ada sekarang ini, kita 
bagi, we have met some of the demands. Waris kadim, next of kin diberitahu ada yang 
mengatakan di sini dahulu bahawa kalau ditangkap di bawah ISA, anaknya meraung, 
isterinya jadi gila tidak tahu di mana pesalah. Sekarang boleh dapat akses kepada pesalah. 
Kemudian tidak boleh lagi ditahan 60 hari. I mean for heaven sake, dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua, kerajaan telah menunjukkan satu iltizam untuk memenuhi sebahagian besar dan 
perkara pokok yang diminta oleh rakyat dan parti pembangkang.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: [Bangun] 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap, saya hendak cerita sikit 
tentang sabotaj ini. Saya sudah bagi banyak kali, saya beri pada sahabat saya Yang 
Berhormat Machang.  
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Rakan saya Yang Berhormat dari Kota Belud, apabila kami mengemukakan reservation 
dengan izin, bila cakap soal alasan keselamatan negara tentulah kita ada asas hujah kita. 
Sebagai seorang Muslim, kita juga ada panduannya. Ada dua perkara panduan yang saya 
hendak  bangkitkan.  Saya  bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  Kota  Belud  bahawa  isu 
keselamatan negara kalau tidak dijaga, ia boleh mendatangkan satu mudarat. Ertinya 
ancaman kepada keselamatan negara adalah satu kemudaratan, itu kita tidak dispute, tidak 
beza pendapat.  
Isunya ialah bolehkah suatu kemudaratan itu diatasi dengan melakukan satu 
mudarat yang lain, itu isu pokoknya. Panduan saya jelas, panduan saya bukannya panduan 
kosong,  panduan  saya  ialah  prinsip  keadilan  dalam  Islam  ialah  kemudaratan  tidak 
dihilangkan  dengan  suatu  kemudaratan.  Apa  dia  kemudaratan?  Ancaman  terhadap 
keselamatan negara tetapi ia tidak boleh dihilangkan dengan melakukan satu kemudaratan 
yang lain. Apa mudarat yang lain itu? Mudarat yang lain itu ialah bila kita memperlakukan 
seorang manusia dengan prinsip yang menjaga dia ialah dia tidak bersalah sehingga 
dibuktikan bersalah. Akan tetapi bila kita tahan dan tangkap dia, dedah dalam media, 
kurung 28 hari untuk apa pun tujuan, itu melakukan satu mudarat. Prinsip yang saya 
hendak bawa ialah kemudaratan tidak hilang dengan kemudaratan, itu yang pertama.  
Kedua, kaedah yang kedua ialah apa yang terbukti dengan yakin tidak terhapus 
dengan syak. Apa yang yakin di sini? Seorang itu tidak bersalah sehingga dibuktikan 
bersalah melalui proses keadilan, itu yakin. Saya yakin, Yang Berhormat Kota Belud juga 
yakin. Lahirnya kita di muka bumi ini, kita adalah dianggap tidak bersalah sehinggalah 
dibuktikan kita bersalah melalui satu proses. Itu yakin. Apa yang syak? Syak adalah polis 
76                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
ada sebab untuk percaya, Menteri berpuas hati, kerajaan ada alasan yang kuat, itu suatu 
yang syak. Jadi prinsip keadilan Islam di sini adalah, ayat akhir saya, apa yang terbukti 
dengan  yakin  tidak  terhapus  dengan  syak.  Ini  alasan  apabila  kita  mengemukakan 
reservation  terhadap  tafsiran  yang  longgar  mengenai  detrimental  to  Parliamentary 
Democracy atau keselamatan negara atau penahanan perlindungan. Itu asas hujah kita, 
terima kasih.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat. Hujah 
yang  baik  Yang  Berhormat  tetapi  asasnya  ini  ialah  prasangka  ini,  sangkaan  buruk. 
Kemudaratan yang kedua tadi yang disebut oleh Yang Berhormat itu, hasil lahir daripada 
prasangka  buruk  Yang  Berhormat  terhadap  usaha  kerajaan  dalam  menangani  isu 
keganasan. Kalau dikatakan 28 hari dipukul, diketuk apa semua itu, kalau sangkaan kita itu 
sudah salah, betullah kemudaratan yang kedua itu, yang disebut oleh Yang Berhormat.  
Akan tetapi kalau kita berlaku adil kepada kerajaan, kerajaan itu adalah kerajaan 
yang dipertanggungjawabkan. Apa lagi akses kita? Takkan kita hendak interrogate ataupun 
menyoal terrorist hanya untuk enam jam atau seminggu. Mungkin komplikasinya lebih 
besar, 28 hari adalah maksimum, mungkin tiga hari, mungkin empat hari. Akan tetapi kalau 
Yang Berhormat dengan rakan-rakan Yang Berhormat sudah mempunyai satu pandangan 
yang serong, apa jua yang dibuat oleh kerajaan akan dianggap sebagai satu kemudaratan. 
Jadi, kita kena berlapang dada. Pada saya ini adalah usaha kerajaan untuk memastikan 
kemudaratan yang pertama itu dapat diselesaikan dengan cara yang baik. Saya hendak 
beralih kepada soal tentang sabotaj Tuan Yang di-Pertua.  
■1630 
  Saya minta pandangan Yang Berhormat Menteri, soal tentang sabotaj ini saya kira 
juga mengambil kira tentang keselamatan makanan.  Saya menjadi satu perkara yang amat 
berat kepada saya, kadang-kadang apabila saya mendengar Yang Berhormat Ipoh Timur, 
Yang Berhormat Kota Kinabalu, kadang-kadang saya dengar Yang Berhormat entah di 
mana yang lain-lain itu datang ke kawasan saya yang juga sebenarnya tempat yang Tuan 
Yang di-Pertua dengan mengatakan bahawa kita akan – baru-baru ini Yang Berhormat 
Gombak berbohong lagi di kawasan saya.  Dia katakan tentang soal pembinaan empangan.  
Saya hendak beritahu sikit Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2008, pada bulan Julai di sini, 
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua telah meluluskan satu usul untuk dibahaskan.  Usul 
ini dibawa oleh Yang Berhormat Kubang Kerian pada waktu itu, menangani isu itu tentang 
masalah bekalan beras di negara kita yang harga melambung naik. 
  Maka Tuan Yang di-Pertua telah membenarkan kita di sini untuk... 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Kota Belud.. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Berbahas berjam-jam. Pada waktu 
itu  juga  Tuan  Yang  di-Pertua,  ramai  daripada  kalangan  rakan-rakan  kita  daripada 
pembangkang berdiri mengkritik kerajaan, mereka katakan ini isu keselamatan negara 
apabila bekalan beras di negara kita ini berkurangan termasuk Yang Berhormat Ipoh Timur, 
Yang Berhormat Pokok Sena, semua berdiri.   
Maka pada waktu itu, Perdana Menteri membuat keputusan untuk membuka 
jelapang padi baru dan menambahkan lagi keupayaan jelapang padi yang ada sekarang ini 
termasuk di Kota Belud, jelapang padi yang underutilized dengan izin, maka diberilah 
peruntukan yang banyak, dibuat lagi saliran, mencari sumber air yang baru sebab itu 
empangan dibuat hasil daripada desakan Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat 
rakan-rakan daripada pembangkang. Selepas itu kita buat satu keputusan atau cadangan 
untuk membina empangan tersebut. 
  Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama orang-orang inilah juga 
yang datang ke kawasan saya menghasut rakyat di kawasan yang tertentu itu untuk 
menolak  empangan  tersebut.  Ini  kerana  tanpa  empangan  ini,  bagaimana  kita  boleh 
mengairi 10 ribu hektar tanah di Kota Belud. Takkan kita hendak gunakan air hujan Tuan 
Yang di-Pertua? Akan tetapi, soal tentang mempertahankan tentang empangan ini, ini tidak 
betul apa semua itu, kita dengar juga, tetapi jangan hasut orang kampung, itu satu. 
  Keduanya yang menjadi permasalahan kepada hujah mereka ini, pada masa yang 
sama  Tuan  Yang  di-Pertua,  orang seperti  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur  ini  dan  Yang 
Berhormat Bagan ini pula, setuju supaya satu empangan yang besar dibuat di Pulau Pinang 
DR.17.04.2012    77 
 
Mengkuang yang berharga RM1.2 bilion.  Kalau ditanya kepada Yang Amat Berhormat 
Bagan, kenapa perlu ada empangan di sini? Jawabnya apa Tuan Yang di-Pertua, “Oh ini 
adalah untuk bekalan air minum dan untuk pertanian di Pulau Pinang, takkan kita hendak 
orang Pulau Pinang mati kebulur”, lebih kurang begitulah bunyinya. Sedangkan inilah juga 
hujah yang kita gunakan di Kota Belud, ya betul ada pemindahan sebab itu saya hendak 
katakan di sini for the record, dalam hujah Yang Berhormat Permatang Pauh di dalam 
Ucapan  Titah  Menjunjung  Kasih,  Titah  Diraja,  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh 
mengatakan dia setuju, dia kata buat, asalkan pampasan yang diberi itu baik. 
  Seperti itu juga Yang Berhormat Tawau sendiri dalam ucapan Yang Berhormat 
Tawau berdiri minta dan bertanya bila lagi empangan hendak dibuat di Tawau, apa double 
standard? Kenapa di Tawau hendak, di Pulau Pinang hendak, di Kota Belud yang didesak 
oleh rakan-rakan sendiri, apakah itu tidak boleh? Pada saya itu hipokrasi tahap maksimum. 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Kota Belud, 
minta penjelasan sikit. 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap, sekejap. Kenapa saya bawa 
dalam perbahasan saya Tuan Yang di-Pertua, kerana saya ingin hendak tanya sama ada 
ini  adalah  kelakuan  sabotaj  atau  tidak?  Pada  saya,  tanpa  ada  empangan  tersebut, 
walaupun saya bukan hendak menenggelamkan, bukan ada satu wakil rakyat yang hendak 
menenggelamkan rakyatnya, tidak ada,  nobody, don’t ever say that. Yang Berhormat 
Gombak masuk ke Kota Belud kata Ahli Parlimen sanggup hendak tenggelamkan kampung, 
this is most ridiculous... 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Yang Berhormat Kota Belud, 
tanya sikit... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Ridiculous allegation. Orang bodoh 
sahaja hendak katakan begitu... 
  Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Sikit  sahaja  Yang  Berhormat  Kota 
Belud... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ... Duduklah dahulu, duduk... 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Kanun Keseksaan kat mana 
ini? 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jangan gunakan hanya kerana untuk 
mendapat undi, turun ke kawasan orang, hendak mengatakan Ahli Parlimen ini hendak 
menenggelamkan orang.  Bodoh punya hujah.  Itu saya katakan, selepas itu katakan 
sembilan buah kampung, ini pun sabotaj juga. Sembilan buah kampung, saya dah katakan 
hanya sebuah kampung, dia kata sembilan buah kampung, mana dia dapat ni? This is 
unbelievable. Saya dah katakan dengan dia, don’t you want to talk about dasar? Fine, tetapi 
hendak kata kita sanggup hendak bunuh rakyat kita sendiri, tenggelamkan bagi mereka 
lemas,  buat  macam-macam,  walaupun  menyakitkan  hati  tetapi  kadang-kadang  tahap 
perbahasannya itu. 
  Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Sikit  sahaja  Yang  Berhormat  Kota 
Belud... 
  Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Yang  Berhormat  Kota 
Belud... 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Itulah legitimate decent.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kota Belud... 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bagi kepada 30 saat kepada 
Yang Berhormat Balik Pulau. 
Tuan Yang di-Pertua: Nanti dulu Yang Berhormat Kota Belud, I can understand 
your feeling, I come from the same area tetapi jangan terlampau jauh daripada main road 
iaitu rang undang-undang ya?  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Nanti tenggelam.  
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
78                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Kota Belud, 
hendak  tanya  soalan,  apa  relevan  dengan  Kanun  Keseksaan?  Akan  tetapi  soalan 
sebenarnya hendak tanya Yang Berhormat Kota Belud iaitu dalam Kanun Keseksaan, 
antara inti pati utama yang hendak dimasukkan ialah satu perkara besar iaitu Parliamentary 
Democracy. Soalan saya, Yang Berhormat Kota Belud bahaskan tadi beza pandangan, 
Yang Berhormat Kota Belud pandangan macam ini, Pakatan macam ini.  Saya rasa tidak 
tahulah, cuba tengok... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Yang Berhormat, sudah, cukup, 
cukup. No, no. You want to ask question. Kalau hendak dengar, tadi Yang Berhormat Parit 
Buntar macam-macam, bulan, bintang semua ada dalam itu... 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Kalau Yang Berhormat cakap 
tadi, itu authoritarian, dia bukan demokrasi... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  ...It’s okay. Saya dah katakan Tuan 
Yang di-Pertua, saya bawa usul - Yang Berhormat kena faham, ini Yang Berhormat Subang 
kata tadi, yang kata hujah orang jahat, hujah orang lain tidak betul, hujah Yang Berhormat 
sahaja betul. Yang Berhormat Subang tolong ingatkan dia, apa Yang Berhormat Subang 
katakan pada saya tadi itu, terpakai kepada Yang Berhormat Balik Pulau. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh bagi laluan sikit? 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, saya katakan 
tadi kenapa saya bawa isu empangan ini kerana pada saya ini adalah sabotaj ekonomi, kita 
mahu supaya negara kita ini mendapat bekalan beras, itu juga yang diminta oleh semua 
orang... 
  Tuan  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:  Isu  empangan,  isu  empangan,  Yang 
Berhormat Kota Belud, isu empangan... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kejap, kejap. Sebab itu..., tidak apa 
Yang Berhormat, sekejap.  
  Tuan  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:  Sebelum pindah  ke  isu  yang  lain,  isu 
empangan ini.  
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak ramai hari ini, banyak lagi masa. 
Saya hendak bawa satu point lagi Tuan Yang di-Pertua, lebih besar daripada empangan ini. 
Saya hendak tanya Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua..., sekejap... [Disampuk] 
  Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]:  ...Memang akan tenggelamkan orang, di 
Kedah kita ada Empangan Beris, kita pindahkan orang sebab kawasan itu kita hendak 
tenggelamkan untuk buat Empangan Beris. Memang perlu tenggelam... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey sudah jawab pasal Beris? Saya 
beritahu mengenai Empangan Beris... 
  Tuan  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:    ...Yang  Berhormat  Kota  Belud,  kena 
pindahkan orang... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
beritahu Yang Berhormat daripada Kuala Kedah. Saya hendak beritahu Tuan Yang di-
Pertua, saya sendiri melawat bersama dengan Adun kami, daripada kawasan Kota Belud, 
Datuk Musbah, Datuk Japlin, Datuk Herbert dan beberapa lagi pegawai lain turun ke Beris. 
Kita jumpa seorang ketua kampung, ketua kampung itu kata Tuan Yang di-Pertua, dahulu 
saya adalah kaki gengster di sini, empangan ini sayalah yang tentang, dia kata Dr. Mahathir 
sendiri pun, Yang Amat Berbahgia Tun Dr. Mahathir dia tentang. Setiap kali Yang Amat 
Berhormat  Tun  Dr.  Mahathir  turun  ke  Kedah  pada  waktu  itu  akan  ditentang,  dibuat 
demonstrasi tapi akhirnya dia kata apabila saya melihat pembangunan yang ada sekarang 
ini, pekan baru, bangunan baru, sekolah baru, rumah pampasan yang cantik, banglo, rumah 
banglo Tuan Yang di-Pertua, banglo diberi. 
  Kita minta supaya kerajaan buat benda yang sama di Beris, ketua kampung ini 
sendiri kata, kalau Yang Berhormat tidak boleh meyakinkan orang kampung, biar saya turun 
ke Sabah untuk meyakinkan orang di kampung tersebut. Ini di Beris Yang Berhormat, saya 
boleh bagi nama dan IC dia nanti... 
DR.17.04.2012    79 
 
  Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Sebab itu kalau Yang Berhormat Gombak 
kata akan tenggelam, betullah... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Soalnya ialah ada sembilan kampung 
atau tidak? Itu pointnya Yang Berhormat, hari ini battery you all ini teruk-teruklah, radar itu 
sudah lari. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Menyampuk] Yang Berhormat Kota Belud, senang 
sahaja, you panggil Yang Berhormat Gombak buat satu debate di sana, senang and settle 
it.  Invite Yang Berhormat Gombak to debate in Kota Belud... 
  Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  Okey Tuan Yang di-Pertua, satu lagi 
yang last.  Saya hendak beritahu Tuan Yang di-Pertua, satu lagi soalan saya soal tentang 
sama ada detrimental to Parliamentary Democracy ataupun tidak?  
■1640 
Ini saya hendak tanya kepada Menteri, apakah tindakan beberapa pemimpin-
pemimpin  pembangkang  yang  terlalu  mengapi-apikan  dalam  masa  berkempen,  dalam 
berceramah, terlalu mengapi-apikan semangat kenegerian ini terutamanya di Sabah dan 
Sarawak. Saya orang Sabah dan Tuan Yang di-Pertua pun orang Sabah. Kita tidak akan 
lari untuk memperjuangkan kepentingan orang Sabah. Akan tetapi kalau kita berkempen 
dengan  mengapi-apikan  semangat  kenegerian  yang  melampau...  [Disampuk]  Tengok 
Youtube  you  tahulah.  Hendak  bukti,  tengok  Youtube.  Kalau semangat kenegerian itu 
sampai ke tahap untuk bermain dengan kata-kata bahawa kita mahu keluar daripada 
Malaysia,  apakah  pemimpin-pemimpin  pembangkang  seperti  itu  termaktub  di  dalam, 
terpakai dalam perkataan sabotaj ini? 
Ini satu perkataan, satu pendekatan yang amat berbahaya Tuan Yang di-Pertua, 
apabila cuba untuk memberi satu gambaran bahawa negeri Sabah, negeri Sarawak ini 
harus  keluar  daripada  Persekutuan  Malaysia.  Kalau  kita  mahu  mempertikaikan  dasar 
kerajaan, tidak ada masalah. Dasar kerajaan, salah guna kuasa, tidak ada masalah. 
Selama  ini pun  kita  telah mendengar  dan kita  berhujah  dalam  Parlimen  tetapi  Yang 
Berhormat... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: [Bangun] 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya cabar Yang Berhormat Kota 
Belud sebut guna undang-undang ini untuk tekan sesiapa di Sabah ini yang bercadang 
untuk keluarkan Sabah dari Malaysia. Pakai undang-undang ini untuk tangkap mereka.  
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Yang  Berhormat  jangan.  Tidak 
mengapa, you duduk. Panas telinga Yang Berhormat. Saya akan... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Kota Belud. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: I think you do not understand, Yang 
Berhormat Kota Belud... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat setuju atau tidak 
undang-undang ini akan digunakan untuk sesiapa yang akan mencadangkan negeri Sabah 
keluar daripada Persekutuan Malaysia? Pakai undang-undang-undang ini. Setuju? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, no. Duduk dahulu. I am not 
answering you. You sit down. Do you understand? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Setuju atau tidak Yang Berhormat 
Kota Belud, pakai undang-undang ini untuk tangkap sesiapa yang ini... 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Kota Belud, takutkah? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tolonglah. You do not say. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: I want you... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Duduk dahulu then I will answer you. 
You’re asking a question, you ask me to answer. You have to sit down first.... ‘I-D-I-O’...  
Tuan Yang di-Pertua, saya katakan tadi bukan dia mencadangkan ... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kita tunggu jawapan. 
80                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Saya  katakan  memberi  satu 
gambaran bahawa untuk mendapatkan semua ini dan segalanya itu, lebih baik keluar 
daripada Malaysia. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Betul. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak payah Yang Berhormat. Yang 
Berhormat duduk dahulu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau dia cakap macam ini, 
bolehkah  kita  guna  undang-undang  ini  untuk  mengambil  tindakan  terhadap  golongan 
seperti ini? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya sudah katakan Yang Berhormat, 
saya sudah katakan awal-awal... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:   Saya hendak tahu pandangan 
Yang Berhormat sama ada setuju atau tidak undang-undang ini, kita ambil untuk bertindak 
terhadap golongan yang memberi gambaran seperti ini. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]:  You berucaplah, saya balik. Hey, this 
is my floorlah, not your floor. You duduk dahulu. My goodness. Dalam ucapan saya Yang 
Berhormat Batu – itu sebabnya kalau Yang Berhormat Silam kata tadi kalau kepala batu itu, 
Yang Berhormat marah. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itulah. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Oleh sebab di Sabah ini, kalau kita 
kepala – ada lagi satu. Ada ‘B’ juga. Susah kalau saya cakap nanti, saya kena ini.  
Akan tetapi Yang Berhormat, kalau saya katakan tadi. Saya sudah katakan saya 
bertanya kepada Menteri. Tidak mengapalah, beri Menteri jawab. Saya katakan, apakah 
perkara  begini  boleh  termaktub  atau  terguna  pakai  dalam  kategori  sabotaj  atau  pun 
detrimental to Parliamentary Democracy. Faham sedikit. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Menyampuk] 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, no. Saya tanya Menteri tadi, you 
bukan Menteri lagi. No. Saya tanya kepada Menteri, biar Menteri jawablah. Yang Berhormat 
jangan terlalu anggap terlampau pintar.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  itu  sebabnya  saya  katakan  tadi  banyak  perkara  yang 
termasuk, termaktub dalam peruntukan ini yang harus kerajaan lihat. Saya kira yang 
macam semangat kenegerian ini, ini bukan permainan, bukan untuk kita sahaja. Nanti Yang 
Berhormat jadi Menteri dan juga kerajaan pun, benda yang sama akan berlaku. Do not... 
Bila if, if... 
Seorang Ahli: If tidak ada. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Masalah ini juga akan berdepan 
dengan Ahli-ahli Yang Berhormat. Do not create a monster that you cannot handle, do not 
for the benefit of the Federation, dengan izin. Jangan gunakan semangat kenegerian 
melampau. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Kota Belud, 
soalan tambahan. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: UMNO monster, macam UMNOlah. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jangan, sebab we are tested it even - 
you lihat kalau Ahli-ahli Yang Berhormat tahu, antara salah satu sebab kenapa Dato’ Dr. 
Jeffrey Kitingan dikeluarkan daripada kepimpinan Pakatan Rakyat di Sabah ialah kerana 
beliau dianggap oleh Yang Berhormat Permatang Pauh terlalu kenegerian, terlalu anti itu 
dan anti ini. Kita semua tahu dan itu sebabnya beliau dibuang. Yang Berhormat Machang 
itu tersenyum-senyum kambing, beliau tahu sesuatu. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Penjelasan. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  That is why.... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Yang Berhormat Kota Belud not relevan. 
DR.17.04.2012    81 
 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ada sesuatu daripada Dato’ Dr. 
Jeffrey Kitingan itu, party staff... Duduklah dahulu! 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itulah sebab... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Kota Belud, I think 
you... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Itu point kita.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  ...Dissent lah. Itu hak beliau untuk 
advocate apa pun.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, no, no. Duduk dahulu Yang 
Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Within the ambit of democracy, dia 
berhak. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat duduk dahulu. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: You may much as you dislike. 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Yang  Berhormat,  steady.  Saya 
hendak katakan sebab Pakatan Rakyat ini, Keadilan terutamanya. Sebenarnya Keadilan di 
Sabah sekarang ini sudah menurun dan yang naik sekarang ini, sedikitlah naik Yang 
Berhormat Sri Gading, parti Star. Ini PKR saya kira jalan. Kalau SAPP itu mungkinlah 
sedikit. Yang Berhormat Tawau mungkinlah tetapi kita will give a fight of her life nanti. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Di Pasir Salak ada 10 orang 
sahaja... [Ketawa] PKR datang menyalak, 10 orang sahaja. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Kota Belud. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: PAS. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini Yang Berhormat Kuala Selangor, 
kalau PAS di Sabah bertanding, semua hilang deposit. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Kota Belud. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Dia pun bertanding pun kalah. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Sri Gading, PAS 
kalau bertanding di Sabah, hilang deposit bukan kalah. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Itu menunjukkan kami demokrat. Yang 
Berhormat Kota Belud ... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itu sejarah dia. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu sejarahnya, kita kena faham. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dahulu, kini dan selamanya. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tu dia. Di Sabah dia kalah bukan 
kalah, tetapi kalah dengan hilang semua undi. Tidak ada yang lebih memalukan kepada 
sebuah parti yang demokrat dalam negara ini kalau... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Itu menunjukkan kami demokrat. Kalah 
pun kami still bertanding. Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat kalah bertanding... 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalah dengan hilang deposit. Ini 
hakikat Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: It’s okay. 
82                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat Kota Belud, perbahasan ini rang 
undang-undang untuk meminda satu akta. Bukan pasal politik. Kalau politik, keluarlah Ahli-
ahli Yang Berhormat, di luar sana bincang. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ada kaitannya. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Minta maaf, saya hanya berpolitik jika 
Yang Berhormat Kuala Selangor berpolitik. Ini kenakan. Saya sudah katakan, you have no 
business in Sabah Yang Berhormat, you know. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: You mean, tengok kenegerian. Baru tadi 
dia sebut Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]:  Yang itulah kenegerian, sombong. 
Sabah itu Malaysia. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kita tidak boleh kenegerian, the ultimate 
of kenegerian. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Peraturan mesyuarat... [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, sila bertenang, bertenang. Sila berbahas dengan 
baik. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, tidak 
mengapa  Tuan  Yang  di-Pertua.  Kalau  pun  beliau  kenegerian,  saya  masih  menerima 
because that is the legitimate dissent. I may be disagree with you but I will defend your right 
to say. 
Seorang Ahli: Saya ingat Yang Berhormat Kota Belud perlu rehatlah. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
beritahu Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua dahulu pernah menjadi presiden... 
Seorang Ahli: Yang Berhormat perlu rehat, suruh beliau minum luar. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua dahulu pernah 
jadi Presiden Akar, sebuah parti yang begitu ternama pada waktu itu. Zaman itu Tuan Yang 
di-Pertua begitulah mengangkat parti Akar menjadi parti yang kuat di negeri Sabah, bekerja. 
Akan tetapi kalau parti PAS ini, sebuah parti yang mengatakan dia kuat, hilang deposit ini, 
malulah. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Kota Belud, celah. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tinggal tunggul. 
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Itulah demokrasi Yang Berhormat Kota 
Belud, kalah pun kita bertanding, kita bertahan. It is democracy. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, itu menunjukkan 
kami democracy. Kita rela, we show that we ... 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Rakyat Sabah tolak. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Hilang deposit bukan satu 
tempat tetapi banyak tempat dan banyak kali. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kalah menang bukan isunya. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: ...Apa you buat? 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hilang deposit malu. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh saya celah? 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Let me speak. 
DR.17.04.2012    83 
 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Democracy. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini yang saya katakan tadi, berkokok 
kuat di sini. Kalau di Sabah ini... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Kota Belud. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Kota Belud, celah. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Last. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Kota Belud, 
boleh? Saya hendak tanya satu andaian. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Kota Belud sini. Telok Intan. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya cuma last Tuan Yang di-Pertua, 
saya hendak katakan. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Kota Belud, 
kawan. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Kota Belud, hoi sibuk. Shut 
up lah you. You UMNO lapdog. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Israel ini janganlah. Yang Berhormat 
Pokok Sena, hilang depositlah. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Come on, kita kawan. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Yang Berhormat Kota Belud. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hilang deposit Yang Berhormat Pokok 
Sena. Saya bagi kepada Yang Berhormat Pokok Senalah. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Shut-up lah, get out. You UMNO lapdog, you 
are dog... [Bercakap dalam bahasa Tamil] 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih rakan saya Yang Berhormat Kota Belud yang petang-petang ini menghiburkan 
kita semua. Saya gembira melihat Yang Berhormat Kota Belud menjadi penglipur lara pada 
petang ini. Maknanya ini satu perkembangan. Memang banyak artis baru yang muncul 
daripada Sabah dan Sarawak termasuklah penglipur lara yang baru. 
Tuan P. Kamalanathan a/l Panchanathan [Hulu Selangor]:  Tuan  Yang di-
Pertua, peraturan mesyuarat. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pokok Sena, peraturan mesyuarat. Yang 
Berhormat Hulu Selangor membangkitkan peraturan mesyuarat. Sila. 
Tuan P. Kamalanathan a/l Panchanathan [Hulu Selangor]:  Tuan  Yang di-
Pertua, 36(6). 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Hulu Selangor, duduklah. 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan Mesyuarat mana Yang Berhormat, saya kurang 
dengar tadi. 
Tuan P. Kamalanathan a/l Panchanathan [Hulu Selangor]: Peraturan 36(6). 
Tuan Yang di-Pertua: Peraturan Mesyuarat 36(6), sila. 
Tuan P. Kamalanathan a/l Panchanathan [Hulu Selangor]: Yang Berhormat 
Telok Intan menggunakan nama “lapdog” terhadap saya. Saya mohon beliau tarik balik. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: “Hot dog”. Saya dengar “hot dog” Tuan Yang 
di-Pertua. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: You matter… 
■1650 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Yang  Berhormat  Pokok  Sena, 
cukuplah. Saya tarik balik, saya tarik balik. 
84                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Itu Parliamentarian. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Soalan, soalan. Tuan Yang di-
Pertua, petang-petang ini kadang-kadang dengar lain sudah. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ”Lapdog”, itu sangat sopan sekali.   
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik, terima kasih. Yang Berhormat 
Kota Belud, tadi Yang Berhormat sebut bahawa kononnya apakah perlu diambil tindakan 
melalui undang-undang ini kepada orang yang menimbulkan semangat kenegerian seolah-
olahnya macam Barisan Nasional ini tidak menimbulkan ini. Saya hendak tanya, kalaulah 
betul kita tidak menimbulkan semangat kenegerian, kenapa bila kita hendak masuk Sabah 
dan  Sarawak  ini  hendak  kena  check  imigresen?  Sepatutnya  bahawa  kalau  kita  ini 
Malaysia... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sudahlah, sudahlah. Tuan Yang di-
Pertua... 
Dato'  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  ...Tidak  perlulah  menunjukkan 
bahawa bagaimana semangat kenegerian yang begitu mendalam... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Okey, okey, okey. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sehingga kadang-kadang menyekat 
kemasukan sesetengah pihak daripada Semenanjung. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Ranau, bantu saya 
menjawab ini boleh Yang Berhormat Ranau? Saya bagi ruang. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi apa... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Pokok Sena tanya 
kenapa di Sabah kita mewajibkan Yang Berhormat Pokok Sena pakai IC atau pasport 
masuk ke Sabah. Ada pandangan Yang Berhormat? Kalau tidak... 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Saya mahu. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Bagi pada Yang Berhormat Batang 
Sadong. 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih. Terima kasih kerana 
bagi peluang untuk saya sekurang-kurangnya berdiri juga saya petang ini, Yang Berhormat 
Pokok  Sena.  Saya  hendak  tanya  Yang  Berhormat  Pokok  Sena,  percaya  tidak  kalau 
Malaysia ini kita tubuhkan, masa itu Sabah dan Sarawak yang membantu penubuhan 
Malaysia ini dan ini yang perlu kita hormati di mana kita telah berjanji ada 20  point 
agreement itu? Kita hormati yang itu cukuplah... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Setuju! 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Kalau tidak setuju itu, susahlah. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita setuju. 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Jangan mengaku hendak jadi 
Malaysian macam itu. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jangan kacau dialah. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Setujulah menghormati itu.   
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Okey, terima kasih. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Itu menunjukkan bahawa perlunya 
juga kepada semangat kenegerian. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Belajar sejarah. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Batang Sadong, saya 
hendak tanya Yang Berhormat... 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Buta sejarah, macam mana hendak bagi 
cerita? 
DR.17.04.2012    85 
 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi tidak perlu hendak bangkitkan 
kata ada orang yang membangkitkan semangat kenegerian dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Maksudnya kenegerian itu bukan 
satu jenayah.   
Dato'  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Saya  setuju  bahawa  perlu, 
maknanya menunjukkan bahawa tidak berbangkit... 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Batang Sadong...   
Dato'  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  ...Persoalan  orang  hendak 
menaikkan semangat kenegerian. 
Dato'  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Hei,  bukan  pasarlah!  Ini  bukan 
pasarlah  Yang  Berhormat,  tolonglah.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Batang 
Sadong... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang kutuk semangat kenegerian 
ini Yang Berhormat Kota Belud, bukan dari sini. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya Allah! Yang Berhormat Batu, 
duduk dahulu.  Yang Berhormat Batang Sadong, satu point yang cukup bagus tapi Yang 
Berhormat sedarkah, dalam Jawatankuasa Penambahbaikan Pilihan Raya baru-baru ini, 
saya membaca prosiding-prosiding mesyuarat dan sebagainya, apabila bab yang hendak 
memberikan 34% minimum kerusi Parlimen kepada Sabah dan Sarawak, saya baca saya 
terasa macam seolah-olah rakan-rakan parti pembangkang itu tidak begitu bersetuju. Dia 
bukannya membantah tapi dalam bab yang itu dia tidak macam, “Oh, ya betul. Saya sokong 
Sabah dan Sarawak mesti dapat.” Saya baca, saya baca Hansard. Yang Berhormat tidak 
baca?  Laporan Prosiding Mesyuarat.  
Waktu itu apabila disentuh tentang undi pos, wah, macam-macam. Banyak bising 
dalam  mesyuarat  itu.  Akan  tetapi  apabila  bab  yang  hendak  memberi  keistimewaan 
mengikut semangat Malaysia Agreement itu Yang Berhormat Sri Gading, untuk bagi 34% 
supaya rakan-rakan kita daripada semenanjung, macam diam sedikitlah, dia tidak setuju. 
Kenapa Yang Berhormat Batang Sadong?  Itu macam seolah-olah... 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: [Bangun] 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hendak mencelah lagi? 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Boleh, terima kasih. Saya hendak 
membawa Dewan yang mulia ini kepada sejarah penubuhan Malaysia di mana saya 
teringat apabila saya terbaca mengenai sistem majoriti mudah di mana sebelum itu dibawa 
perbincangan ke arah penubuhan Malaysia di mana ada Laporan Lord Reid nya, semuanya 
membawa kepada equality system dengan izin.  Jadi di situ kalau boleh kita cadangkan di 
sini, rakan-rakan kita untuk menghormati sejarah penubuhan Malaysia di mana Sabah dan 
Sarawak memainkan peranan yang begitu penting sekali. Jadi di situ Cobbold Commission 
semua itu kena baca. Kalau saya hendak cerita di sini, jadi ahli sejarah di sini pun tidak baik 
juga.  Saya tidak hendak ambil floor. Terima kasih. 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Batang Sadong, 
Cobbold Commission itu Yang Berhormat Pokok Sena ingat ‘koboi’. Dia ingatkan ‘koboi’. 
Yang Berhormat Pokok Sena ingatkan itu ‘koboi report’. Mana ‘koboi report’. Sebenarnya 
Cobbold. Yang Berhormat Pokok Sena, baca. Bukan ‘koboi’.   
Yang terakhir Tuan Yang di-Pertua, last, last. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini betul-betul koboi Kota Belud ini... 
[Ketawa] 
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dia ingatkan ‘Cobbold’ itu ‘koboi’. 
Masya-Allah, masya-Allah. Saya hendak beritahu dua perkaralah. Satu, tolong jangan 
gunakan Israel sebagai perbandingan. Tolong, jangan. Nanti Yang Berhormat Sri Gading 
marah. Walau sebagai benchmark, itu tidak betul.  Nanti akan memarahkan rakyat. Itu satu. 
Yang keduanya, lagi cepat Tuan Yang di-Pertua, pihak pembangkang melihat 
pindaan ini dan juga SOMSA itu iaitu Special Officer and Special Measure Act itu dengan 
86                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
izin, lebih cepat mereka menghargai ataupun mengakui bahawa undang-undang ini bukan 
untuk menyekat mereka, bukannya berbentuk politik, saya rasa lebih cepat kita boleh 
menyaksikan keamanan dan keganasan di negara kita ini dapat dikawal dengan sebaiknya. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon menyokong. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: I got to go by convention, seniority yang duduk depan. 
Because kalau saya semua pun sama juga. Sila Yang Berhormat Machang. 
4.56 ptg. 
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.  
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, memang saya akui 
pada mulanya persiapan saya itu agak sedikit sangat, tapi mendengar ucapan Yang 
Berhormat Kota Belud memberikan saya idea terutama bercakap tentang... 
Tuan Yang di-Pertua:  Jangan terlampau lari daripada main road ya, Yang 
Berhormat. 
Dato'  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  ...Terutama  bercakap  tentang 
sabotaj  ekonomi,  apakah  ia  termasuk  dalam  perkara  yang  boleh  dikenakan  tindakan 
mengikut Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah.  
Tuan Yang di-Pertua, semalam saya terbaca komen yang dibuat oleh bekas 
Perdana Menteri iaitu Tun Dr. Mahathir berkenaan dengan penjualan sebuah Lebuhraya 
MEX, yang dibuat oleh Tan Sri Abu Shahir di mana bekas Perdana Menteri, Tun meminta 
supaya Tan Sri Abu Shahir sendiri memberikan penjelasan kepada public kerana kata Tun, 
kalau dia hendak jual milik dia sendiri okey, tapi kalau dia jual satu aset yang kerajaan bagi 
bantuan kepada dia semasa hendak buat lebuh raya itu – aset lebih RM900 juta dan dia 
telah jual dan dia mendapat keuntungan atas angin.  Jadi tindakan ketika membiayai 
sebuah  projek  prasarana  seperti  itu  dengan  menggunakan  dana  awam  ini  yang 
kemudiannya setelah pemegang konsesi itu melakukan operasinya selama lima enam 
tahun, dia jual dan dia dapat keuntungan mudah, apakah ini juga termasuk dalam takrif 
sabotaj ekonomi macam menentang kes empangan di Kota Belud tadi? Itu idea pertama. 
Saya baru terlintas.   
Idea kedua saya terlintas adalah kerana ini kes mahkamah dan Tuan Yang di-
Pertua akan menyekat saya, tapi saya cuma hendak menyebut satu projek yang kita 
memberi  dana  kerajaan  sebanyak  RM250  juta  untuk  satu  tujuan,  dan  ketika  saya 
mendedahkannya di dalam Parlimen, berbahas dengan Yang Berhormat Menteri Pertanian 
waktu  itu,  dipertahankan  oleh  beberapa  orang  rakan  Yang  Berhormat.  Akan  tetapi 
kemudiannya saya difahamkan melalui maklumat yang ada di tangan saya sekarang, 
rupanya yang kuat mempertahankan itu pun terbabit. Sebab lembu ini dia ada kulit, Tuan 
Yang di-Pertua. Kulit lembu ini sebenarnya boleh memberikan satu peluang perniagaan 
yang lumayan.  Patutlah kita bersungguh sangat pertahankan, tapi sampai masa nanti 
insya-Allah kita akan maklumkan. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam Kanun Keseksaan ini tertera di sana satu fasal 
berkenaan dengan memiliki dokumen, surat dan segala macam yang dianggap sebagai 
boleh, dengan izin, possession of document and publication detrimental to Parliamentary 
Democracy. Kemudian, printing, sell, etc., of documents and publication detrimental to 
Parliamentary Democracy. 
Saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri, katakanlah saya mendapat 
akses kepada satu surat daripada seorang peguam yang bertindak bagi pihak Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, Kerajaan Malaysia. Kemudian menulis surat dia ini kepada 
Ketua Hakim Negara, menulis surat dia kepada Presiden Mahkamah Rayuan.   
■1700 
Dia tulis surat kepada Hakim Besar Mahkamah Tinggi Malaya.  Dia minta untuk 
semua kes yang dikendalikan daripada sekian tarikh ke sekian tarikh di mahkamah, dia 
mohon ditangguhkan.  Itu perkara biasa. Seorang peguam memohon penangguhan.  Itu kes 
biasa.  Baik.  Akan tetapi alasan penangguhan itu agak menarik. Saya baca, dengan izin, 
we write to Yang Amat Arif. Yang Amat Arif on the above matter as we seek to appraise 
your Lordship of a specific development whereby (peguam berkenaan disebut) has been 
DR.17.04.2012    87 
 
appointed on behalf of Government of Malaysia in particular by Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri (disebut nama) and Datin Paduka (isteri kepada Perdana Menteri).  
Yang saya hendak timbulkan ialah sejak bila takrifan Government of Malaysia ini 
termasuk ‘Perdana Menteri dan isteri’. Yang itu saya timbul keraguan sedikit. Kekeliruan 
saya. Itu tidak apa. Fasal pertama, memaklumkan kepada hakim berkenaan dia telah 
dilantik oleh Kerajaan Malaysia. Kata peguam ini, Kerajaan Malaysia itu adalah ‘Perdana 
Menteri  dan  isteri’.  Disebut  di  sini  bahawa,  ‘The  nature  of  this  legal  assignment  is 
confidential at present’. Buat masa ini sulit, but, if required, this lawyer kata, dia boleh hadir 
secara peribadi untuk berjumpa Yang Arif Hakim. Yang Arif Hakim menerangkan apa dia 
sensitif itu, confidentnya apa dia. Sebagai akibat daripada pelantikan dia sebagai hakim, 
maka dia akan travel ke New York, London, Dubai, Paris untuk tempoh tiga minggu. 
Kemudian dia kata lagi, dia perlukan ini semuanya mestilah diselesaikan sebelum pilihan 
raya umum yang akan datang.   
Tuan Yang di-Pertua, seorang peguam tulis kepada Ketua Hakim Negara, beritahu 
dia dilantik oleh kerajaan yakni Perdana Menteri dan isteri, kemudian dia perlu travel ke 
beberapa bandar raya besar seperti New York, London, Dubai dan Paris. Kita tahu. Paris 
hujung bulan ini memang ada perbicaraan di mahkamah Paris oleh dua investigative judges 
terhadap skandal pembelian Scorpene yang katanya mengaitkan tokoh politik kita. Saya 
tidak  sentuh.  Akan  tetapi  kalau  memohon  penangguhan  dengan  memberikan  alasan 
sebegitu. Kemudian surat itu Yang Berhormat, disebut dengan terang di sini, dia mesti 
selesaikan sebelum pilihan raya. Dengan terang dia minta. Ini semua dia kena selesaikan 
semuanya sebelum pilihan raya. Disebut, ya. Disebut...   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bangun] 
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: ...”To undertake a sensitive legal 
assignment overseas that must be completed before the general election (which is rumored 
to be very soon).”  Surat kepada Ketua Hakim Negara, CC kepada Perdana Menteri, CC 
kepada isteri Perdana Menteri.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta laluan.   
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Sila.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, ini satu perkara yang 
cukup serius di mana seorang peguam boleh menyatakan beliau dilantik oleh kerajaan. 
Saya hendak minta sahabat saya daripada Machang. Adakah sahabat saya tahu bahawa 
kerajaan biasanya diwakili oleh Peguam Negara dan juga Peguam Negara ini dipisahkan. 
Jabatan Peguam Negara dipisahkan kepada dua bahagian.  Satu, untuk kes jenayah di 
mana  memang  dikendalikan  oleh  Timbalan  Pendakwaraya  dan  lagi  satu  di  bahagian 
Federal  Council.  Peguam  Kanan  Persekutuan  atau  Peguam  Persekutuan  yang 
mengendalikan perkara-perkara sivil.  
Jadi, soalan kepada Yang Berhormat Machang. Adakah surat yang dibacakan itu 
menyatakan bagaimana beliau ini dapat dilantik? Saya hendak tanya terus terang kepada 
Yang Berhormat Machang. Siapakah peguam ini? Adakah dia adalah Datuk Seri Dr. 
Muhammad Shafee Abdullah?  
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
rakan saya dari Puchong, Tuan Yang di-Pertua. Saya timbulkan perkara ini kerana rang 
undang-undang yang sedang kita bahaskan ini memanglah ia menyebut kalau kita ada 
dalam possession kita, dokumen yang dianggap detrimental to Parliamentary Democracy. 
Apa dia kaitan dengan Parliamentary Democracy? Cabang kehakiman, cabang eksekutif. 
Yang Berhormat Puchong bangkitkan kepada saya, apakah ini satu amalan biasa? Yang 
faham  kita,  kes-kes  yang  membabitkan  Kerajaan  Malaysia,  memang  itulah  peranan 
Peguam Negara. Misalnya, dalam kes yang disebut oleh bekas Ketua Jabatan Siasatan 
Jenayah Perdagangan, Datuk Ramli Yusuff dalam kesnya membanteras gejala kongsi 
gelap di Johor, yang membawa kepada penangkapan seorang suspek. Kemudian dibuang 
ke Jeli. Siapa yang membuat afidavit bagi membebaskan suspek ini? Datuk Ramli kata, 
sepatutnya  Peguam  Negara  membantu  dia  bagi  pihak  polis.  Akan  tetapi  tidak.  Yang 
membuat afidavit bagi pihak suspek ini ialah Peguam Negara.   
Peguam Negara membuat afidavit ke atas suspek kongsi gelap dan akhirnya 
bebas. Lawannya siapa? Lawannya Datuk Ramli yang terpaksa hire peguam lain. Ini sudah 
‘kongkalikong’. Sudah tunggang langgang. Jadi, kalau itu boleh berlaku, sahabat saya 
88                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
daripada Puchong, bukanlah sesuatu yang aneh untuk kes ini, Datuk Seri Dr. Muhammad 
Shafee Abdullah ini, menyebut dengan jelas bahawa dia telah dilantik oleh Kerajaan 
Malaysia in particular. Nama Perdana Menteri, isteri Perdana Menteri, assignment luar 
negara, New York, Paris, kemudian mesti selesai sebelum pilihan raya dan senaraikan a 
blanket postponement. Dia minta suatu penangguhan secara blanket ke atas kes-kesnya. 
Rakan-rakan saya di sini dan di sana ramai yang menjadi peguam.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bangun] 
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Hendak dapat penangguhan, tulis 
kepada hakim itu perkara biasa. Rakan saya dari Selayang, seorang peguam, pernah 
cerita. Hendak dapat penangguhan daripada hakim, tidak mudah juga hakim bagi. Kadang-
kadang hakim tidak bagi. Ada peguam yang terpaksa berhujah dalam mahkamah sampai 
rebah kerana tidak sihat. Hakim suruh jalan juga. Yang ini, hakim juga manusia biasa. Saya 
tidak mahu bersangka buruk kepada hakim. Akan tetapi kalau sudah surat menyebut 
Perdana Menteri lantik, isteri Perdana Menteri lantik, CC pula surat itu kepada Perdana 
Menteri dan juga isteri. Dalam kes yang sensitif, sensitif itu pula, peguam ini kata, dia boleh 
berjumpa dengan Peguam Negara secara sulit, hendak jadi apa kita ini? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta laluan. Puchong sekali lagi. Terima 
kasih rakan saya daripada Machang dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk rekod, 
peguam yang sama ini telah pun mewakili satu daripada suspek di dalam kes Altantuya 
pada permulaannya. Juga hasil daripada itu, terdapat kebongkaran beberapa SMS di 
antara peguam tersebut dan juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Soalan yang 
saya hendak tanya kepada sahabat saya daripada Machang, kebiasaannya seseorang itu 
tulis surat kepada hakim, Tuan Yang di-Pertua, kita minta penangguhan.  Biasanya alasan 
tersebut ditulis di dalam surat tersebut secara jelas dan surat itu disalinkan kepada pihak 
yang  berlainan  supaya  sekiranya  terdapat  sebarang  bantahan,  maka  memang  boleh 
bantahan tersebut diambil setelah diketahui Tuan Yang di-Pertua, apakah alasan tersebut?  
Jarang Tuan Yang di-Pertua, kita ada keadaan di mana kita minta supaya kita 
dapat  hadir  untuk  memberikan  Ketua  Hakim  Negara satu  briefing  berkenaan  dengan 
perkara-perkara sensitif. Adakah itu berlaku dalam surat tersebut? Saya belum lihat surat 
tersebut, Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi ini memang satu keadaan di mana kita sebagai 
peguam yang amalkan guaman, we want to know. Adakah surat tersebut meminta untuk 
satu  confidential  meeting.  Satu.  Keduanya,  adakah  ia  disalinkan  kepada  pihak 
bersebelahan? Yang Berhormat Machang, boleh saya dapat satu penjelasan?  Terima 
kasih.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Machang, 
sikit sahaja, Yang Berhormat Machang. Lanjutan atas isu yang sama. Sikit sahaja, Balik 
Pulau.  Yang  Berhormat  Machang,  saya  rasa  perkara  ini  bukan  perkara  yang  perlu 
dipandang ringan kerana individu tersebut, peguam yang sama ialah yang dilantik oleh 
kerajaan. Satu ketika di SUHAKAM untuk menjadi Suruhanjaya Hak Asasi Manusia. Dilantik 
seterusnya mewakili negara ke, dengan izin, ASEAN Intergovernmental Commissions on 
Human Rights. Saya rasa ini satu perkara yang perlu diperjelaskan oleh pihak kerajaan 
kerana  ia  melibatkan satu individu  yang  mewakili  nama  baik  kerajaan.    Saya  pohon 
penjelasan.   
■1710 
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, sahabat saya 
dari  Puchong  bertanyakan  apakah  kandungan  surat  itu,  meminta  pertemuan  peribadi 
tertutup.  Dalam perenggan ini... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Machang, Yang Berhormat Machang. 
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Machang berbahas membawa satu surat 
yang surat ini kesahihannya masih lagi, kalau saya, saya tidak tahu sama ada autentik atau 
tidak, begitu. Jadi saya cuma ingatkan Yang Berhormat Machang, hati-hati membawa 
perkara ini kerana ini melibatkan seorang yang tidak berada dalam Dewan Mesyuarat yang 
dapat mempertahankan diri dan sedemikiannya. Itu cuma caution saya, hati-hati.   
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, 
saya ingat Tuan Yang di-Pertua hendak ingatkan saya sebab melibatkan Ketua Hakim 
DR.17.04.2012    89 
 
Negara ataupun – tetapi seorang peguam biasa. Dia juga seorang rakyat biasa yang 
apabila dia melakukan satu perkara akan ada timbal balas reaksi. Oleh sebab itu saya 
kaitkan  tadi,  apakah  dengan  saya  memiliki dokumen  seperti ini nanti,  apabila  Kanun 
Keseksaan berkuat kuasa, saya akan terdedah kepada tindakan walhal Tuan Yang di-
Pertua bangkitkan soal authenticity of the letter.   
Saya sempat melakukan risikan saya bahkan kes-kes yang dimohon penangguhan 
sudah pun sah ditangguhkan. Adakah ia disalin kepada peguam lawan? Menjawab soalan 
Yang Berhormat Puchong, dalam surat ini tidak ada salinan kepada peguam lawan. Jadi 
Tuan Yang di-Pertua, saya hormati teguran Tuan Yang di-Pertua, saya harus berhati-hati. 
Akan tetapi sebagai seorang yang mengambil interest public at last sebagai keutamaan, 
inilah platform terbaik untuk saya meminta penjelasan daripada pihak kerajaan. Pertama, 
sila sahkan apakah kebenaran tentang proses mendapatkan penangguhan dengan cara ini 
dan tempek pula dengan nama. Kalau benda ini tak betul, sedangkan nama Yang Amat 
Berhormat Pekan dan juga nama isteri dibabitkan itu jauh lebih serius.   
Padahal tidak ada kena mengena pun, tidak perlu pergi New York pun, tidak perlu 
pergi Paris pun, tidak perlu pergi London seperti mana surat. Akan tetapi salinan kepada 
kepada  Yang  Amat  Berhormat  perdana  Menteri  dan  sebagainya  dan  keadaan  Yang 
Berhormat Perdana Menteri tidak lantik dia, tidak tahu menahu. Ini lebih serius. Oleh sebab 
itu, yang saya soalkan ialah proses untuk kita meluluskan dan kemudiannya rang undang-
undang yang tertera di sini berkenaan memiliki dokumen yang dianggap sebagai boleh 
menjejaskan amalan perjalanan Demokrasi Berparlimen dan sebagainya. Jadi inilah Tuan 
Yang  di-Pertua  yang  saya  sifatkan  sebagai  platform  terbaik  untuk  pihak  eksekutif 
memberikan penjelasan. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Machang, minta mencelah. Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih dan terima kasih kepada Yang Berhormat Machang. Yang 
Berhormat Machang, apa yang disebut tadi oleh surat ini cukup menarik. Saya pun ingin 
berkongsi di sini maklumat yang saya ada tentang surat itu sebab peguam-peguam yang 
menerima salinan surat itu telah mengesahkan kesahihan surat itu kepada saya. Termasuk 
peguam yang mewakili Majlis Peguam sebab Majlis Peguam terlibat dalam salah satu kes 
yang  telah  disenaraikan  dalam  senarai  kes  yang  dilampirkan  pada  surat  tersebut. 
Pengesahan bagi saya, kesahihan surat itu Tuan Yang di-Pertua bukan isulah di sini.  
Isunya yang saya nampak Yang Berhormat Machang bawa dan ini pun saya ingin 
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Machang, apakah implikasi kandungan surat 
ini? Sebab di sini ia didedahkan. Satu isu ialah sama ada Kerajaan Malaysia ini boleh 
disamakan dengan Perdana Menteri dan isterinya. Itu satu isu. Akan tetapi juga yang isu 
lebih besar adalah yang didedahkan dalam permintaan penangguhan kes itu iaitu dia 
mengendalikan satu sensitive mission. Apa sensitive mission ini yang perlu diselesaikan 
sebelum pilihan raya dan melibatkan kes-kes mahkamah di empat bandar raya di dunia ini. 
Secara terperinci disebut tugasnya adalah pergi ke tempat-tempat ini, menemu duga saksi-
saksi, mengambil statement, membuat claims dan sebagainya.   
Ini sudah jadi satu isu kepentingan awam dengan pendedahan ini dan banyak 
soalan timbul sekarang. Apakah isu ini yang akan dibawa oleh peguam ini yang berkaitan. 
Because ini bukan isu peribadi lagi sebab dikaitkan dengan masa, tempoh, timing dengan 
izin pilihan raya. So is no more a private matter. What is this about? Apakah implikasinya 
semua ini perlu dijawab oleh kerajaan.  
Berbalik kepada hubungan dengan rang undang-undang ini. Ini yang maksud kita 
dengan definisi atau takrifan yang cukup longgar, espionage dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, disebut di sini saya baca dengan izin; “means an activity to obtain sensitive...” 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Subang, Yang Berhormat Subang, Yang 
Berhormat Subang. When you are debating, you mesti ingat bahawa ini floor Machang. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Betul, I am to go back to him.   
Tuan Yang di-Pertua: So you... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So, definisi ini sebagai contoh. So, bagi saya, saya 
ingin minta pendapat daripada Yang Berhormat Machang. Definisi “espionage” di sini, 
dengan izin, an activity to obtain sensitive information by ulterior or illegal means for the 
purpose that is prejudicial to the security or interest of Malaysia. Bukan macam sekarang 
dituduh melakukan espionaj sebab memiliki dokumen dan ada juga kesalahan lain lagi. This 
90                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
is  what  we  mean  Tuan  Yang  di-Pertua.  Itulah  isunya  yang  saya  hendak  bangkitkan 
daripada  Yang  Berhormat  Machang  dan  minta  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat 
Machang. 
Dato’  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Terima  kasih  rakan  saya  dari 
Subang Tuan Yang di-Pertua.  Itulah isu yang saya tadi berpendapat. Maksud yang saya 
ingin sampaikan, dan saya mohon ia dimasukkan sebahagian daripada ucapan saya kerana 
apakala proses meluluskan rang undang-undang ini selesai sampai ke Dewan Negara, 
kemudian diwartakan Tuan Yang di-Pertua, apa jadi apabila kita mengambil peranan untuk 
mendedahkan  atau  menghebahkan  perlakuan  yang  seperti  ini.    Apakah  di  sana  kita 
tertakluk kepada perkara yang dianggap sebagai memiliki dokumen yang mengancam, 
menjejaskan  perjalanan  demokrasi?  Sedangkan  seperti  disebut  oleh  Yang  Berhormat 
Subang, seperti disebut oleh rakan-rakan saya dari Balik Pulau dan juga Puchong, ini 
sudah melibatkan isu kepentingan awam kerana surat yang memberikan perincian ini. 
Seorang hakim juga seorang manusia biasa.   
Walau sebagaimanapun, kita hendak menghormati prinsip pengasingan kuasa, 
apabila tertera nama Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan isteri, dan itu terbukti bila 
kita melakukan semakan terhadap kes-kes, di tangguh sungguh. Jadi ada kesan terhadap 
permohonan ini kepada perjalanan kes.  Barangkali kalau ikut hari bulan sekarang Tuan 
Yang di-Pertua, peguam ini sudah berada di luar negara sebab dia hendak kena interviu 
saksi,  hendak  kena  prepare  affidavit,  hendak  kena  negotiate  dengan  pelbagai  pihak, 
hendak kena draf claim, affidavit, interviewed witnesses who are in New York, London, 
Paris, Bessel or segala macam.   
Jadi saya tinggalkan ini Tuan Yang di-Pertua kepada Yang Berhormat Menteri 
yang akan menggulung dan menjawab kerana saya ambil ini seperti rakan-rakan yang lain, 
kita anggap ini sebagai satu isu yang serius terutama ketika memohon penangguhan 
secara  blanket  terhadap  puluhan  kes,  yang  pertama.  Kedua,  apakah  benar  itu 
membabitkan Kerajaan Malaysia yang melantik? “I have been appointed on behalf of the 
Government of Malaysia in particular Yang Amat Berhormat Perdana Menteri and isteri 
Perdana Menteri,”  jelas... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yang Berhormat Machang minta penjelasan 
isu yang sama. Sorry Yang Berhormat Batu. Just a very short. Di sini Yang Berhormat 
Machang, saya juga hendak tanya kemungkinan boleh dimasukkan juga persoalan Tuan 
Yang di-Pertua, kalau lantikan ini daripada kerajaan, saya hendak tahu siapa yang bayar 
kos guaman dan juga siapa yang bayar tanggung segala kos untuk peguam ini pergi ke 
merata tempat di dunia untuk mengambil arahan dan sebagainya.   Itu adalah satu perkara 
yang saya rasa is in interest of public kerana kalau dilantik oleh kerajaan, adakah kerajaan 
bayar untuk semua ini, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Machang, sedikit 
sahaja. Saya ingat kita bangkitkan isu ini, berkenaan dengan undang-undang ini yang kita 
ingin tunjukkan berapa problematic kalau kita luluskan undang-undang ini. Tuan Yang di-
Pertua, tadi sebut sama ada dokumen ini autentik atau tidak. Masalah sekarang kalau 
undang-undang diluluskan, kalau ini tidak autentik, kita hendak tahu penjelasan dari Yang 
Berhormat Menteri. Kalau tidak autentik, 124(I), dissemination of false reports, kena pula 
kepada  Yang  Berhormat  Machang.  Kalau  ia  authentic,  kepentingan  negara,  Yang 
Berhormat Machang juga kena espionaj, imprisonment for life.   
■1720 
So, ini yang jadi masalah dan kita harus jelaskan. Kalau undang-undang ini jangan 
keterlaluan sampai whistleblower tidak berani dedahkan dokumen. So, itu tadi kita sebut 
kepentingan awam. Akan tetapi rang undang-undang ini sebut kepentingan negara. Jadi 
apa yang kita harus jelaskan ialah perbezaan di antara kepentingan awam dan kepentingan 
negara. Kita harap dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Machang. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Nanti  dahulu  Yang  Berhormat  Machang.  Sebab  saya 
mengingatkan Yang Berhormat Machang ialah menurut peraturan mesyuarat kita setiap 
apa dokumen yang dikemukakan oleh seorang Ahli Yang Berhormat waktu berhujah sama 
ada  ia  keratan-keratan  akhbar  seperti  begini,  Yang  Berhormat  yang  membawa  itu 
bertanggungjawab  kepada  kesahihan.  Itu  sebab  saya  mengingatkan.  Apabila  Yang 
DR.17.04.2012    91 
 
Berhormat  itu  sudah  ingat,  sedar  itu  terpulang  kepada  dia  untuk  risiko-risiko  yang 
seterusnya. Kerana ada Ahli Yang Berhormat terdahulu macam mendiang Datuk Mark 
Koding yang membuat hujah, selepas itu diambil tindakan oleh polis kerana menghasut.   
Soal-soal yang lain itu Yang Berhormat saya tidak ambil kira kerana tugas saya 
mempengerusikan mesyuarat. Bagi peguam-peguam pula yang tahu ini, macam Yang 
Berhormat Subang, macam Yang Berhormat Puchong mengesahkan maybe they are within 
the privy of that thing because they have got a copy. I have not got anything. Itu sebab. Sila. 
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan rakan saya Yang Berhormat Batu dan Yang Berhormat Puchong. Kalau yang menjadi 
peguam bagi pihak Perdana Menteri dan bagi pihak negara Malaysia iaitu Peguam Negara, 
segala  perbelanjaan  penerbangan,  penginapan,  makan  minum  dan  entertainment  dan 
sebagainya  kita  faham.  Itu  sememangnya  entitle  untuk  dia.  Akan  tetapi  apakala  kita 
melantik seorang peguam dan pengamal undang-undang persendirian bagi pihak kerajaan 
Malaysia tentulah soal pembiayaan kos ini harus ada pertanggungjawaban.  Saya anggap 
itu persoalan yang sangat kuat.  
Yang dibangkitkan tadi oleh Yang Berhormat Batu soal authenticity yang Tuan 
Yang di-Pertua ingatkan saya dan saya hormati. Pihak kami juga telah melakukan siasatan 
yang  rapi.  Saya  tengok  begini.  Sewaktu  kita  meluluskan  Undang-undang  Kesalahan 
Keselamatan Tuan Yang di-Pertua, kalau di pihak kerajaan penyataan daripada orang yang 
sudah mati pun boleh pakai. Tidak mengemukakan exhibit pun boleh. Kemudian sabitan 
berdasarkan testimoni kanak-kanak pun tidak apa. Maknanya begitu sekali kelonggaran 
yang  diberikan  kalau  hendak  sabitkan  seorang  yang  disyaki  sebagai  menjejaskan 
keselamatan negara. Akan tetapi di dalam kes macam ini, we have to go through process 
keaslian surat, kesahihannya, apakah betul proses lantikan dibuat. Walhal musibah kepada 
hal ini membabitkan institusi kehakiman, eksekutif dan ini saya anggap sebagai asas utama 
di dalam semangat kita mengambil bahagian berbahas dan kita nyatakan ini Tuan Yang di-
Pertua dengan sikap dan perasaan penuh tanggungjawab, insya-Allah.   
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ada hendak tanya Yang Berhormat 
Kota Belud? 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ya, betul. Baik, kita juga Tuan Yang 
di-Pertua, melalui semakan kita juga Tuan Yang di-Pertua di pihak Presiden, Majlis Peguam 
sendiri mengesahkan bahkan rakan saya Yang Berhormat Seputeh, dia adalah di antara 
kes  yang  dimohon  penangguhan  oleh  peguam  berkenaan  sebab  peguam  berkenaan 
mewakili Utusan Malaysia versus Yang Berhormat Seputeh dalam kes fitnah. Soal azan 
masjid, segala macam itu. Itu pun jadi kes. Oleh kerana kita access kepada rangkaian 
seperti  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  memang  mengesahkan  ada  kes  ditangguhkan,  ada 
peguam menegaskan dapat salinan. Sedangkan alasan penangguhan itu Tuan Yang di-
Pertua semacam ada satu keistimewaan kepada manusia peguam ini.   
Kita berharap pertemuan sulit yang diminta oleh peguam itu harap-harap tidak 
terjadi sebab kalau sudah jumpa, pertemuan sulit, beritahu Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri sudah lantik saya untuk kes..., ini sulit, sulit. Beritahu dengan Ketua Hakim Negara, 
beritahu dengan Presiden Mahkamah Rayuan. Yang ini saya anggap sebagai suatu amalan 
yang dilihat boleh mencetuskan keraguan, salah faham dan sebagainya. Jadi yang inilah 
Tuan Yang di-Pertua, saya anggap sebagai sebahagian daripada butiran perbahasaan 
saya. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Mas. 
5.25 ptg. 
Dato'  Ibrahim  bin  Ali  [Pasir  Mas]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Perbahasan  rang  undang-undang  ini  adalah  kesinambungan  daripada  Rang  Undang-
undang Kesalahan Keselamatan iaitu Rang Undang-undang Kanun Keseksaan.   
  Tuan Yang di-Pertua, apabila rang undang-undang ini dibentangkan, kita masih 
lagi berlegar, berbahas mengenai dengan demokrasi hak asasi dan sekarang apa yang 
92                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
dikatakan detrimental to Parliamentary Democracy dan juga bagaimana kaitannya dengan 
keselamatan negara. Jadi Tuan Yang di-Pertua, macam-macam tafsiran dibuat ada yang 
saya dengar perbahasan yang ada substance, ada fakta, ada yang merapu, ada yang tidak 
faham.  Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, dalam soal Rang Undang-Undang 
Kanun  Keseksaan  ini  untuk  menangani  masalah  keselamatan  negara,  pertama,  saya 
hendak bertanya kepada pihak kerajaan khususnya kementerian yang bertanggungjawab 
iaitu dalam kes keselamatan negara antara perkara yang penting ialah hendak menjamin 
kerahsiaan operasi sulit yang dijalankan ke atas sasaran.  
  Kedua, saya juga ingin mengetahui bagaimanakah rang undang-undang ini dapat 
menentukan bagi mengelakkan identiti sumber dari terdedah kepada pengetahuan umum. 
Ketiga, bagaimana ianya boleh mengelak perasaan cemas orang awam, public panic dan 
masyarakat  antarabangsa  berkaitan  situasi  keselamatan  negara  yang  boleh  menjejas 
keyakinan  mereka  terhadap  situasi  keselamatan  dan  ekonomi  negara.  Kita  tahu 
perancangan awal tanpa persiapan fizikal tidak dapat dibuktikan di mahkamah terbuka. 
Contoh, Yazid Sufaat seorang anasir JI dan pakar biokimia yang hanya menjalani latihan 
ketenteraman dan membuat bom di Afganistan sukar didakwa di bawah undang-undang 
terbuka di negara ini. Jadi, bagaimana kita hendak menangani keselamatan negara apabila 
semua perkara di bawa ke mahkamah. Oleh sebab tu daripada awal lagi saya masih 
bercakap soal ada baiknya Akta Keselamatan Dalam Negeri dikecuali, diberi tambah baik 
tetapi kita sudah melangkah ke hadapan.   
Saya hendak mengulangi balik Tuan Yang di-Pertua, selepas insiden 9 September 
di  Amerika,  banyak  negara  yang  menghadapi  masalah  untuk  menangani  ancaman 
pengganas ataupun tindakan-tindakan pihak-pihak tertentu yang boleh menghuru-harakan 
negara masing-masing. Ada pihak berkuasa negara-negara tertentu didapati telah mengkaji 
keperluan  untuk  menggubal  undang-undang  pencegahan  bagi  menangani  ancaman 
pengganas secara efektif dan pantas.  
Dalam konteks ini, Amerika Syarikat saya sudah sebut di waktu perbahasan akta 
yang terdahulu iaitu the Patriot 2001 tadi pun ditambah akta yang disebut oleh Yang 
Berhormat Kota Belud. United Kingdom, Anti Terrorism, Crime and Security Act 2001, di 
Canada Anti Terrorism 2001 dan Australia Anti Terrorism Act 2005. Manakala Kesatuan 
Eropah  pula  memperkenalkan  Anti  Terrorism  Measure  2002.  Di  Indonesia  misalnya, 
undang-undang  Kasus  Tindak  Pidana  Terrorism  2002.  Ini  semuanya  untuk 
memperuntukkan kuasa penahanan pencegahan seperti dalam Akta Keselamatan Dalam 
Negeri. 
■1730 
Itu sudah tidak ada lagi di negara kita. Oleh tu sungguhpun pasukan keselamatan 
di sesetengah negara, Tuan Yang di-Pertua mengetahui akan ancaman awal bahawa akan 
berlaku serangan pengganas di negara mereka tetapi mereka menghadapi masalah untuk 
mengambil tindakan pencegahan awal kerana tidak ada undang-undang khusus untuk 
menanganinya.  Saya  mengulangi  membangkitkan  perkara  ini  sebab  ini  yang  penting 
asasnya dalam mempertahankan keselamatan negara.  
Insiden yang pernah berlaku di Bali, Indonesia pada bulan Oktober 2002 dan 
pengeboman Hotel JW Marriot Jakarta pada bulan Ogos 2003, Kedutaan Australia di 
Jakarta pada bulan September 2004 dan pengeboman Bali kedua pada bulan Oktober 2005 
dan diikuti beberapa insiden lain seperti Madrid, Sepanyol pada bulan Mac 2004 dan 
London pada bulan Julai 2005 boleh dielakkan sekiranya tindakan pencegahan awal dibuat 
secara berkesan.  
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Lain-lain contoh yang boleh dijadikan pengajaran Tuan Yang di-Pertua, adalah 
insiden-insiden ajaran sesat seperti Jim Jones di Guyana pada 1978 di mana 900 orang 
pengikutnya membunuh diri, insiden ajaran sesat di Waco, Texas pada 1993 yang mana 86 
orang pengikut David Koresh telah membunuh diri dan serangan gas sarin di Tokyo pada 
bulan Mac 1995 oleh kumpulan Aum Shinrikyo yang dipimpin oleh Shoko Asahara. Dalam 
DR.17.04.2012    93 
 
kesemua insiden ini, pihak berkuasa mempunyai maklumat awal tentang kegiatan mereka 
tetapi tidak boleh bertindak kerana undang-undang pencegahan tidak ada. Jadi, saya 
hendak  bertanya  kepada  pihak  kerajaan,  mengambil  kira  semua  perkara  ini  dengan 
pemansuhan ISA termasuklah akta baru ini yang kita bahaskan sekarang ini. Apakah pada 
pandangan  kerajaan  belum  memberikan  keyakinan  jika  berlaku  perkara-perkara 
seumpamanya  di  negara  kita,  pihak  keselamatan  boleh  dan  berkesan  daripada  segi 
mengambil tindakan. 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, secara umumnya saya ingin mengulangi 
lagi apabila dilihat pada rang undang-undang ini, ia perkara-perkara yang boleh disabitkan 
kesalahan,  tidak  dijelaskan  dengan  secara  terperinci.  Maka  saya  hendak  mengulangi 
cadangan saya supaya perkara yang berkaitan dengan fasal 153 sewajarnya dimasukkan 
ke dalam Kanun Keseksaan ini iaitu “Mana-mana pihak yang mempertikai, mempersoalkan 
perkara-perkara yang berkaitan dengan 153, mesti dimasukkan di bawah kesalahan Kanun 
Keseksaan”. Ini kerana Perkara 153 ini boleh mencetuskan huru-hara dan menggugat 
keselamatan negara kalau ia tidak diambil tindakan.  
Ini  kerana  undang-undang  sebelum  ini  agak  umum  dan  sukar  untuk  diambil 
tindakan terutama lagi dalam dunia media baru sekarang ini yang kita tahu apa yang ditulis 
dalam blog, apa yang keluar dalam website, apa yang dimuat turun dalam Facebook, 
Twitter, YouTube, macam-macam. Terutama kalau daripada segi Perkara 153, kedudukan 
Islam sebagai agama rasmi Persekutuan. Penghinaannya amat dahsyat sekali. Ada gambar 
lucah diletakkan di atas Kaabah, ada gambar-gambar lucah diletakkan dalam buku Yassin. 
Kemudian, ada lagi perkara-perkara lain yang menghina junjungan besar Nabi Muhammad 
SAW. Cuma sekarang ini nasib baik umat Islam di negara ini adalah umat Islam yang 
bertolak-ansur, yang bersabar, yang tidak mudah bertindak dengan emosi. Akan tetapi 
lama-kelamaan kalau perkara ini dibiarkan tanpa kawalan, nanti macam-macam perkara 
boleh berlaku.  
Rumah-rumah ibadat dihina dengan balingan kepala babi yang saya sebutkan 
sebelum  ini,  ada  surau  dibaling  dengan  botol  arak,  ada  yang  mempertikaikan  dan 
mempersoalkan itu dan ini, menghina kedudukan Islam dan macam-macam perkara lagi 
yang mereka lakukan yang tidak perlu saya hendak huraikan satu-persatu. Cukup saya 
menyatakan di sini, memang sebagai umat Islam, kita cukup rasa terhiris, dukacita yang 
amat sangat, marah memendam rasa apabila kedudukan Islam dan agama Islam yang 
maha suci ini dicemuh sebegitu rupa, dihina sebegitu rupa. Pihak-pihak yang melakukan ini 
ibarat  baling  batu  sembunyi  tangan.  Undang-undang  yang  ada  tidak  dapat  hendak 
menangani dan mengambil tindakan kepada pihak-pihak yang bertanggungjawab.  
Begitu juga hal-hal perkara lain. Saya hendak merujuk Tuan Yang di-Pertua, pada 
24 Disember tahun 2011, seorang Ketua Paderi, Dr. Eu Hong Eng dari Gereja National 
Evangelical Christian Fellowship di Subang Jaya, sewaktu menyambut perayaan Krismas 
pada 24 Disember, meminta supaya perkara 153 dikaji dengan secara terbuka. Yang hadir 
pada majlis tersebut, selain daripada Ketua Pembangkang dan isteri, termasuk juga saya 
diberitahu, saya bacalah, betul atau tidak, itu terserah kepada pihak Perkasa untuk siasat 
dan tentukan, termasuklah Menteri di Jabatan Perdana Menteri Senator, Wakil Rakyat Batu 
tidak  silap  saya  turut  hadir  dan  keluar  dalam  blog,  keluar  dalam  pelbagai  media, 
dipertikaikan dan dijadikan perdebatan dan ia begitu sensitif. Tidak ada apa-apa tindakan 
diambil.  
Hebatnya Dr. Eu Hong Eng ini, apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
mengadakan perjumpaan dengan ketua-ketua kumpulan agama di dalam negara kita ini 
tidak ada salahnya dan langkah yang bijak dan baik yang dibuat oleh Perdana Menteri. 
Akan tetapi saya melihat gambar, Dr. Eu Hong Eng ini ada bersama. Jadi, ini yang menjadi 
perbualan dan percakapan dalam kalangan rakyat. Ini saya menyebut contoh mengapa 
perlunya diperjelaskan dalam Kanun Keseksaan ini betapa Perkara 153 patut dimasukkan 
dengan jelas perkara-perkara ini tidak boleh disentuh.  
Begitu juga dengan hal-hal lain yang berkaitan dengan Perkara 153 terutamanya 
perkara mengenai dengan hak keistimewaan orang-orang Melayu yang disebutkan dalam 
Perkara  153.  Ada  parti  politik  yang  melangsungkan  konvensyen  mendesak  hak 
keistimewaan orang Melayu ini ditarik balik, kuota dihapuskan. Ini keluar dalam akhbar dan 
dibincangkan dalam konvensyen secara terbuka dengan begitu sombong dan angkuh 
mencabar. Walhal kita tahu perkara ini termaktub dalam Perkara 153. Jadi, tidak ada apa-
94                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
apa tindakan yang diambil dan memang sukar kalau hendak diambil tindakan, kalau tidak 
diperincikan dengan jelas dalam rang undang-undang ini iaitu Kanun Keseksaan ini. 
Perkara 153 ini yang saya sebut berulang kali, begitu konsisten, begitu fokus, 
begitu bersungguhnya sebab saya yakin perkara ini ia ibarat ‘api dalam sekam’. ‘Api dalam 
sekam’ ertinya perkara itu berlaku kita rasa tidak ada apa-apa. Terus berlaku, kita rasa tidak 
ada apa-apa. Akan tetapi ada pihak mula bertindak dan mengambil tindakan, ia akan 
membara dan negara kita akan meletup. Berlaku lagilah mungkin peristiwa 13 Mei yang kita 
semua hendak elak dan kita doa jangan berlaku lagi. Kita sayangkan negara kita yang 
begini baik, begini makmur, demokrasi berjalan dengan lancar. Kalau ada perbezaan pun, 
perbezaan pendapat dan negara kita masih selamat. Alhamdulillah, di tangga ke-19 dalam 
kalangan negara dunia, kita yang paling selamat. 
Saya  cukup  berbangga  Tuan  Yang  di-Pertua,  kawasan  saya  Pasir  Mas 
bersempadan dengan Thailand. Di seberang Thailand, sungainya tidak besar, kecil sahaja: 
beberapa depa sahaja. Ada kala air itu tidak ada. Boleh seberang jalannya. Kita dapati di 
sana bom meletup sepanjang masa. Di kedai, di warung, di mana-mana sahaja. Tidak 
sampai pun dua batu, sebatu dengan Pekan Rantau Panjang tetapi di negara kita, di 
sebelah Rantau Panjang terus ke Kelantan dan seluruh negara, kita selamat. Rakyat boleh 
berjalan ke sana dan ke mari tidak mengira kaum, seolah-olah Negara Malaysia ini 24 jam 
cerah. Kita lihat kereta di jalan-jalan raya... 
■1740 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya? 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah sekejap? Minta maaf 
Tuan Yang di-Pertua kerana mikrofon ini saya pinjam Yang Berhormat Silam kerana 
mikrofon saya rosak.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tadi pun macam ini. Kota Belud di 
sebelah sini. Saya hendak bertanya Yang Berhormat, saya ada membangkitkan ini tetapi 
Menteri tidak menjawabnya. Ini soal tentang kita mendengar kadang-kadang pembangkang 
dan beberapa pihak mengatakan bahawa mana-mana kerajaan pun boleh memberikan 
keamanan kepada rakyatnya. Akan tetapi macam mana Yang Berhormat katakan tadi di 
Selatan Thailand di mana kerajaannya juga demokratik yang dipimpin oleh kerajaan – 
beberapa batu, beberapa kilometer daripada sempadan kita mereka mempunyai masalah, 
tetapi di negara kita selamat. Sudah tentu ada sesuatu yang kita buat, formula yang betul, 
yang telah Kerajaan Barisan Nasional buat, yang mana polis dengan 200 tahun sejarahnya 
itu ada sesuatu, mesti ada sesuatu. Itu yang kita minta pengiktirafan daripada pihak 
pembangkang yang kita tidak dapat. Pandangan Yang Berhormat. 
Dato’  Ibrahim  Ali  [Pasir  Mas]:  Memang  apa  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Kota Belud itu memang tepat dan betul. Cuma sudah menjadi kebiasaanlah 
kalau  pembangkang,  dia  kena  bangkanglah. Walau  betul  atau  tidak  betul kerja  kena 
bangkang. Jadi sebab itu kalau hendak membangkang, sudah tidak ada perkara hendak 
bangkang,  maka  terpaksa  bangkang  juga,  sebab  itu  ucapan  jadi  merapu.  Jadi  itu 
pandangan sayalah, sampai tidak faham, mental itu Parliamentary Democracy, dikaitkan 
dengan perkara-perkara yang tidak ada kena mengena. Itu hakikatnya, kita tentu berasa 
bangga Tuan Yang di-Pertua, masyarakat negara kita yang berbilang kaum, negara masih 
muda baru 54 tahun, tetapi telah menuju ke tahap negara maju jika dibandingkan dengan 
negara lain. Ini semua kerana keamanan. Kalau tidak ada keamanan, negara kita tidak 
akan maju.  
Cuba kita lihat di Timur Tengah, negara satu bangsa. Cuba kita lihat di Pakistan, 
saya kerap ke Pakistan dahulu Tuan Yang di-Pertua. Saya pernah berada di Lahore dahulu. 
Saya pernah tinggal bersama dengan Allahyarham Abul A’la Maududi, lebih kurang satu 
bulan di rumahnya. Beliau mengizinkan saya duduk di rumahnya. Saya bertemu dengan 
Maryam Jamilah seorang perempuan Yahudi dahulu yang memeluk Agama Islam yang 
menjadi penulis yang terkemuka dan berkahwin dengan pemilik Asyraf Publication dan 
banyak kali saya telah ke Pakistan. Hampir 100% umat Islam, begitu banyak pertubuhan 
DR.17.04.2012    95 
 
Islam dan cendekiawan intelektual Islam tetapi mereka bertembung sesama sendiri, malu 
kita sebagai orang Islam. Mereka bergaduh sesama sendiri dan kita di sini negara majmuk.  
Kita lihat negara-negara lain lagi. Lihat. Bukan main lagi atas nama demokrasi, 
berlaku huru-hara di Timur Tengah, berapa ribu nyawa tergadai. Oleh kerana demokrasi, 
beribu-ribu  nyawa  tergadai.  Saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  mudahlah.  Saya  pun  orang 
demokrasi juga, democrats juga tetapi kalau demokrasi membunuh rakyat yang tidak 
berdosa, pergi mampuslah dengan demokrasi ini. Kalau orang yang tidak berdosa, kanak-
kanak yang tidak berdosa atas nama demokrasi, atas nama hak manusia, hak asasi 
manusia,  pergi  mampuslah.  Pada  saya  demokrasikah,  hak  asasikah,  Parliamentary 
Democracykah, apa-apa pun ini konsep boleh dibahas. Bertahun masa tidak akan habis, 
ada betul dan ada yang tidak betul. Tinggal lagi pada kita di sini, kita korbankan sedikit 
tetapi kita untung banyak di sini, bertolak ansur. Oleh sebab itu demokrasi kita subur. 
Alhamdulillah masyarakat majmuk, tidak boleh orang hendak bandingkan dengan negara 
Malaysia ini. Lihat Singapura... 
Dato’  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Boleh  saya  sedikit  lagi  Yang 
Berhormat Pasir Mas? 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya. 
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, sebagai Pengerusi 
Perkasa, kadang-kadang ada kenyataan-kenyataan dibuat oleh Yang Berhormat sendiri itu 
mungkin  tidak disenangi oleh  beberapa  pihak  dan  mereka  cuba untuk menutup satu 
pandangan yang berbeza daripada mereka itu dengan alasan itu kononnya satu pandangan 
yang membahayakan. Akan tetapi, apakah Yang Berhormat membuat ungkapan atau pun 
ucapan-ucapan tersebut untuk exercise constitutional right Yang Berhormat untuk memberi 
pandangan  yang  berbeza.  Saya  tengok  Perkasa  tidaklah  mengangkat  senjata  dan 
sebagainya untuk menghuru-harakan negara. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. Rupa-
rupanya Yang Berhormat Kota Belud ini very intelligent. Saya mengucapkan tahniah sebab 
betul,  banyak  diputar  belitkan.  Selama ini  pun  kenyataan-kenyataan saya, saya  tidak 
pernah  pun  mempertikaikan  hak  kaum  lain.  Saya  hanya  mempertahankan  asas 
Perlembagaan negara, tetapi diputarbelitkan. Apabila kita pertahankan 153, dia kata kita 
rasis. Apabila saya mengatakan hak istimewa Melayu mesti dipertahankan kerana 153 itu 
rasis, bertentangan dengan 1Malaysia sebab mereka ini menterjemahkan 1Malaysia ini 
sudah  sama  dengan  Malaysia-Malaysia.  Itu  yang  jadinya  sebenar.  Itulah  mula-mula 
puncanya. Saya sudah menjadi Ahli Parlimen sejak tahun 1986. Pernah juga duduk dalam 
kerajaan sekejap, mana saya rasis. Tidak ada pun kita rasis. Kita berkawan dengan semua 
kaum, India, Cina semua kawan kita.  
Akan tetapi kalau mereka menimbulkan kenyataan-kenyataan yang tidak baik, 
saya  pun  perbetulkanlah,  saya  lawan.  Ucapan-ucapan  yang  disebutkan  oleh  Yang 
Berhormat Kota Belud hal Perkasa, cuba lihat ucapan dasar saya yang keluar dalam 
Akhbar Utusan Malaysia, jelas. You take me quite painful to prepare, fikir malam. Saya 
bukan bercakap dengan otak yang kosong. Kita bukanlah hendak tunjuk pandai sangat, 
tetapi everything is fact. Semuanya ada substance, ada rekod.  
Jadi berbalik kepada keamanan negara kita Tuan Yang di-Pertua, memang kita 
cukup-cukup bersyukur sebab berbilang kaum lagi. Selepas itu masing-masing bebas pula, 
ada dasar-dasar kebangsaan, tidak diikut pun ada. Lihat Singapura, semua orang tahu 
dasar pendidikannya menggunakan bahasa Inggeris, sekolah ibunda, bahasa ibunda pun 
tidak ada. Kita di sini ada Dasar Pendidikan Kebangsaan dan selepas itu kita membenarkan 
pula sekolah vernakular berjalan, dibantu pula oleh kerajaan. Tidak ada sesiapa yang 
mempertikaikannya walaupun memendam rasa kerana kita bertolak ansur. Oleh sebab 
apa?  Oleh  sebab  kita  meletakkan  kepentingan  keamanan,  keselamatan  negara  lebih 
daripada segala-galanya. 
Kalau tidak kerana keamanan, takkanlah pilihan raya pada tahun 2008 selepas 
dahulu Peristiwa 13 Mei, tetapi selepas 2008 kita tengok Alhamdulillah ada beberapa negeri 
dapat kepada pembangkang, tidak berlaku apa-apa huru-hara. Transaction berlaku dengan 
baik dan sekarang ini pun 2/3 majoriti sudah hilang. Kita lihat drama dalam Dewan Rakyat 
ini, bercakap soal katanya tidak ada kebebasan. Akan tetapi di dalam dunia media-media, 
buletin mingguan saya lihat akhbar aliran perdana ada juga berita-berita pembangkang, 
surat  khabar  parti  pembangkang  langsung  tidak  ada  berita-berita  kerajaan.  Saya 
96                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
mengambil perbandingan, saya lihat Harakah, lihat Suara Keadilan, saya lihat Roket, saya 
ambil Utusan Malaysia, saya ambil Berita Harian dan saya compare. That is a fact. Selepas 
itu sekarang ini hendak TV pula. Apa lagi hendak TV, You tube sudah ada, letaklah depan 
muka 24 jam... [Ketawa] Apa hendak lagi?  
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  ini  saya  sebut.  Selain  daripada  itu,  hal-hal  yang 
berkaitan yang boleh mengancam keselamatan negara disebutkan oleh Yang Berhormat 
Kulim Bandar Baharu sebelum ini mengenai dengan bantuan dana asing melalui institusi 
tertentu seperti Yayasan Konrad Adenauer ini yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kulim 
Bandar Baharu sebelum ini. Saya pun ada kenyataan ini dan diminta bertindak atas IAIS 
kerana menerbitkan buku yang berkaitan dengan pluralisme. Ini pun penting sebab apabila 
Menteri menjawab sebelum ini, ini masalah samar-samar. Boleh atau tidak parti-parti politik 
menerima  dana  daripada  pihak  luar  atau  pihak  asing,  daripada  institusi  asing  untuk 
membiayai program parti, melatih parti-parti politik tertentu yang saya kira ini juga boleh 
mengancam keselamatan negara yang... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Pasir Mas. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang patut masuk di dalam Kanun Keseksaan ini. 
  ■1750 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Pasir Mas, 
sedikit penjelasan. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, ya, sila. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Pasir Mas, 
saya tertarik terutama sekali Yang Berhormat membangkitkan isu program pluralisme yang 
dianjurkan oleh Institute of Advanced Islamic Studies tersebut. Cuma yang melatari sejarah 
penubuhan institusi tersebut saya difahamkan ialah melatari agenda dasar utama kerajaan 
terdahulu iaitu yang juga mendukung agenda Islam Hadhari. Saya tahu Yang Berhormat 
Kepala Batas sendiri pun menghadiri program-program tersebut. Malah, tokoh-tokoh yang 
disebut sebelum ini pun, Profesor Emeritus Osman Bakar, seorang tokoh yang saya tahu 
dalam ABIM, profesor emeritus dapat dianugerahkan oleh Kerajaan Malaysia dari Universiti 
Malaya dan juga menjadi Profesor di Georgetown di Talal Alwaleed, Centre for Muslim-
Christian Understanding. Juga Profesor Hashim Kamali di Universiti Islam yang kebetulan 
profesor saya dan juga tokoh-tokoh yang lain seperti yang disebutkan tadi terutama Seyyed 
Hossein Nasr. Ini bukan satu tokoh kecil. Ini tokoh kalau kita pergi ke Kinokuniya itu, 
panjang dia punya penulisannya.  
Jadi persoalan saya di sini, saya yakin mungkin boleh check di Kementerian 
Kewangan, ada atau tidak sebelum ini institusi ini juga dibiayai oleh kerajaan? Itu soalan 
pertama.  Yang  kedua,  bagi  saya  apabila  agenda  ini  diangkat,  adakah  diskusinya  ini 
merupakan satu diskusi yang salah di dalam kerangka Parliamentary Democracy yang cuba 
hendak di bawa oleh Yang Berhormat Pekan, ataupun kita perlu tutup terus? Kalau tutup 
terus nanti akan jadi authoritarian government. Itu soalan saya. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat. Walaupun disebut 
nama-nama tokoh-tokoh itu penting, tetapi tidak semua tokoh ini pun betul. Ada nama-nama 
ini yang hebat tapi tidak bererti semua itu betul. Ada juga tokoh-tokoh macam Salman 
Rushdie, hebat, seorang penulis. Hebat dia, tokoh. Akan tetapi dia menghina junjungan 
besar Nabi Muhammad SAW. Tengok apa yang dia tulis. Jadi dari segi melingkari institusi 
kajian dasar ini, saya pun... 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Pasir Mas, 
saya hendak bagi pandangan sedikit.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sila.   
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
yang bangkitkan isu berkaitan dengan AIAS ini. Memang betul IAIS ini adalah satu badan 
yang awal pada peringkat penubuhan ada naungan di bawah Yang Berhormat Kepala 
Batas masa itu adalah Perdana Menteri, dengan tujuan supaya kita lebih terbuka dengan 
konsep Islam Hadhari yang dibawa. Akan tetapi kebaikan yang ditunjukkan oleh Yang 
Berhormat Kepala Batas diambil kesempatan dan di hijack. Sebagaimana sekarang Bar 
Council dihijack oleh kumpulan hak asasi ini, begitulah IAIS ini dihijack oleh golongan 
DR.17.04.2012    97 
 
pluralisme. Contohnya nama yang disebut, Syed Muhammad Naseer. Syed Muhammad 
Naseer ini semua orang tahu Bapa Pluralis. Betul dia tokoh tapi tokoh Bapa Pluralis dengan 
agenda halus untuk merosakkan akidah umat Islam.  
Sebab itu saya dedahkan bagaimana disebutkan oleh Yang Berhormat Balik Pulau 
sendiri tentang Konrad Adenauer juga menaja parti GERAKAN, parti lain, parti itu, parti ini. 
Betul. Itu sebab ada ayat al-Quran... [Membaca sepotong ayat] Mereka buat cara supaya 
semua orang nampak macam dia bagus. Di sebalik itulah tersirat agenda besar regime 
change. Sebab itu mereka terbitkan buku seperti kahwin campur yang saya dedahkan. 
Cuba memesongkan fahaman umat Islam bahawa Islam itu hanya konsep. Siapa juga yang 
mempertuhankan sesuatu itu namanya juga Islam. Maka wanita Islam boleh kahwin dengan 
Hindu, dengan Kristian, dengan Yahudi. Itu agenda yang dibawa.  
Sebab itu disedari oleh kerajaan UAE dan kerajaan Mesir yang mana akhirnya 
kedua-dua kerajaan ini menghalau keluar Konrad Adenauer. Jadi sebab itulah dalam 
ucapan itu saya desak kerajaan supaya siasat Konrad Adenauer ini dan siasat IAIS ini yang 
pada  awal  peringkat  penubuhannya  adalah  bersifat  baik  tetapi  akhirnya  dihijack  oleh 
kumpulan seperti ini. Itulah maksud saya minta supaya ianya disiasat. Apa pandangan? 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Itu pandangan 
dan saya terima baik itu satu penjelasan untuk kita berkongsi ilmu.  
Balik kepada apa yang dibangkitkan tadi, disebut nama Profesor Emeritus Osman 
Bakar, beliau ini pun sekarang ini saya tidak tahu pendirian terakhir terkini saya rasa sudah 
lain. Saya hendak berkongsi dengan Yang Berhormat Balik Pulaulah, saya hendak beritahu 
terus  terang.  Salah  seorang  sahabat  saya  yang  juga  sahabat  Ketua  Pembangkang, 
namanya Tuan Haji Ismail Mina. Kami berkawan lama semenjak lagi di Yayasan Anda di 
Kampung Baru.  
Ringkaskan cerita Tuan Yang di-Pertua, bila timbul pertembungan politik, dia ke 
sana, saya ke sini, hal masing-masing. Tuan Haji Ismail Mina sekarang ini dia Pengerusi 
Pertubuhan Muafakat. Dia selalu datang ke rumah saya. Beberapa bulan dahulu boleh 
dikatakan, selang hari, pagi-pagi dia minum pagi di rumah saya berjubah dengan serban 
bawa dua atau tiga orang kawan. Kami selalu bersembang, bercakap nostalgia lama, 
mengungkit hal-hal nostalgia Ketua Pembangkang dan dia juga selalu menasihatkan saya 
bagaimana kita mencari jalan untuk kita kembali semula seperti dahulu berjuang bersama 
dan saya dengar. Saya pun beri pandangan dan masa berjalan dan sampai ke peringkat 
baru-baru ini dia datang ke rumah saya beberapa bulan dahulu, dia kata, “Sekarang ini ana 
sudah  reda.  Kalau  anta  hendak  lawan  Ketua  Pembangkang  habis-habisan  pun  anta 
lawanlah.” Dia beritahu di rumah saya kepada saya, Tuan Haji Ismail Mina ini. Saya tanya, 
”Kenapa Tuan Haji?” Ini dia tunjuk kepada saya. “Ini apa ini?” Dia pun timbullah cerita 
pluralisme dan banyak kenyataan dia keluar dalam Utusan Malaysia.  
Dia menganjurkan persidangan, bercakap, dan dia tidak boleh terima soal konsep 
pluralisme ini. Bila saya tanya rakan-rakan yang lain, dia kata sama juga, dia sebut Profesor 
Osman Bakar. Ini kawan-kawan ini semua saya kenal ini. Geng-geng dahululah dalam 
ABIM dahulu, cuma saya ini pengikut di belakang. Akan tetapi memang rapat dengan 
mereka. Jadi sebab itu saya menyebut hal pluralisme ini satu perkara yang serius.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  [Bangun] 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Ini mereka-mereka ini sendiri yang ungkit sebab 
Tuan Haji Ismail Mina ini Tuan Yang di-Pertua, saya kira orang yang paling kebal yang 
begitu sayang kepada Ketua Pembangkang. Dia cukup kasih tetapi dia sudah redha 
sekarang ini tentang apa perlakuan hal pluralisme dan perkara-perkara yang berkaitan 
dengan Ketua Pembangkang. Kita selalu bincang. Jadi itu untuk makluman. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik Pulau 
bangun Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit sahaja penjelasan 
lanjut.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, terima kasih. Sila. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Soalan saya tadi sebenarnya 
dengan satu andaian bahawa kerana nama-nama yang kita sebut tadi dengan izin ,Profesor 
Emeritus Osman Bakar terutamanya, Seyyed Hossein Nasr, seorang yang dari George 
98                                                                                                                   DR.17.04.2012 
 
Washington University. Kita tahu dia di luar institusi yang dikaitkan juga satu institusi di 
dalam negara tidak jauh daripada Universiti Malaya di Jalan Ilmu tersebut. Yang saya 
timbulkan di sini kerana diskusi kita dalam kerangka Parliamentary Democracy yang juga 
ada satu jalur yang dipanggil sebagai perbezaan pandangan terutama di dalam ruang 
intelektualisme lah kerana ini merujuk kepada tokoh-tokoh ilmuwan.  
Jadi saya mengatakan di sini, di dalam kita mengangkat negara sebagai negara 
yang progresif, Parliamentary Democracy, bagaimana keadaan, mungkin cadangan, kita 
hendak mengendalikan, okey ada yang tidak bersetuju dengan pluralisme, mungkin, itu satu 
pandangan, kerana diskusi pluralisme ini kalau hendak sebut bapa pluralisme ini ramai lagi, 
Hang Kong, ramai lagi. Kita boleh sebut macam-macam diskusi tersebut. Akan tetapi yang 
lebih menguntungkan negara ialah saya ingin bertanya Yang Berhormat Pasir Mas selaku 
orang yang berpengalaman, saya tidak maksudkan Ismail Mina dan sebagainya di tahap ini 
kerana saya merujuk kepada mereka yang menulis dalam jurnal mewakili negara ke 
peringkat-peringkat antarabangsa terutama Profesor Osman Bakar itu dan saya mahu 
menyelamatkan nama baik beliau ini.  
Setuju dengan saya bahawa memandangkan ia merujuk kepada diskusi ilmu yang 
saya rasa agak tinggi, saya sendiri mengaku tidak arif dengan sebaik mungkin, mungkin 
dibawa mereka itu datang ke Parlimen jelaskan kepada Ahli Parlimen apa sebenarnya ini 
Profesor  Osman  Bakar  yang  PhDnya,  yang  sehingga  diangkat  mewakili  negara  ke 
universiti-universiti ternama dunia sehingga sebegini sikap dan pandangan beliau. Ya, kalau 
betul Ismail Mina punya pandangan, ayuh kita mahu mendengar. Saya yakin ramai Ahli-ahli 
Parlimen di sini terutama pak-pak menteri yang membuat keputusan dasar perlu lebih jelas 
dalam isu ini. Yang saya cadangkan adabul ikhtilaf, adab berbeza pandangan terutama 
dalam ruang. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas 
boleh gulung. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, saya gulung. Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya begini. Saya orang Islam. 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Pasir Mas, 
saya hendak sedikit sahaja. Saya hendak satu sahaja. Sebab mereka ini cakap kadang-
kadang kelentong dia itu kalau tidak diperbetulkan..., Yang Berhormat Balik Pulau ini 
cakap..., Profesor Osman Bakar buat satu wacana di rumah dia hendak bincang fasal 
pluralisme, panggil Ketua Pembangkang, jemput Ustaz Ismail Mina. Ustaz Ismail Mina pergi 
hendak berbahas, tup, tup tutup, tidak boleh cakap langsung.  
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tidak betul, tidak betul. Saya ada, saya ada 
dokumen....  
■1800 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Kedah, tidak boleh menyampuk Yang Berhormat.  
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ustaz sendiri sebut secara 
terbuka... 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Saya jumpa sendiri dengan Profesor Osman 
Bakar... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Kedah duduk, tidak boleh menyampuk. Orang sedang mencelah sekarang. 
Seorang Ahli: Duduk, duduk. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  boleh  Yang 
Berhormat.  
Dato’  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Hendak  sebut  tentang 
pluralisme, langsung tidak dibenarkan bercakap. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Kedah duduk. 
DR.17.04.2012    99 
 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya hendak bagi tahu Yang 
Berhormat Pasir Mas, baru beberapa minggu lepas Ustaz Ismail Mina yang kita semua 
kenal dia, rapat dengan Ketua Pembangkang sampai dia marah kita dulu. Baru-baru ini 
dalam  ucapan  dia  menyatakan  bahawa  dengan  fahaman  yang  dibawa  oleh  Yang 
Berhormat Permatang Pauh, sudah punya ciri-ciri murtad. Sama nada dengan Tan Sri 
Harun Sani Zakaria, yang Yang Berhormat Pasir Mas sendiri dedahkan dalam Parlimen 
baru ini yang menyatakan bahawa ada ciri-ciri murtad bagi mereka yang berfahaman 
pluralisme. Jadi, tidak timbul soal hendak berdiskusi dalam hal berkaitan dengan hukum. 
Apa pandangan Yang Berhormat? 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Memang... 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Pasir Mas, bagi saya sikit. 
Bagi saya beri penjelasan. 
Seorang Ahli: Masya-Allah. Jelas. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Okey, terima kasih Yang Berhormat Pasir 
Mas. Kawan saya Profesor Osman Bakar, saya berjumpa Tuan Yang di-Pertua, untuk 
menjelaskan tentang – saya berjumpa dia secara personal. Saya tanya kepada dia, apa 
makna yang dia faham tentang pluralisme. Pluralisme yang difahamkan, yang disebut oleh 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim, Ketua Pembangkang. Dia menjelaskan kepada saya, tidak ada 
khilafnya, tidak ada salahnya kerana banyak cabang. Ini dia sendiri beri penjelasan kepada 
saya. Habis itu, saya tanya diskusi yang berlaku di rumahnya, inilah kerana berdiskusi 
dengan orang-orang yang tidak faham tentang ilmu tersebut. Sebab itu dia kata, kena tahu 
perbezaan antara pluralisme dengan plurality. Akan tetapi oleh kerana tidak faham tentang 
plurality, akhirnya digabung sekali tentang pluralisme. Oleh sebab itu minta panggil Osman 
Bakar untuk menjelaskan kepada Ahli-ahli Parlimen. 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tidak payahlah panggil 
Osman Bakar. Plurality... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun] 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Mereka agama mereka, kita 
agama kita.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: [Membaca sepotong ayat Al-
Quran] Surah Al-Ahzab, tak kan tak faham? 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya, Yang Berhormat 
Pasir Mas.  
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua, ini 
agama Islam ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan macam itu ya. Kita 
berbincang dalam peraturan mesyuarat Yang Berhormat.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sebab Yang Berhormat 
Kulim Bandar Baharu tulis banyak buku, sembang dekat luar pandai.  
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, ini 
semua kena selesaikan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar 
Yang Berhormat. Seorang, seorang.  
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tangga Batu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Tangga 
Batu. Yang lain duduk ya.  
10 0                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Yang  Berhormat  Kulim 
Bandar Baharu banyak tulis jurnal, banyak tulis buku...  
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ini Tuan Yang di-Pertua, 
ini tempat bukan kita hendak menjelaskan suatu yang kusut. Saya percaya perkara ini 
semua boleh kita selesaikan. Bil-hikmah, walmau’izzatihassanah, itu dia, Tuan Yang di-
Pertua... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Izzatulhassanah... Tidak 
betul, I betulkan... 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Kau dengar lain. Itulah 
telinga kau dengar lain. Kita kata ‘orchary’, kau kata ‘orcharei’.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sebutlah lagi sekali. Lagi 
sekali, lagi sekali... 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, 
yalah yang belah sana memanglah kata sana betul. Saya cakap, saya tahulah apa saya 
cakap. Esok tengok Hansard. Kita cakap apa pun dia kata kita tidak betul.  
 Saya hendak bagi tahu kepada Yang Berhormat Pasir Mas. Yang Berhormat, apa 
Yang Berhormat tahu ini Yang Berhormat kongsi bersama kita. Mereka pun ada bersama 
mereka. Memang tidak akan ada satu titik di mana kita boleh bertemu dan bersama dalam 
urusan ini kerana apa pun kita kata mereka akan beranggapan selainnya. Jadi, apa yang 
mereka bangun hendak cuba perjelaskan, saya tetap menganggap itu adalah suatu cuba 
untuk menyelewengkan pemikiran yang memang ada pada sesiapa yang mendengarnya. 
Yang Berhormat teruskan cerita itu, saya seronok dengar tadi. Jangan layan ini, saya tahu 
apabila dia bangun sahaja, dia cuba hendak menyelewengkan supaya Yang Berhormat 
tidak fokus, tertumpu. Jadi, saya hendak Yang Berhormat selesaikan cerita itu, tidak habis 
lagi. Ini macam tidak toslah Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Okey. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat bagi 
juga. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Pasir Mas. Tuan Yang di-Pertua, saya hanya sekadar mahu menjelaskan dalam 
perkara yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu tadi, saya hadir dalam 
majlis itu. Saya hadir dalam majlis yang dijemput oleh Profesor Osman Bakar. Apa yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu adalah segala-galanya tidak benar 
kerana Ustaz Ismail Mina membuat penjelasan dengan panjang lebar tentang pluralisme. 
Untuk  Yang  Berhormat  Kulim  Bandar  Baharu  mengatakan  bahawa  dia  disekat  untuk 
bercakap, itu tidak benar sama sekali... [Tepuk] Dewan yang mulia ini merakamkan perkara 
ini kerana saya hadir dan saya pun diberikan peluang... 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  ...Semasa  Osman  Bakar  membuat 
penerangan mengenai perkara ini, dirakamkan. 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya hendak bagi tahu, 
Ustaz Ismail Mina dalam ucapan terbuka. Bukan di luar, di dalam ucapan terbuka... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kulim 
Bandar Baharu. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya hadir dan saya tahu, jangan. Saya 
tahu Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu.  
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: ...Menyatakan bahawa dia 
disekat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kulim 
Bandar Baharu. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Dia tidak hadir, dia tidak tahu.  
DR.17.04.2012    101 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Saya hadir dan saya pun diberi ruang 
untuk bercakap sebab saya menulis tentang pluralisme dan plurality. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas, 
balik kepada rang undang-undang Yang Berhormat.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sila Yang 
Berhormat Kulim Bandar Baharu.  
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya cuma hendak beri 
penjelasan kepada Yang Berhormat Pasir Mas. Ustaz Ismail Mina sendiri dalam ucapan 
terbuka, dalam akhbar, menyatakan bahawa dia tidak diberikan ruang.  
Seorang Ahli: Bermakna dia menipulah! 
Dato’  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Yang  kuat  menipunya 
engkau orang! 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Sampai gadai anak bini, 
engkau orang, bukan orang lain... [Dewan riuh] 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Wei! Siapa gadai anak bini, 
siapa ini? Eh! Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu! 
  Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Peraturan mesyuarat. 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Puki! Siapa gadai anak bini, 
siapa? 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’  Zulkifli  bin  Noordin  [Kulim  Bandar  Baharu]:  Ketua  Pembangkang 
hanglah! 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Jangan kurang ajar! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Peraturan mesyuarat... [Dewan riuh] 
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ini apa ini? Cerita anak bini 
ini apa ini Tuan Yang di-Pertua? Tidak faham-faham, cerita anak bini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik Pulau, 
Yang Berhormat Balik Pulau.  
  Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Betul, pengakuan, 
bai’ah! Kalau keluar parti. [Dewan riuh] Eh! Eh! Apa, apa?... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik Pulau. 
Duduk Yang Berhormat duduk.  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tuan Yang di-Pertua, peraturan Tuan Yang 
di-Pertua.  
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tidak, kalau dia hendak 
gadai anak bini dia sendiri, memang dia sanggup buat!  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Kita di Parlimen, anak bini ini, 
kita tidak cakap di sini. Kalau pakai kopiah, cakap agama Islam, cerita pasal gadai anak 
bini, apa benda ini? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
10 2                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Peraturan mesyuarat Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Okey. 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya bagi tahu Tuan Yang 
di-Pertua... 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ini apa benda ini! 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya,  sebentar  Yang 
Berhormat, peraturan mesyuarat.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Orang duduk bahas pasal 
ilmu, dia duk cerita gadai anak bini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik Pulau. 
Duduk Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua tolong 
uruskanlah. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Peraturan mesyuarat Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat. 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya sebut gadai anak bini... 
Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Itu  kalau  tidak  kena 
penampar. Kena penampar sekejap nanti. Hendak kena penamparkah ini! 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Permatang 
Pauh ajar bini membohong! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat 
Balik Pulau. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya hendak penampar ini! 
  Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Permatang 
Pauh ajar bini dia suruh bohong pasal jam omega, itu namanya memperkudakan anak bini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli Yang Berhormat, duduk 
Yang Berhormat. Yang Berhormat duduk dulu. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Suruh dia tarik balik. Kalau 
dia tidak tarik balik, nanti kena penampar! 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik Pulau, 
tarik balik pun dengan peraturan mesyuarat!  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Peraturan 36(6) Tuan Yang 
di-Pertua.... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Kedah bangun peraturan mesyuarat.  
Dato’  Zulkifli  bin  Noordin [Kulim  Bandar Baharu]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor angkat sumpah talak tiga bini dia.  
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Nak kena penampar, tunggu!  
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Peraturan-peraturan mesyuarat. 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ahli Yang Berhormat lain 
duduk Yang Berhormat. Ya, Yang Berhormat Kuala Kedah. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Peraturan mesyuarat Tuan Yang di-Pertua, 
36(6) buruk sangka... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentarlah, diam dulu, 
yang lain diam dulu. 
DR.17.04.2012    103 
 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Cukup, cukup, cukup.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas, 
sebentar Yang Berhormat, peraturan mesyuarat. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak...  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Peraturan mesyuarat. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Peraturan mesyuarat Tuan Yang di-Pertua, 
nampak ucapan Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu ini sudah melampau... 
Seorang Ahli: Melampaui batas. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Melampaui batas dengan menyebut soal 
menggadai anak isteri dan walaupun dia tidak sebut Ketua Pembangkang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, 
siapa yang melampaui batas? Tidak tengok Yang Berhormat Gombak berucap macam 
mana? 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Kemudian dia menyebut soal... 
Datuk  Wira  Ir.  Haji  Idris  bin  Haji  Haron  [Tangga  Batu]:  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh berucap macam mana? Melampaui batas.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat, 
Yang Berhormat Tangga Batu, Yang Berhormat Tangga Batu. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Duduk, duduk Yang Berhormat Tangga 
Batu. 
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Oh! Apabila kena dekat 
dia macam-macam. Apabila kita kena kita diam. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Sebab itu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Tangga 
Batu. Duduk Yang Berhormat.  
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Sebab itu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya sudah mendengar, 
saya sudah mendengar Yang Berhormat, cukup. Duduklah Yang Berhormat.  
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Apabila dia sebut tadi soal penipuan, dia 
merujuk kepada Ahli Parlimen Pakatan Rakyat menipu. Jadi, penipuan ini yang disebut oleh 
Ismail Mina, sama ada Ismail Mina menipu ataupun dia menipu. 
  Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Dia sebut siapa, dia sebut 
siapa? Hai! Yang 16 September itu bukan penipukah? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kulim 
Bandar Baharu, Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu!  
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: 16 September semua ini penipu! 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Point  of  Order  36(6) 
mengatakan  Yang  Berhormat  ada  mengungkap  ungkapan  sedemikian.  Saya  minta 
penjelasan daripada Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu sekarang. 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya sebut, ini masalah dia 
Tuan Yang di-Pertua, bahasa Melayu. Saya kata gadai anak bini, contoh macam Yang 
Berhormat Kuala Selangor.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Macam..., sorry, minta maaf. 
Saya tarik balik.. [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.  
10 4                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya belum habis cakap lagi, 
bagilah saya cakap. Saya bagi tahu Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kulim 
Bandar Baharu. Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Hendak makan penampar, 
cakap lagi sekali. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Kulim 
Bandar Baharu. 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua, are you 
going to allow this jambu to say that? Dia jambu, Yang Berhormat Balik Pulau. You heard 
what he said? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Everybody heard about 
it. Tidak mengapalah Yang Berhormat ya.  
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: So, saya hendak bagi tahu, 
gadai anak bini contoh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak payah merujuk kepada 
siapa-siapa Yang Berhormat. Standing order Yang Berhormat. 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya tengok Yang Berhormat 
Kuala Selangor hendak bangun, itu saya sebut Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Point  of  order  Yang 
Berhormat, tidak boleh merujuk kepada siapa-siapa Ahli.  
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya hendak bagi tahu, saya 
tidak kata siapa-siapa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya baik.  
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya cuma kata, ada yang 
gadai anak bini. Saya ada sebut siapa-siapakah? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Tidak  mengapa  Yang 
Berhormat. General statement, okey. 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya tidak sebut nama 
siapa-siapa, yang terasa pasal apa? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang Berhormat. 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ini yang jambu ini, beria-ria 
sangat pasal apa? 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua. 
Seorang Ahli: Ini jambukah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak mengapalah Yang 
Berhormat. 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya tidak sebut pun siapa 
jambu, dia bangun. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Dalam  konteks..,  Yang 
Berhormat, baik. 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
tidak sebut pun siapa jambu dalam ini, dia hendak bangun pasal apa? 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas 
teruskan Yang Berhormat.  
DR.17.04.2012    105 
 
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya tidak sebut pun siapa 
jambu dalam ini. Yang dia hendak bangun fasal apa? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang Berhormat.  
Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Yang  itu  yang  hendak 
bahas?... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas. 
Teruskan Yang Berhormat.  
Tuan  Mohd.  Yusmadi  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Yang  Berhormat  Kulim 
Bandar Baharu, yang itu sahaja, itu sahaja?  
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Okey.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik Pulau, 
tidak boleh macam ini Yang Berhormat Balik Pulau. 
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Macam harami, I tell you lah.  
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Okey, cukup, cukup. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik Pulau 
dan Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, tidak boleh berbahas.  
  Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Dapat jadi Ahli Parlimen 
pakai tiket orang lain pun ucap terima kasihlah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah 
Yang Berhormat. Tidak payah bawa isu-isu yang begitu dalam Dewan, Yang Berhormat. Ia 
terlalu personal, antara dua Yang Berhormat ini personal. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Okey, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Setiap kali berbahas akan 
bergaduh macam ini.  
■1810 
  Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Pasir Mas, oleh kerana isu 
Yang Berhormat bangkitkan ini memang ada hubung kaitnya soal keselamatan negara, 
yang paling pentingnya ialah soal akidah. Oleh yang demikian, Yang Berhormat Pasir Mas, 
kita mesti menuntut betul-betul supaya isu pluralisme ini yang dikatakan menjejaskan soal 
akidah umat Islam perlu ditangani betul-betul dan kalau boleh undang-undang yang kita 
bahas pada hari ini membenarkan sebahagian peruntukan undang-undang ini supaya 
mengambil tindakan yang tegas terhadap perkara yang sangat penting iaitu melibatkan soal 
akidah umat Islam.  
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan lah Yang 
Berhormat Pasir Mas. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang 
dibangkit oleh Yang Berhormat Jempol tadi betullah. Itu yang saya hendak jawab tadi Yang 
Berhormat Bayan Baharu. Soal Parliamentary Democracy satu hal, kita orang Islam, kita 
ada akidah. Perkara-perkara yang jelas dari segi hukum kita tidak boleh hendak bahas. Ini 
yang pentingnya kita kena faham ini. Jangan kerana parliamentary democracy orang bukan 
Islam tidak tutup aurat pun kita izin masuk bercakap dalam masjid. Inikah yang dikatakan 
Parliamentary Democracy? Parliamentary Democracy satu hal, akidah satu hal. Jadi jangan 
kita campur aduk.  
Oleh sebab itu kita kena faham betul-betul. Jadi kalau hendak cakap politik, 
hendak cari political mileage itu soal lain lah. Akan tetapi balik pada soal Ismail Mina yang 
terbaru baca artikel dia dalam Utusan Malaysia. Jelas pendirian dia yang dia hurai dengan 
begitu details sekali dan dia menyebut nama Ketua Pembangkang.   
Jadi itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya menarik perhatian beberapa perkara 
yang  saya  bangkit  tadi,  harap  mendapat  penjelasan  daripada  pihak  kerajaan  supaya 
perkara-perkara  yang  saya  bangkit  tadi  kalau  boleh  diperincikan  dalam  Akta  Kanun 
10 6                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
Keseksaan  ini kerana  apabila  terlalu umum saya  percaya  ianya sukar  dijadikan satu 
instrumen untuk pihak polis bertindak, mahkamah mengambil tindakan-tindakan dalam 
membuat keputusan yang boleh menjamin keselamatan negara. Sekian, terima kasih saya 
menyokong.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kubang 
Kerian. 
6.13 ptg. 
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana mengizinkan saya juga berbahas tentang rang undang-undang meminda 
Kanun Keseksaan dan saya tidak akan mengambil masa yang panjang untuk membahas 
rang undang-undang ini. Saya rasa apa yang telah pun diperbahaskan oleh rakan-rakan 
cukup  menarik  dan  secara  tersirat  ataupun  tersurat  ia  adalah  merupakan  perkaitan 
daripada Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) yang 
baru sahaja diluluskan kerana rang undang-undang ini lebih bersifat substantive kepada 
rang undang-undang yang telah pun dibahaskan sebelum daripada ini.  
Sebagaimana  rakan-rakan  lain,  saya  juga  ingin  menyatakan  bahawa  dengan 
mengemukakan rang undang-undang ini ia bermakna kita fokus kepada apa yang disebut 
tadi tentang detrimental to Parliamentary Democracy yang menjadi asas kepada rang 
undang-undang ini. Melalui perbahasan daripada beberapa rakan-rakan tadi terutama Yang 
Berhormat Kota Belud – sudah pun keluar, beliau banyak menimbulkan perkara-perkara 
baru yang saya rasa harus kita jawab dan juga seharusnya menjadi perhatian kita terhadap 
perbahasan rang undang-undang ini.  
Saya ingin mungkin bermula daripada melihat perbahasan  detrimental to the 
Parliamentary Democracy Tuan Yang di-Pertua kepada skala yang lebih besar yang saya 
rasa apabila bercakap tentang detrimental to the parliamentary ini, kita tidak boleh terpisah 
daripada melihat kepada isu-isu yang berlegar daripada perlembagaan negara itu sendiri. 
Perbahasan dan perbincangan tentang perlembagaan itu yang melahirkan pindaan-pindaan 
dan kemudian setelah daripada itu juga melahirkan banyak akta-akta termasuklah Akta 
Keselamatan Dalam Negeri yang telah pun dimansuhkan melalui Rang Undang-undang 
Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 itu adalah sangat menarik. Tidak 
timbul isu yang mengatakan bahawa kita tidak menghormati sejarah, kita tidak mahu apa 
yang dikatakan berbeza pandangan dan kita rasa mungkin terhiris ataupun terkilan dengan 
teguran-teguran yang sering kali pergi dan datang daripada Dewan ini sendiri.  
Saya ingin mungkin bermula kepada sejarah perlembagaan itu sendiri di mana kita 
melihat ia bermula dengan satu suruhanjaya yang dikenali dengan Suruhanjaya Reid yang 
dianggotai oleh Sir Ivor Jennings, B. Malik daripada India iaitu bekas hakim Allahabad, Sir 
William Mckell dari Australia, bekas Gabenor Jeneral dan juga Hakim Abdul Hamid daripada 
Pakistan.  Suruhanjaya  ini  dikenali  sebagai  Suruhanjaya  Reid  yang  mana  telah 
diamanahkan untuk memberikan cadangan-cadangan kepada Perlembagaan Negara kita 
dan apabila suruhanjaya ini menyempurnakan tugas mereka, maka apa yang menariknya 
ialah ia mendapat bantahan daripada banyak pihak dan di samping cadangan-cadangan ke 
arah penambahbaikan. Antaranya daripada UMNO sendiri, Raja-Raja Melayu, PAS dan 
Parti  Rakyat  yang  pada  waktu  itu  bangkit  untuk  sama  ada  mengkritik,  memberikan 
pandangan-pandangan ke arah pembaikan suruhanjaya itu.  
Saya sengaja membawa perbahasan ini supaya kita melihat kepada latar belakang 
ataupun backdrop of the history supaya tidak timbullah masalahnya bila kita memberikan 
kritikan  kepada  mana-mana  pindaan  kepada  perlembagaan  hatta  pindaan  kepada 
perlembagaan itu sendiri sebagai suatu yang asing, suatu yang pelik kerana sejak awal lagi 
apabila perlembagaan ini digubal, cadangan perlembagaan itu digubal oleh Suruhanjaya 
Reid  itu,  maka  ianya  mendapat  kritikan.  Lahir  pandangan-pandangan  untuk  ke  arah 
memperkasa  penambahbaikan  suruhanjaya  itu  sendiri  sehinggalah  akhirnya  diterima 
sebagai Perlembagaan Negara ini. 
Sejarah ini penting kerana kalau ada sindiran daripada rakan-rakan di sebelah 
sana apabila kita membahaskan rang undang-undang ini ataupun yang sebelum daripada 
ini  seolah-olahnya  kita  hanya  memandang  sejarah,  memandang  ke  belakang,  tidak 
memandang ke hadapan kepada rang undang-undang ini. Di sini saya ingin menyatakan 
bahawa sejarah ini penting sehingga ada sarjana yang mengatakan history is the mother of 
DR.17.04.2012    107 
 
all knowledge dengan izin. Ia ibu kepada segala pengetahuan supaya kita dapat melihat 
dengan tepat dan paling tidak pun tentang kejelasan tentang satu-satu fakta itu.  
Di sini juga saya ingin mengungkapkan bahawa setelah perlembagaan itu digubal 
sehingga pada hari ini, dua tokoh ataupun pakar undang-undang seperti Profesor Salim 
Syed  Faruqi  dan  juga  Profesor  Aziz  Bahri  yang  memperjelaskan  bahawa  jumlah 
keseluruhan  Perlembagaan  Persekutuan  terdiri  daripada  200  peruntukan.  Ini  semua 
dibahagikan kepada 16 bahagian dan daripada itu perlembagaan turut dilengkapi dengan 
13  Jadual  yang  memperincikan  sebahagian  daripada  200  peruntukan  tadi.  Dalam 
sejarahnya juga kita melihat perlembagaan negara itu sendiri telah 42 kali dipinda dan dari 
segi aktanya sampai ke hari ini adalah lebih kurang 650 pindaan dibuat terhadap akta-akta 
yang telah pun diluluskan dalam Parlimen ini.  
■1820 
Jadi, ini semua bagi saya adalah merupakan suatu perkara yang menarik dan 
apabila kita menyentuh tentang satu-satu isu sebagai contoh yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Pokok Sena tadi tentang artikel 20. Tentang isu adakah relevan lagi atau tidak 
kita menggunakan kad pengenalan dan seumpamanya. Bukan dengan niat tadi untuk 
memperlekeh tentang peruntukan itu tetapi dalam hujah untuk mematahkan hujah Yang 
Berhormat Kota Belud yang kadang-kadang bersifat kenegerian. Itu hujahnya tadi tetapi 
saya sering mengatakan dalam Dewan yang mulia ini bahawa sama ada Perlembagaan 
khususnya dan akta-akta yang digubal, ia bukan bersifat membeku. Ia adalah dinamik.  
Siapa tahu lima tahun akan datang ataupun 10 tahun akan datang, artikel ataupun 
perkara 20 itu tidak lagi relevan. Sebagaimana yang kita lihat, saya sebutkan tadi bahawa 
dalam sejarah Perlembagaan itu sendiri yang telah dianggap sempurna pada waktu itu, 
maka  dalam  sejarah  ini  juga  telah  42  kali  dipinda  dalam  Dewan  yang  mulia  ini.  Ini 
membuktikan bahawa apa pun kepentingan pada waktu itu ataupun keperluan pada waktu 
itu, ia bersifat perlembagaan. Ia bersifat pada waktu itu sangat diperlukan tetapi ia tidak 
memastikan dalam mana-mana perlembagaan di dunia ini pun, ia tidak boleh berubah, ia 
tidak boleh dipinda, ia adalah satu yang dinamik yang bersesuaian dengan perkembangan 
ketamadunan dan perkembangan negara itu sendiri.     
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Kuala  Kedah,  Yang 
Berhormat.   
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Minta penjelasan. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Apabila Yang Berhormat Kubang Kerian bercakap soal sejarah dahulu ketika 
merangka rang undang-undang. Apa yang menjadi kebimbangan kita ialah sepertimana 
ucapan Perdana Menteri Malaysia yang pertama ketika menggubal Rang Undang-undang 
Akta Keselamatan Dalam Negeri, beliau menyebutkan bahawa akta ini hanya diguna 
semata-mata untuk melawan komunis. Tidak digunakan untuk menahan orang-orang yang 
berbeza ideologi politik khususnya.  
Akan tetapi apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kubang Kerian, yang menjadi 
kebimbangan kita ialah jaminan Perdana Menteri ketika menggubal rang undang-undang 
hari ini, begitu juga. Akan tetapi apa akan jadi kepada generasi akan datang sekiranya 
mereka boleh menggunakan klausa-klausa yang begitu luas untuk menggunakan budi 
bicara  mereka  untuk  menahan  golongan-golongan  yang  menentang  mereka.  Apa 
pandangan Yang Berhormat Kubang Kerian? Terima kasih.    
Tuan  Salahuddin  Haji  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Terima  kasih  sahabat  saya 
daripada Kuala Kedah yang saya rasa keprihatinan beliau tentang beberapa klausa yang 
kita anggap sebagai terlalu umum ataupun open-ended yang saya rasa itu yang menjadi 
asas kepada kritikan dan pandangan kita pada hari ini. Maka dengan sebab itulah banyak 
janji-janji yang dilafazkan pada waktu itu yang kelihatan bersesuaian pada waktu itu. Akan 
tetapi kadang-kadang bila sampai kepada zaman ataupun era pada hari ini, ia tidak lagi 
dipraktikkan dalam konteks menepati janji-janji ataupun dalam konteks kita melihat tentang 
konsep ataupun pendekatan terhadap perlembagaan itu sendiri ataupun akta itu sendiri 
pada hari ini. Demikian juga kalau kita melihat Akta 144.  
Kalau kita tanya saksi hidup yang masih ada seperti Profesor Diraja Ungku Aziz, 
Yang Berhormat Mulia... yang selalu saya baca dalam satu memoir Tun Suffian juga tokoh-
tokoh yang lain yang saya masih ingat. Waktu itu yang sering kali bersarapan di Seri Taman 
untuk membina akta itu. Memang jelas membuktikan bahawa iltizam kerajaan pusat untuk 
10 8                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
membantu negeri-negeri yang bakal mengeluarkan hasil petroleum. Kalau Almarhum masih 
hidup, mungkin dia ada lagi dalam Dewan ini. Mungkin 144 itu mungkin diaplikasikan dalam 
keadaan yang tidaklah seperti pada hari ini. Itu contoh bagaimana kita melihat iltizam 
ataupun kata-kata yang dilakukan oleh pemimpin pada waktu itu yang kadang-kadang bila 
sampai kepada tahap yang ada pada hari ini, ia tidak dapat dipraktikkan dalam konteks 
Perlembagaan itu sendiri.  
Jadi dalam konteks itu, saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala 
Kedah yang memberikan kita suatu peringatan dan janganlah dianggap peringatan seperti 
itu untuk kita sentiasa melihatkan sikap tidak bersetuju. Itu bukan rohnya. Itu bukan spirit 
dengan izin. Itu bukan semangat yang cuba untuk kita tunjukkan. Apa yang paling menarik 
kalau kita melihat kepada Perlembagaan itu sendiri, yang 42 kali telah dipinda. Saya 
menggunakan istilah ”menarik” Tuan Yang di-Pertua. Bukan saya menggunakan istilah 
orang kata suatu yang tidak baik ataupun seumpamanya. Apa yang paling menarik sebagai 
contoh pindaan kekebalan Raja-raja Melayu 1993 yang pada waktu itu 98 orang Ahli 
Parlimen  dalam  Dewan  ini  mengambil  bahagian  sama  ada  mendengar,  membahas, 
membentang, menyokong dan menentang pindaan itu. Itu yang paling menarik.  
Jadi,  kalaulah  daripada  meminda  perkara  yang  melibatkan  tentang  institusi, 
Jabatan Perkhidmatan Awam, meminda tentang isu Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara, 
itu semua memerlukan kepada pindaan Perlembagaan, sampai kepada tahap meminda 
tentang kekebalan Raja-raja Melayu pun bawa ke dalam Dewan yang mulia ini. Jadi, kalau 
kita ingin melihat kepada apa yang disebut tadi tentang Parliamentary Democracy, maka 
saya rasa tidak ada masalah untuk kita sama ada kita memberi teguran, sama ada kita 
memberikan  pandangan  kita  ataupun  kita  memberikan  apa  yang  dikatakan  cadangan 
terbaik kita pada waktu itu, itu adalah merupakan suatu yang diterima pakai dalam Dewan 
yang mulia ini.  
Jadi, janganlah saya rasa kita menganggap sesuatu itu akan tercatat selama-
lamanya tanpa ada pindaan sedangkan Perlembagaan itu sendiri memperlihatkan bahawa 
ia boleh dipinda. Apatah lagi akta-akta yang bersangkutan dengan muamalah kita yang ada 
pada hari ini, yang berkaitan dengan penahanan tanpa bicara ISA yang kejayaan yang 
boleh kita sifatkan pada hari ini adalah saya rasa daripada hasil perjuangan civil society dan 
kita semua yang ada dalam Dewan yang mulia ini. Jadi, saya melihat tidak ada masalah 
untuk kita membahaskan apa-apa isu, apa-apa pindaan ataupun apa-apa cadangan selagi 
mana kita hormati framework Constitution yang mengizinkan kita berlegar di dalamnya.  
Oleh itu, saya juga suka untuk menambah satu fakta lagi iaitu yang paling menarik 
adalah apabila pindaan terhadap Perlembagaan itu berjalan dan telah pun menjadi satu 
sejarah, maka bila kita membahaskan tentang akta yang sedang kita bahaskan ini, ia 
adalah  merupakan  suatu  yang  kita  anggap  sebagai  satu  yang  sihat.  Apabila  kita 
menyatakan  dengan  fakta-fakta  ataupun  kita  memperjelaskannya  dengan  apa  yang 
dikatakan satu discuss yang memberikan manfaat kepada kita semua.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin terus kepada apa yang disentuh oleh rakan-
rakan saya sebentar tadi, yang membandingkan tentang keselamatan negara kita dengan 
negara-negara  yang  lain.  Saya  rasa  kalau  kita  hendak  berhujah  tentang  comparison 
ataupun perbandingan, orange dengan orange lah. Tidak boleh kita compare apple to 
orange, dengan izin. Kita mesti mengambil satu contoh ataupun kalau kita hendak compete, 
compete dengan negara yang lebih sihat. Kenapa kita harus mengambil negara yang huru-
hara? Mengatakan kita hendak compare dengan negara kita. Kenapa kita tidak compare 
dari segi yang baik, yang positif.  
Saya tidak mengatakan yang negatif. Apa yang positif sebagaimana yang diiktiraf 
oleh UNDP dari segi kebebasan media yang adil, dari segi sivik minded. Apa yang positif 
sahaja. Apa yang tidak baik itu jangan kita ambil. Macam Sweden, Norway dan Finland 
sebagai contoh dan Denmark itu sendiri kita ambil sebagai contoh. Yang tidak baik, jangan 
ambil. Yang baik, yang positif, boleh kita ambil. Jadi kalau kita melihat, kalau kita hendak 
compare kita dengan Thailand dengan Indonesia ataupun dengan yang disebut oleh Mesir 
tentang huru-hara dan seumpamanya yang menguncup ekonominya. 
■1830 
Kalau kita perhatikan negara-negara ini adalah negara-negara yang tidak ada 
ruang demokrasi. Yang berlaku di Tunisia, yang berlaku di Syria yang ada pada hari ini. 
Kebetulan ada suatu buku baru iaitu Cairo, My City Our Revolution yang mengisahkan apa 
DR.17.04.2012    109 
 
yang berlaku di Tahrir Square. Daripada mula sejarah latar belakangnya dan juga apa yang 
berlaku selepas daripada itu. 
Saya rasa tidak perlu kita perkenalkan siapa dia Hosni Mubarak, harta dia. Tidak 
perlu kita kenalkan siapa dia Zainal Abidin dan keluarganya dan jongkong emasnya yang 
berada di Europe. Demokrasi yang bolehkah kita katakan wujud dalam negara-negara yang 
saya sebutkan tadi. Jadi kalau itu berlaku kepada negara-negara yang kita anggap tidak 
punya ruang demokrasi. Jadi apa yang kita hendak bawa pada hari ini sama ada rang 
undang-undang yang sebelum daripada itu dan rang undang-undang yang ada pada hari ini 
adalah merupakan suatu yang kita harus memperkasakan, yang harus kita berikan ruang 
yang kita rasakan penting. 
Seorang ahli: Jambu sudah masuk. 
Tuan  Salahuddin  Haji  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Menteri  berkenaan  dengan 
jangan renung-renung saya begitu. Harassment... [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, apa yang 
penting di sini saya rasa adalah apabila kita membicarakan sesungguhnya tentang rang 
undang-undang ini, saya rasa kalau semua kita hendak menjadi demokrat, tunjukkan 
bahawa kita betul-betul demokrat. Jangan dalam masa yang sama kita boleh menunjukkan 
jiwa besar kita bila kita memberikan pandangan-pandangan konstruktif kita terhadap apa 
yang berlaku, terhadap undang-undang yang sebelum daripada ini. Ya. 
Tuan  Azan  Ismail  [Indera  Mahkota]:  Terima  kasih  rakan  Yang  Berhormat 
Kubang Kerian. Saya ingin sikit mendapat penjelasan kalau boleh sebab Yang Berhormat 
Kubang Kerian bermula dengan menjelaskan senario secara keseluruhan, keperluan untuk 
membawa  pindaan  kepada  akta  ataupun  Kanun  Keseksaan.  Saya  kebetulan  baru 
membaca dan nampak gaya pindaan ini untuk melengkapkan akta yang sebelum kita buat 
iaitu Akta Kesalahan Keselamatan yang dikatakan langkah-langkah khas. 
Saya cuba meneliti beberapa perkara yang pada pandangan saya menarik sangat 
perhatian saya kerana di dalam pindaan Kanun Keseksaan ini ada dimasukkan perkara-
perkara baru dia kata seperti pengintipan, cubaan pengintipan, jenayah terancang. Ada 
yang disebut itu sehingga memasukan perkara mempamerkan kad-kad ataupun placard 
yang bermotifkan memberi andaian atau memberi gambaran tentang sesuatu perkara juga 
dianggap sebagai kesalahan yang membawa kepada hukuman sehingga lima tahun. Ada 
juga disebut sebagai keanggotaan. Mungkin boleh dikenakan tindakan sehingga lima tahun. 
Membantu kepada kumpulan itu, lima tahun. 
Jadi perkara-perkara ini semua ini seolah-olah macam kepada kefahaman saya 
untuk mendatangkan elemen dengan segeranya. Untuk mengambil tindakan selepas pagi 
tadi kita luluskan satu akta baru dan pelengkapnya kita masukan terus. Adakah perkara ini 
juga dilihat sebahagian daripada usaha terakhir sebelum Dewan ini berhenti rehat untuk 
memberi laluan kepada pilihan raya umum untuk memastikan perkara ini boleh memberi 
impak positif kepada kerajaan? Saya hendak tanya Yang Berhormat Kubang Kerian. Terima 
kasih. 
Tuan  Salahuddin  Haji  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Terima  kasih  sahabat  saya 
daripada Indera Mahkota. Saya rasa itu juga yang akan saya nyatakan kepada Yang 
Berhormat Menteri yang cermin matanya macam David Letterman. Tentang pengintipan, 
tentang organize crime dan yang penting sekali adakah itu akan memberikan impak positif 
terhadap Barisan Nasional yang bakal mengubar Parlimen pada bulan Jun ini? Dikatakan. 
Jadi apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Indera Mahkota itu saya rasa 
akan dijawab oleh Yang Berhormat Menteri dan saya mungkin dalam point yang terakhir 
ingin menyatakan bahawa apa pun yang terkandung dalam pindaan rang undang-undang 
ini kita mengharapkan kepada suatu bentuk keadilan. Cuma soalan saya kepada Yang 
Berhormat Menteri adalah, apa masalahnya seorang yang dalam mahkamah itu yang 
disabitkan  dengan  pengintipan,  sama  ada  dengan  organize  crime,  pengintipan  yang 
terancang ataupun yang memerlukan kepada dokumen-dokumen yang dianggap rahsia itu? 
Apa  masalahnya  untuk  didedahkan  dalam  mahkamah?  Sedangkan  yang  dituduh  itu 
dikatakan mengancam keselamatan negara. Pihak berkuasa ada bukti-bukti. Ada apa yang 
dikatakan dokumen yang boleh mensabitkan mereka. Tidak boleh dedah dalam mahkamah 
di atas sebab tidak boleh didedahkan kerana ia rahsia besar ataupun ia adalah sulit dan 
seumpamanya.  
11 0                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
Jadi  saya  harap  untuk  mendapatkan  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat 
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Puchong. 
6.37 ptg. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Puchong, 
lepas itu Yang Berhormat Telok Intan. Lepas itu Menteri menjawab. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Baik terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya tidak akan mengambil masa yang panjang hanya beberapa aspek yang saya hendak 
pengesahan daripada Yang Berhormat Menteri. 
Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua, kita lihat kepada pindaan yang dibuat kepada 
Kanun Keseksaan. Adalah jelas bahawa apa yang berlaku adalah kita membawa masuk 
kepada Bab IVA beberapa kesalahan yang baru. Isu yang dibangkit adalah ini, kesemua 
kesalahan yang disenaraikan dalam akta ataupun kanun keseksaan itu memang boleh 
dibicarakan menggunakan CPC dan Akta Keterangan. 
Dulunya Tuan Yang di-Pertua apa yang berlaku, kita ada the provision of ESCA. 
Akan  tetapi  dalam  the  provision  of  ESCA  tersebut,  peguam  negara  boleh  membuat 
keputusan sama ada satu perbicaraan akan menggunakan peruntukan ESCA ataupun 
tidak. Sekiranya tidak, ia akan kembali kepada undang-undang yang sedia ada. So, saya 
hendak tahu daripada Yang Berhormat Menteri sama ada di dalam kes-kes di bawah 
seksyen baru iaitu Bab IVA, keadaan ia juga sama ataupun ia terikat dengan Seksyen 4 
akta yang baru di mana ia dikatakan it is mandatory, the provision on aspect of these new 
offences. Itu satu. 
Kedua saya hendak bertanya berkenaan dengan Tuan Yang di-Pertua, di dalam 
Kanun Keseksaan juga diwujudkan beberapa pembelaan. These are known as the rights of 
certain private defenses and so fourth. Ia disenaraikan khususnya di antara seksyen 78 
sehingga kalau tidak silap Tuan Yang di-Pertua seksyen 86 di mana satu di antaranya 
sebagai contoh adalah bila seseorang itu dikatakan bahawa beliau memang tidak berniat 
untuk melakukan satu kesalahan tersebut. So, saya hendak tanya sama ada pembelaan-
pembelaan  wujud  di  dalam  Akta  Kanun  Keseksaan  ini  akan  juga  terpakai  kepada 
kesalahan-kesalahan baru ini di bawah Bab IV dab IVA,  itu isu yang kedua. 
Isu yang ketiga Tuan Yang di-Pertua seperti mana yang saya dibenarkan, saya 
hendak bawa perhatian Yang Berhormat Menteri kepada seksyen 124K dan juga satu 
seksyen 124M Apa yang kita dapat lihat Tuan Yang di-Pertua di dalam kedua-dua seksyen 
ini adalah peruntukan satu hukuman yang cukup serius iaitu hukuman imprisonment for life. 
Imprisonment for life ini bukan 20 tahun seperti mana ditakrifkan dalam Kanun Tatacara 
Jenayah, Criminal Procedure Code. Ianya, it is defined under (f) dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, to “…mean imprisonment until the death of the person on whom the sentence is 
imposed”. In addition to this Tuan Yang di-Pertua, kita juga lihat bahawa VI dan VIA ini juga 
mengandungi kesalahan-kesalahan yang membawa hukuman mandatori, hukuman mati.  
 
■1840 
Jadi, isu yang berbangkit adalah ini. Saya hendak tahu daripada kementerian, 
apakah pendirian kerajaan berkenaan dengan hukuman-hukuman yang seberat ini? Kalau 
kita lihat Yang Berhormat Menteri, kepada kesalahan especially sabotaj and espionage. 
Penterjemahannya or takrifannya cukup luas. So, it would naturally dengan izin Tuan Yang 
di-Pertua, include a variety of sentences with different degrees. So, persoalan dia ialah 
mengapa  perlu  untuk  kita  walaupun  terdapat  tahap  yang  berbeza,  different  varieties. 
Mengapakah perlu kita menetapkan satu hukuman mandatori yang membawa hukuman 
yang begitu berat? Itu isu yang pertama.  
Isu yang kedua itu kita lihat baru-baru ini bahawa terdapat banyak khususnya NGO 
yang membangkitkan isu berkenaan dengan kesahihan hukuman mati. Adalah menjadi satu 
daripada  hujahan  yang  dibangkitkan  bahawa  sekiranya  sesuatu  kesalahan  tersebut 
membawa  hukuman  yang  mandatori  iaitu  hukuman  gantung  sehingga  mati  atau  pun 
hukuman dengan izin, imprisonment for life, adakah ianya akan bertindak sebagai satu 
DR.17.04.2012    111 
 
deterrent kepada seorang Hakim apabila beliau dihadapi dengan satu kes di mana as I said 
earlier degrees, di mana faktanya menunjukkan bahawa kesalahan itu memang wujud. 
Akan tetapi kalau disabitkan, maka seseorang tersebut itu akan dihukum dengan keras 
sangat iaitu death or imprisonment for life.  
Ini kerana kajian yang telah pun dilaksanakan bukan sahaja di Malaysia, tetapi di 
seluruh dunia menunjukkan bahawa sekiranya Hakim itu tidak dibenarkan atau diberikan 
satu ruang dalam bahasa Inggeris discretion untuk isu hukuman, ia telah pun dilihat sebagai 
satu  perkara  yang  telah  pun  menyebabkan  sesetengah  Hakim  tersebut  tidak  hendak 
menyabitkan seseorang pesalah tersebut dengan kesalahan di mana difikirkan walaupun 
kesalahan tersebut wujud, tetapi ianya tidak seberat yang mengundangkan hukuman yang 
seberat itu. Itu isu yang kedua. 
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, kalau juga boleh pertanyaan ini dimajukan kepada 
Yang Berhormat Menteri. Isu yang sama berkenaan dengan death penalty. Saya rujuk 
kepada  satu  kenyataan  yang  dibuat  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  sendiri  pada  satu 
seminar atau satu event baru-baru ini di mana dinyatakan bahawa kerajaan juga sedar 
bahawa terdapat permintaan untuk death penalty ini supaya ianya dimansuhkan. Akan 
tetapi,  kerajaan  sekarang  menilai  dan  menunggu  untuk  melihat  sama  ada  terdapat 
permintaan daripada orang ramai. So dengan izin Tuan Yang di-Pertua, the approach by 
Minister is that we need the public to rise and to demand for the death penalty to be revoked 
dengan izin, dan segala hormatnya kepada Yang Berhormat Menteri. I am not sure if that is 
the correct approach. 
Oleh kerana kita sebagai Ahli Parlimen, kalau kita tahu bahawa satu perkara 
tersebut itu tidak betul dan seharusnya dikaji semula, kita seharusnya tidak tunggu untuk 
orang ramai membawa perkara tersebut. Cukup sekiranya badan-badan tertentu seperti 
NGO-NGO  berkaitan,  Bar  Council  dan  sebagainya  membawa  kepada  perhatian  kita 
bahawa  sudah  tiba  masa  untuk  kita  kaji  semula  kewujudan  dan  betapa  efektifnya 
peruntukan undang-undang tersebut. So, we should take the lead if we fell that the law 
dengan izin, is obsolete. Then it will be our duty to act rather than to wait for people to 
complaint before action is taken.  
So, saya hendak tahu setakat mana pendirian kerajaan berkenaan dengan aspek 
hukuman ini yang saya rasa cukup penting. Ini kerana kalau kita hendak meluluskan rang 
undang-undang ini, maka ianya juga akan dilihat sebagai satu tindakan di mana kita 
menyokong hukuman-hukuman sebegini which is death and also imprisonment for life yang 
kalau kita lihat di merata tempat dunia lain the approach is different in fact most country 
death penalty act has actually been revoked. So, saya minta penjelasan berkenaan dengan 
perkara itu. Saya ucapkan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Ya, Yang Berhormat Telok Intan.  
6.45 ptg 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya telah 
dengar banyak hujah oleh rakan-rakan di Dewan yang mulia ini. Saya ingin menyentuh 
tentang aspek rang undang-undang ini yang sangat dihujah iaitu Parliamentary Democracy. 
Apakah Parliamentary Democracy ini dan apakah jenis-jenis Parliamentary Democracy 
yang kita ada? Bertentangan dengan Parliamentary Democracy Tuan Yang di-Pertua, 
adalah parliamentary republic.  
Di Malaysia di negara kita, kita amalkan Parliamentary Democracy dan khususnya 
constitutional  monarchy  system.  Saya  ingin  baca  tentang  tafsiran  atau  pun  definisi 
Parliamentary  Democracy  untuk  lebih  penjelasan  iaitu  demokratik  dengan  izin, 
“Parliamentary Democracy is democratic form of government in which the party or collation 
of parties with the grates representative in Parliament that is the legislator forms the 
government. It is leader being a Prime Minister. Executive functions are exercised by 
Members of Parliament appointed by the Prime Minister to the Kabinet. The parties in the 
minority served in the opposition to the majority and have a duty...” Saya ingin menekankan 
di sini ‘have a duty’ sebab kadang-kadang di sebelah sana tidak faham tanggungjawab 
pembangkang. “...Have a duty to challenge it regularly.” Challenge it bermaksud di sini 
challenge the majority regularly. “The Prime Minister may be removed from power whenever 
he looses the confident of majority of the ruling party or of Parliament.” Itulah Parliamentary 
Democracy yang diamalkan di negara kita yang dibawa pada mula-mulanya oleh United 
11 2                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
Kingdom dan saya percaya juga Sweden dan lain-lain negara adalah lain seperti France 
mengikut corak republik.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin teruskan di sini. Di rang undang-undang ini telah 
membangkitkan banyak kegelisahan sebab open ended saya rasa ini adalah dengan izin, 
casting the fishing net very wide dan juga dengan izin, opening the plant gates untuk 
pelbagai keadaan di mana sekali lagi saya ingin menekankan di sini kita akhirnya walaupun 
ada definisi, tetapi membaca rang undang-undang ini kita tidak tahu apakah keadaan-
keadaan  yang  akan  membawa  satu  situasi  yang  akan  menjejaskan  Parliamentary 
Democracy di negara kita ini. Ini kerana saya lihat banyak klausa-klausa di sini tertumpu 
kepada  menjejaskan  Parliamentary  Democracy,  tetapi  apakah  keadaan-keadaan 
sebenarnya kita tidak tahu. Siapa yang akan membuat tafsiran itu? Mesti saya rasa pihak 
kerajaan dan siapa dari kerajaan yang akan membuat tafsiran itu? Saya rasa Peguam 
Negara. Selepas pihak polis telah membuat siasatan, fail itu akan dihantar ke pejabat 
Peguam Negara dan Peguam Negara akan membuat keputusan.  
Di negara kita mengikut fasal 145 Perlembagaan Persekutuan Tuan Yang di-
Pertua,  Peguam  Negara  ada  kuasa  yang  tidak  terbatas,  yang  tidak  terhad  untuk 
memulakan dan meneruskan atau memberhentikan sesuatu pertuduhan di mahkamah di 
mana baru-baru ini kita saksikan tanpa memberi alasan. Ini menjadi satu lagi amalan di 
negara kita. Peguam Negara tiba-tiba akan menghantar Timbalan Peguam Negara kepada 
timbalan kepada mahkamah (DPP) untuk tarik balik kes-kes tanpa apa-apa alasan. Tidak 
perlu memberi alasan kepada mahkamah atau pun keluarga mangsa. Tidak perlu bagi 
alasan.  
■1850 
Baru-baru ini pun satu kes yang melibatkan seorang bekas menteri, sahaja datang 
ke mahkamah tarik balik kes. Rakyat pun tidak tahu, pihak di sana pun tidak tahu apa 
sebab kes ditarik balik. Begitu kuasa yang amat besar diberikan kepada Peguam Negara di 
negara kita.   
Seterusnya apakah keadaan-keadaan yang kita ingin tengok. Adakah ia satu 
keadaan di mana Parliamentary Democracy akan terjejas apabila seorang mengumumkan 
Putrajaya  boleh  dibela,  akan  dibela  walaupun  tumpah  darah?  Ini  akan  membawa 
kesengsaraan ataupun tidak berpuas hati di kalangan orang ramai dan rakyat Malaysia. 
Adakah itu satu keadaannya?  Ataupun adakah keadaan di mana Parliamentary Democracy 
tidak  diikuti  di  mana  Ahli-ahli  Parlimen  di  Parlimen  kita  sendiri  tidak  diberi  layanan 
peruntukan kewangan yang sama, yang tidak adil, yang Tuan Yang di-Pertua pun memang 
tahu tetapi tidak buat apa-apa? Jadi inikah Parliamentary Democracy yang kita amalkan? 
Saya hendak tahu apakah keadaan-keadaannya. Siapa yang tentukannya?   
Ataupun pada 28 hari bulan April yang akan datang ini di Dataran Merdeka 
perhimpunan oleh Bersih, adakah itu akan menggugat keadaan dan terjejas Parliamentary 
Democracy di negara kita? Saya harap Dewan Bandar Raya Kuala Lumpur (DBKL) tidak 
akan tiba-tiba membuat kerja-kerja pengubahsuaian di Dataran Merdeka pada hari itu. 
Ataupun kerja-kerja repairlah macam seperti dahulu selalunya dibuat. Saya harap kali ini 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur akan memberi kerjasama dengan memberi minuman 
percuma kepada semua orang yang berkumpul di Dataran Merdeka pada 28 hari bulan 
nanti untuk menegakkan demokrasi di negara kita.   
Ataupun adakah baru-baru ini Parliamentary Democracy itu dipinggirkan bila mana 
saya telah hadir di Sekolah Tamil di Midland di Shah Alam pada hari Ahad lalu di mana satu 
sekolah dibina dan dibuka oleh Kerajaan Negeri Selangor yang tidak pernah ada Sekolah 
Tamil di negara kita seumpama itu atau serupa itu.  Adakah 55 tahun yang lalu dipinggirkan 
sekolah-sekolah Tamil ini boleh dianggap sebagai Parliamentary Democracy terjejaskan?   
Sebab saya katakan begitu Tuan Yang di-Pertua, kerana mengikut klausa 12 
Perlembagaan Persekutuan, rights in respect of education. Setiap rakyat Malaysia mesti 
diberi peluang untuk diberi pendidikan yang sama without prejudice. Dengan izin saya baca, 
Without prejudice with the generality of article 8(2), “...there shall be no discrimination 
against citizens on the ground only of religion, race, descent or place of birth…”. Jadi 
mengapa sekolah-sekolah Tamil dianak tirikan selama ini sampai Kerajaan Negeri Selangor 
kena  bina  satu  sekolah  baru  dengan  facility-facility  seperti  padang,  science  lab, 
perpustakaan?  Apa sebab dahulu tidak ada macam ini?  Jadi adakah itu satu keadaan di 
mana 55 tahun, klausa artikel 12 itu tidak diikuti oleh kerajaan?  Saya ingin tahu. Tiba-tiba 
DR.17.04.2012    113 
 
kita  mementingkan  Parliamentary  Democracy  sedangkan  peruntukan-peruntukan  di 
Perlembagaan Persekutuan juga tidak diikuti.   
Kita selalu tengok Perlembagaan Persekutuan tidak diikuti di klausa ataupun 
Artikel 5 khususnya, liberty of the person.  Liberty of the person amat penting sekali.  Saya 
setuju dalam kes-kes terrorism kita perlu ambil tindakan. Akan tetapi liberty of the person itu 
terkandung di Perlembagaan Persekutuan kita ini sehingga klausa-klausa ataupun artikel 
atau fasal 12, fasal 13 yang penting sekali going into the fundamental rule of our democratic 
principle. Apabila perlembagaan ini dibuat pada masa kita mencapai kemerdekaan, ini 
dibuat  sebab  untuk  menjamin  kebebasan  seseorang  individu  itu.    Kita  kena  tengok 
kebebasan seseorang individu itu berbanding dengan kepentingan masyarakat umum. Itu 
Parliamentary Democracy. Kedua-dua pihak harus diberi pertimbangan yang sama.  
Ataupun adakah ia seperti apa yang saya baru nampak di kes PKFZ yang mana 
ramai orang yang terlibat tetapi bukan semua dituduh di mahkamah. Mengapa? Adakah ini 
satu usaha untuk melindungi beberapa pihak yang tertentu oleh kerajaan? Kita mesti adil, 
Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa konsep prinsip keadilan ini pun masih terpendam di hati 
semua rakyat Malaysia, terutamanya Ahli-ahli Yang Berhormat, terutamanya Tuan Yang di-
Pertua. Jadi mengapa kes-kes seperti PKFZ dan juga NFC Corporation yang mana ada 
orang yang belum dituduh di mahkamah, hanya ada seorang sahaja yang dituduh. Jadi apa 
itu Parliamentary Democracy? 
Parliamentary Democracy itu asalkan kepada keadilan, the rights of the majority of 
the people. Ataupun pada tahun 2005 saya masih ingat, Crimea State University. Pada 
tahun 2005, Crimea State University, tiba-tiba Ijazah Perubatan dibatalkan oleh kerajaan. 
Apa  sebab?  Sebab  kebanyakan  murid  dari  Crimea  University  adalah  penuntut  dari 
masyarakat India. Tiba-tiba dibatalkan sedangkan penuntut-penuntut kita dari Malaysia 
dihantar ke Turki, di Eygpt, Jordan sama juga standard dia. Apa sebabnya? Jadi saya 
menumpukan perhatian saya kepada keadilan, sama rata, semua rakyat Malaysia mesti 
diberi pertimbangan, peluang dengan izin space, ruang, untuk mencapai matlamat mereka 
sebagai rakyat Malaysia.   
Apa  sebab  kita  ada  rang  undang-undang  ini?  Saya  rasa  untuk  khususnya 
melindungi sesuatu pihak. Lebih baik cakap tidak untuk menjejaskan kerajaan. Apa itu 
Parliamentary Democracy?  So wide. Better, dengan izin mengatakan to look after the 
interest of the government.  That’s all. Jadi saya rasa Menteri bagi jawapanlah mengapa 
rang undang-undang ini digubal seperti ini as it is done this week.   
Tadi rang undang-undang baru menggantikan Akta Keselamatan Dalam Negeri 
telah pun di lulus di Dewan Rakyat. Seluruh rakyat Malaysia dengan izin, celebrating ISA 
had been abolished. There is merry making in town. ISA had been abolished, so call merry 
making lah.  Saya rasa pakej dengan rang undang-undang ini dan kemudian ini CPC 
(Kanun Acara Jenayah) dan juga Akta Keterangan, semua ini adalah satu pakej untuk 
mengadakan satu situasi di mana ISA dimansuhkan tetapi ada satu akta baru di mana it is 
actually old wine in a new bottle, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya tidak berpuas 
hati dengan rang undang-undang ini. Cara ia digubalkan tergesa-gesa. All done in a hurry 
for some purposes. Saya ingin penjelasan dari Yang Berhormat Menteri. Itu sahaja. Sekian, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Eh! Tuan Yang di-Pertua minta... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah lama buat keputusan 
sudah tadi Yang Berhormat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kita keluar sekejap sahaja minum teh sudah hilang 
hak untuk berucap. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jangan buat macam itu, 
Yang Berhormat tiada dalam Dewan, tidak ada orang bangun. 
6.58 ptg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]:  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini... 
11 4                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Kita ada tadi dan bangun tetapi ... 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Untuk mengucapkan banyak terima 
kasihlah kepada... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Hak,  Yang  Berhormat. 
Keadilan bukan di tangan Yang Berhormat seorang. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...Ahli-Ahli Yang Berhormat yang 
telah mengambil bahagian... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Selalu blame dengan Tuan 
Yang di-Pertua di dalam keadaan ini. 
  Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  ...Di  dalam  perbahasan  Rang 
Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan) 2012.   
  Tuan Yang di-Pertua, ramai Ahli-Ahli Yang Berhormat telah membangkit isu ini 
iaitu berkenaan dengan aktiviti detrimental to Parliamentary Democracy.  Cuma di peringkat 
awal saya ingin menyebut iaitu aktiviti detrimental to Parliamentary Democracy means an 
activity carry out by a person or a group of person design to overthrow or undermine 
Parliamentary Democracy by violent or unconstitutional means. Jadi kalau setakat dalam 
Dewan macam Yang Berhormat dari Kubang Kerian yang pakai tai berberi pada hari ini ya, 
dia mengutuk kerajaan, dia hentam kerajaan itu biasa sebab ianya bukan mengikut violent 
or unconstitutional means. 
■1900 
Jadi, takkanlah kita nak mengatakan dia telah melakukan satu kesalahan. Ayat 
yang penting di sini must be, dengan izin, by violent or unconstitutional means. Itu yang 
penting dan hal yang lain buatlah. Kalau bercakap, menjerit kah, apa kah atau di luar nanti 
marah saya sebagai Menteri. Macam-macam dia cakap, cakaplah tetapi itu bukan by violent 
or  unconstitutional  means.  Jadi,  berkenaan  dengan  detrimental  to  Parliamentary 
Democracy. Ungkapan detrimental to Parliamentary Democracy bukan merupakan satu 
ungkapan yang digunakan bagi menghukum kesalahan politik, tidak. Sebaliknya, ungkapan 
tersebut  telah  dipilih  kerana  ia  merupakan  ungkapan  yang  amat  menyeluruh,  yang 
merangkumi semua aspek Demokrasi Berparlimen. Demokrasi Berparlimen mempunyai 
maksud yang luas. Perkataan demokrasi itu sendiri membawa maksud pemerintahan oleh 
rakyat  atau  wakil  yang  dipilih  dalam  pilihan  raya,  manakala  demokrasi  berparlimen 
merupakan pemerintahan demokrasi yang dijalankan secara perwakilan. 
Jika Demokrasi Berparlimen digulingkan atau dilemahkan dengan cara yang ganas 
atau tidak berlandaskan perlembagaan, kerajaan yang akan dibentuk tidak lagi merupakan 
kerajaan yang dipilih melalui peti undi. Kerajaan kita kena ingat juga dalam konteks bukan 
sahaja di peringkat Persekutuan tetapi kerajaan  juga di peringkat negeri-negeri. Tidak silap 
saya, ada empat ke lima negeri yang dikuasai oleh pembangkang yang juga akan dilindungi 
oleh akta ini. Itu kita kena ingat sebab pembangkang pun ada kerajaan juga. Selangor, 
Kelantan, Kedah, Pulau Pinang. Ini juga kerajaan, ia tidak terhad kepada kerajaan di 
peringkat Persekutuan. Jadi, perlindungan ini kita beri kepada semua asalkan ia merupakan 
tidak digulingkan atau tidak detrimental mengikut by violent and unconstitutional means.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Saya  habis  sekejap,  boleh?  Jika 
Demokrasi Berparlimen digulingkan atau aktiviti detrimental to Parliamentary Democracy 
telah ditakrifkan sebagai an activity carried out by a person or a group of persons designed 
to overthrow or undermine Parliamentary Democracy by violent or unconstitutional means. 
Kalau overthrow ini macam kudeta lah dan kita semua tahu kudeta tidak boleh dibenarkan. 
Overthrow atau undermine Parliamentary Democracy membawa maksud menggulingkan 
atau melemahkan Demokrasi Berparlimen. Menggulingkan seperti yang kita kenal, selalu 
disebut sebagai kudeta. Yang ini yang kita tak benarkan macam- kalau ia berlaku, bukan 
sahaja dalam negara akan bising tetapi dunia juga akan bising. Macam di Mali baru-baru 
ini, kemudian di Maldives pun juga. Jadi, kita melihat suasana seperti yang saya sebut 
macam di Mali, kudetalah. Sila. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Menteri, saya dengar dengan tekun 
dan saya setuju kalau kita hadkan detrimental to Parliamentary Democracy ini kepada 
DR.17.04.2012    115 
 
penggunaan keganasan. Akan tetapi bila kita baca 124C dan 124D, yang disebut di sini, 
‘attempt  to  commit  activity  deterrent  to  Parliamentary  Democracy’.  Ia  bukan  sahaja 
keganasan dilakukan tetapi cubaan untuk undermine Parliamentary democracy ini juga 
dianggap sebagai kesalahan atau printing sales of document or publication detrimental to 
Parliamentary Democracy. Saya ingin mendapat penjelasan, sungguhpun saya percaya 
kalau Menteri jelaskan pun tetapi kita masih bagi ruang kepada kerajaan yang akan datang 
untuk abuse. Akan tetapi saya ingin dapatkan penjelasan dengan satu contoh. 
Katakan satu kumpulan yang memegang pegangan kepada satu kepercayaan 
politik bahawa sistem demokrasi ini yang dipilih melalui manusia ini tidak perfect. Kita mahu 
mendirikan sebuah negara yang Parlimennya terdiri daripada ahli-ahli falsafah atau ahli-ahli 
ulama  yang  tidak  semestinya  datang  daripada  wakil  yang  mewakili  rakyat.  Dia  tidak 
menggunakan keganasan tetapi mereka mencetak, mengedarkan dokumen yang kata kita 
tidak setuju dengan golongan ini atau kita ambil satu contoh lagi atau ada golongan kita 
menganggap ini negaranya, sepatutnya kedaulatan harus di tangan kaum bumiputera. 
Tidak kira baik pun Parlimennya pilih majoriti yang bukan bumiputera, mereka tidak setuju. 
Dengan  katakan  Parlimen  ini  kecenderungan  untuk  memilih  golongan  yang  bukan 
bumiputera, mereka kata kita akan berikrar akan buat demonstrasi besar-besaran sehingga 
Perdana Menteri letak jawatan atau parti yang memerintah letak jawatan. Saya ingin 
dapatkan penjelasan sama ada tindakan seperti itu boleh ditafsir sebagai detrimental to the 
democracy. Itu bersangkut dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kota Belud tadi. 
Dia sebut kalau sifat kenegerian ini terlalu melampau, akan menjejaskan kepentingan 
nasional. Saya bagi satu contoh, katalah satu parti yang memerintah di... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Jangan  berucap  Yang 
Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bukan, saya nak dapatkan soalan. 
Ini adalah real example. Katalah Sabah, satu parti yang sangat bersifat kenegerian yang 
menang dalam pilihan raya dan  mereka juga ugut kalau 20% minyak tak bagi, kita akan 
apply membership kepada United Nations. Katalah Ketua Menteri  baru sebut perkara 
macam ini, adakah undang-undang ini boleh diguna pakai untuk sesiapa yang keluarkan 
hujah seperti ini. Terima kasih. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Menteri, Kota Raja. Sikit 
sahaja, perkara yang sama. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Biar saya jawab Yang Berhormat Batu 
dulu. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Okey. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Nampak jambu sahaja. Jambu tua, 
dia lain... [Ketawa]. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jambu tua keras. Tuan Yang di-Pertua, 
kita kena ingat ya. Akta yang kita sedang bincang ini ialah berlanjutan daripada akta yang 
awal iaitu Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) 2012 yang merupakan 
preventif dalam maksudnya, ia preventif, untuk mengelak. Jadi, an attempt ini, kita kena 
juga menjadikan ia sebagai satu kesalahan sebab attempt itu merupakan usaha. Kalau kita 
ambil tindakan terhadap attempt bermaksud ia preventif. Satu tindakan preventif dan juga 
pre-emptive diambil untuk memastikan supaya tidak berlaku perkara yang tidak diingini itu 
akan berlaku di negara kita. Jadi, sebab itu untuk sesuai dengan akta yang asal tadi, maka 
attempt juga adalah merupakan satu perkara yang tidak dibenarkan, that’s why, attempt. 
Kemudian, terima kasihlah Yang Berhormat yakin dengan saya tetapi Yang Berhormat kata 
kerajaan akan datang itu saya dengar selalu kerajaan akan datang ini Yang Berhormat 
punya kerajaan. Adakah tak yakin dengan diri sendiri? Akan menyalahgunakan? 
■1910 
Jadi saya ingat, saya rasa macam ini Yang Berhormat, yang penting yang kita 
kena sebut juga seperti mana yang telah saya sebut sebentar tadi ia mesti diikuti dengan 
violent and unconstitutional means. Activity detrimental to Parliamentary Democracy kena 
baca sekali dengan by violent or unconstitutional means.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Just ”or”, kalau use “and”? 
11 6                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Saya faham, nanti saya habiskan dulu. 
Saya  tidak  habis  lagi  apabila  saya  hendak  menjelaskan  apa  dimaksudkan  dengan, 
overthrow or undermine Parliamentary Democracy by violent means, itu saya hendak sebut, 
Yang Berhormat cepat sikit. So if you had allowed me to reply, then saya akan sampai 
kepada mengapa kita pakai “or”. Jadi kita hendak sebut cara yang unconstitutional ini. 
Unconstitutional means adalah cara yang tidak berlandaskan dengan perlembagaan pula 
ialah  sekiranya  sebagai  contoh  because  you  want  to  know  what  is  meant  by 
unconstitutional means.  
For example, contohnya seorang telah melantik dirinya sendiri sebagai Perdana 
Menteri sedangkan menurut perenggan 2(2)(a) perkara 43 Perlembagaan Persekutuan, 
lantikan tersebut hendaklah dibuat oleh Yang di-Pertuan Agong. Itu dia tadi what is meant 
by unconstitutional means? Bermakna perkara yang boleh berlaku hanya dibenarkan dalam 
perlembagaan itu sahaja yang boleh berlaku. Akan tetapi kalau kita melakukan perkara 
yang tidak dibenarkan oleh constitution, it means unconstitutional lah. Macam saya kata, 
saya Perdana Menteri, it’s not constitutional. 
Ataupun contoh yang lain pula ialah sekiranya suatu akta dibuat tanpa melalui 
Parlimen kerana perkara 44 Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan bahawa kuasa 
perundangan Persekutuan hendaklah terletak hak pada Parlimen yang hendaklah terdiri 
daripada Yang di-Pertuan Agong dan dua majlis Parlimen yang dikenali sebagai Dewan 
Negara dan Dewan Rakyat. Kalau ada satu kumpulan buat law nya sendiri, tidak bolehlah 
itu,  that’s  unconstitutional.  Jadi  unconstitutional  means  maknanya  apa  yang  tidak 
dibenarkan oleh Perlembagaan, itulah cara yang tidak dibenarkan. Jadi  anything, any 
activity detrimental to Parliamentary Democracy by means of unconstitutional means tidak 
bolehlah, itu contoh yang saya beri. Maknanya Yang Berhormat hanya perlu melihat apakah 
perkara  yang  boleh  berlaku  mengikut  perlembagaan.  Jadi  kalau  ianya  berlaku  tidak 
mengikut perlembagaan, maka itu juga dianggap sebagai detrimental to Parliamentary 
Democracy. Sila Yang Berhormat Pokok Sena.  
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar [Pokok  Sena]:  Terima kasih  Yang  Berhormat 
Menteri.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri, selepas Yang Berhormat 
Pokok Sena, boleh sedikit?  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Menteri jambu tua, jambu masak. 
Baik tadi saya dengar penjelasan yang dibuat bahawa perkara-perkara yang bertentangan 
dengan  Parliamentary  Democracy  bertentangan  dengan  perlembagaan.  Saya  hendak 
dapatkan penjelasan, bagaimana perkara yang sedang berlaku, yang telah saya sebut 
dalam perbahasan akta sebelum ini iaitu ada gerakan yang berlaku di sebelah Yang 
Berhormat membawa warga asing, diberikan taraf kerakyatan secara yang begitu meluas, 
borong. Maknanya sedangkan kita katakan bahawa ini satu yang sangat bertentangan dan 
sangat berbahaya kepada sistem Perlembagaan dalam negara kita, Raja Perlembagaan 
sebab  orang  Nepal  mana  ada  Raja,  mereka  gulingkan  Raja-Raja  mereka.  Indonesia 
umpamanya, Filipina, Myanmar dan sebagainya.  
Jadi saya hendak kata bahawa adakah gerakan ini merupakan satu kesalahan dan 
dia boleh didakwa. Saya kata macam ini, ada report polis yang telah dibuat oleh satu pihak 
di Sungai Pelong, Petaling Jaya, Sg. Pelong 00464/11 sudah dibuat, ada gambar pada 
saya. Polis tahan tetapi tidak ada kes diambil daripada bulan 11 tahun sudah. Kemudian 
ada lagi kes di Sepang umpamanya. Apa yang saya dedahkan baru-baru ini menunjukkan 
bahawa  bagaimana  satu  gerakan  yang  dilakukan  untuk  membawa  warga  asing  dan 
diberikan taraf kerakyatan sehingga membawa kepada mereka untuk mengundi. Betullah 
dari segi sah itu sahlah, maknanya dia dapat kerakyatan, dia boleh mengundi tetapi 
maknanya ini akan mendatangkan satu bahaya yang sangat besar. Maknanya hendak 
menang  pilihan  raya,  hendak  dapat  kerajaan,  sanggup  bawa  warga  asing  untuk 
menentukan kemenangan. Adakah ini juga merupakan terkandung sebagai satu kesalahan 
yang bertentangan dengan konsep Raja Berperlembagaan Parliamentary Democracy.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Pertamanya saya tidak tahu tentang 
kesahihan tuduhan yang dibuat oleh Yang Berhormat itu. Bunyinya berpuluh-puluh ribu, 
betulkah? Jadi kalau macam police report itu, kita hendak tahu juga berapa orang? Jadi biar 
kesahihan perkara itu ditentukan terlebih dahulu. Saya tidak boleh menjawab perkara ini 
sebab kesahihannya belum dapat ditentukan sama ada benar ataupun tidak.  
DR.17.04.2012    117 
 
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Jadi  sebab  itu  kita  tuntut 
Suruhanjaya Diraja. Kita tuntut Suruhanjaya Diraja, dia yang harus mengendalikan urusan 
ini  dan  saya  kata  saya  bersedia  menyerahkan  semua  dokumen-dokumen  itu  kepada 
Suruhanjaya Diraja. Adakah kerajaan bersedia untuk menubuhkan Suruhanjaya Diraja?  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ini kali pertama saya dengar satu usaha 
untuk membawa orang luar, Nepal, yang kata UMNO tadi Myanmar dan Nepal. Saya ingat 
ini tidak betul dan kalau sekiranya ia berlaku dan mengatakan ada satu gerakan, tidak betul 
iaitu bahawa ada satu gerakan.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi sebab itu saya kata bahawa 
dalam penghujahan saya, dalam akta sebelum ini saya kata Suruhanjaya Diraja sangat 
penting  sebab  dalam  interim  report  kalau  tidak  silap  saya  PAC  mencadangkan  satu 
Suruhanjaya Diraja bagi mengendalikan kes yang seumpama ini di Sabah. Akan tetapi 
dalam perbahasan saya katakan ini sudah menjadi kes nasional. Sepatutnya suruhanjaya 
itu bersifat nasional dan dikatakan Perdana Menteri hendak tubuh Suruhanjaya Diraja bagi 
kes Sabah. Akan tetapi sehingga hari ini, tidak ditubuhkan. Sepatutnya bagi saya bahawa 
Suruhanjaya Diraja itulah yang akan dapat memberikan pengesahan sama ada apa yang 
saya sebut itu betul atau tidak sebab kalau saya tanya Yang Berhormat Menteri, sudah 
tentulah akan nafi.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Akan tetapi sehingga hari ini kita belum 
dapat menentukan kesahihan tentang perkara itu untuk memerlukan kepada perwujudan 
untuk satu Suruhanjaya Diraja bagi seluruh negara Malaysia. Jadi belum ada ketentuan lagi 
tentang kesahihan itu. Jadi kalau kita hendak berhujah, sampai pagi esok pun saya dengan 
pendirian saya, Yang Berhormat dengan pendirian... 
Dato’  Mahfuz  bin  Haji  Omar  [Pokok  Sena]:  Saya  kata  kalau  ada  perkara 
tersebut, adakah ia boleh disabitkan kesalahan itu berasaskan kepada akta, undang-
undang kesalahan yang kita bincang tadi ini. Adakah ia boleh disabitkan bahawa ini satu 
perkara yang sangat bertentangan dengan Parliamentary Democracy, bertentangan dengan 
perlembagaan. Kalau betul, kalau betul.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yalah, ia mesti by unconstitutional dan 
violent  means.  Jadi  itu  biarlah  kita  pulangkan  kepada  pihak  Peguam  Negara  untuk 
menentukan sama ada it is by unconstitutional means untuk hendak menjatuhkan kerajaan 
yang ada pada hari ini. Perkara yang dalam bidang Peguam Negara, kita serahkan kepada 
dia.  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bukan hendak menjatuhkan kerajaan 
yang ada sekarang, kerajaan sekarang hendak pertahankan kerajaan yang dah buat. 
Macam mana itu?  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Benda itu belum berlaku lagi ataupun 
kesahihan belum ditentukan lagi. Saya tidak berhajat untuk... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya rasa tidak sepatutnya kerajaan 
membuat satu penafian begitu tanpa menunjukkan keseriusan untuk mengatasi isu ini 
dengan menubuhkan Suruhanjaya Diraja.  
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita tunggulah, kita pun tidak tahu lagi 
apa keputusan yang akan diambil oleh kerajaan. Jadi setakat ini belum ada apa lagi. Jadi 
untuk kita hendak bahas, ini perlu dibincangkan oleh Jemaah Menteri dulu, hendak buat 
suruhanjaya atau tidak buat suruhanjaya, saya tidak boleh jawab di sini. Ia merupakan satu 
perkara yang boleh dianggapkan sebagai spekulasi.  
Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok 
Sena. 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
11 8                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Gambar boleh percaya? Video pun tidak 
percaya, takkan gambar boleh percaya?  
■1920 
  Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kalau ditahan itu kita tidak tahu sama 
ada dia telah diberikan kewarganegaraan atau pun tidak. Kita tidak tahu, kita tengoklah. 
Biar polis siasat dahulu kesahihan sebab saya tidak boleh mengesah, Yang Berhormat pun 
tidak boleh mengesah, jadi  tidak pergi ke mana kita malam ini. Janji hendak pukul 9.30 
nanti, pukul 9.30 pun tidak cukup. Jadi... 
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Lepas Yang Berhormat Kota Raja. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ladies first lah. 
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya sedap mendengar tadi apabila Yang 
Berhormat Menteri menyebut bahawa aktiviti detrimental to Parliamentary Democracy by 
violent or unconstitutional means tetapi perkataan keyword, perkataan asas violent and 
unconstitutional means ini tidak ada dalam 124B ini, mungkin saya dah pergi ke peringkat 
ini tetapi apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri sangat penting, tetapi dia tidak 
ada dalam ini.  Inilah yang menyebabkan timbulnya persoalan sama ada detrimental to 
Parliamentary Democracy ini mungkin ditafsirkan tidak violent dan tidak unconstitutional 
tetapi menggugat mana-mana kerajaan yang sedia ada pada hari ini, maka that is the 
problem. Kalau boleh jelaskan. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, ia ada dalam 
dictionary Oxford iaitu aktiviti detrimental to Parliamentary Democracy, itu dimaksudkan by 
violent and unconstitutional means itu dalam dictionary yang digunakan oleh semua, kita 
tidak boleh lari daripada itu.  Saya harap Yang Berhormat boleh tengok.  Bila dimaksudkan 
aktiviti detrimental dan juga dia ada ditakrifkan di bawah seksyen 130A, muka surat 8 pun 
ada. Lebih daripada itu, dalam dictionary pun dimaksudkan begitu. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya sambung 
daripada contoh Yang Berhormat Pokok Sena tadi. Tahun 2000, ini semua disahkan dalam 
penghakiman yang diberi dalam kes  petition Pilihanraya Likas oleh hakim Mahkamah 
Tinggi.  Di  mana  dia  mengesahkan  dalam  penghakiman,  selepas  perbicaraan  kes  itu 
disahkan hampir 5,000 pengundi kalau tidak silap, 5,000 pengundi telah dimasukkan dalam 
daftar  undi  Likas  secara  tipu.    Mereka  yang  tidak  berhak  untuk  didaftarkan  sebagai 
pengundi, didaftarkan dan ini telah dibawa ke pengetahuan SPR negeri dan juga kepada 
SPR pusat tetapi tidak ada apa-apa usaha untuk menyiasat dan mengeluarkan nama itu.   
Apa yang hakim itu perhatikan ialah badan yang sepatutnya menjadi custodian 
dengan izin, of the rule macam terlibat dengan konspirasi untuk memastikan penipuan ini 
berlaku dan dijalankan.  Sambungan daripada cerita itu, adakah tindakan macam itu boleh 
didakwa, adakah itu tantamount dengan izin kepada satu offence aktiviti detrimental to 
Parliamentary Democracyby unconstitutional means dan boleh didakwa dan dipenjarakan 
selama 20 tahun.  
Adakah kerajaan beri jaminan, selepas undang-undang ini diluluskan, kita akan 
siasat dan dakwa semua pihak yang terlibat, pegawai dalam SPR negeri, SPR pusat pada 
masa itu sebab dalam kesalahan jenayah tidak ada limitation, adakah itu dibuat? Saya 
gunakan contoh itu dan ringkas sahaja untuk menunjukkan bahawa inilah maksudnya 
unconstitutional itu sangat wide, setiap hari dalam mahkamah, kita buat kes-kes sivil di 
mana istilah itu disebut orang dipukul dalam lokap, itulah unconstitutional, orang dipecat 
daripada pekerjaan, itulah unconstitutional. Maksud perkataan ini terlalu luas dan inilah 
masalah ia apabila dimasukkan dalam definisi satu kesalahan berat yang boleh dihukum 
selama 20 tahun.  Satu lagi saya hendak tanya sebelum saya berhenti, tadi dalam ucapan 
permulaan Yang Berhormat Menteri berkata contoh kesalahan ini diambil daripada the 
Security Service Act at UK 1989. 
  Saya ada salinan akta itu di hadapan saya tetapi saya perhatikan gambaran yang 
diberi oleh Yang Berhormat Menteri tadi iaitu UK ada kesalahan yang sama, memang tidak 
tepat. United Kingdom tidak ada kesalahan mana-mana pun yang merupakan kesalahan 
yang kita sekarang peruntuk dalam undang-undang baru ini, yang boleh menghukum 20 
DR.17.04.2012    119 
 
tahun penjara. Hanya apa yang mereka ada dalam betuk Security Service Act ini ialah satu 
akta untuk menubuhkan security service, seolah-olah macam kita buat di sini, pihak polis 
ya.  
  Kita buat satu undang-undang untuk meletakkan mereka statutory basis ataupun 
special branch, kita hendak letakkan satu agensi baru, kita buat satu undang-undang baru 
supaya ada pertubuhan baru untuk perkhidmatan keselamatan dan sebagainya. Itulah 
maksud Security Service Act dan tujuannya didefinisikan perenggan satu, “the function of 
the services shall be the protection of National Security and in particulars of its protection 
against threats of espionage terrorism and sabotage from the activity of agent of foreign 
powers and from action intended to overthrow or undermined Parliamentary Democracy by 
political, industrial or violent means.” 
  Maksudnya jelas, this is very broad, this is overall function dengan izin, of the 
security service at UK. Ini tidak membentuk mana-mana kesalahan yang kita buat sekarang.  
Jadi, kita tidak boleh gunakan contoh ini, ambil perkataan ini dan sebut “oh! Ada contoh di 
negara-negara lain.” Contoh yang disebut oleh Yang Berhormat Rembau Akta 2385 itu jauh 
lebih berbeza, dia fokus kepada keganasan atau violent and assassination, very clear.  
Minat penjelasan.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, saya jawab yang 
akhir tadi takut dia lupa, saya tidak pernah kata bahawa di bawah – Yang Berhormat sebut 
iaitu Security Service Act 1999. Saya tidak kata kita ambil itu sebagai kesalahan, kesalahan 
yang  ada  dalam  Security  Service  Act  1999.  Saya  kata  ungkapan  detrimental    to 
Parliamentary Democracy. Saya tidak kata, “oleh yang demikian, kesalahan detrimental...” 
Saya tidak kata kesalahan, saya kata ungkapan itu diguna, itu bezanya Yang Berhormat 
ya? Jadi tidak betul Yang Berhormat kata, saya cakap bahawa di bawah Security Act, itu 
merupakan  kesalahan.    Saya  cuma kata  ungkapan sebab  kita hendak menggantikan 
subversif, subversif ini ia punya stigma sama dengan ISA, jadi dia stigma. Sebut subversif, 
rakyat zaman sekarang tidak boleh terima itu sebagai satu alasan untuk kita mengadakan 
satu kesalahan kerana subversif elemen. Orang dah tidak mahu dengar itu. 
Jadi ungkapan detrimental to Parliamentary Democracy itu lebih boleh diterima, itu 
sebab kita guna ungkapan detrimental to Parliamentary Democracy, saya tidak kata petik 
sebagai kesalahan. Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan Yang Berhormat bangkitkan 
mengenai Likas.  Jadi, saya hendak sebutkan di sini iaitu bahawa kita belum ada lagi 
kesahihan tentang niat untuk melakukan perkara bagi kewarganegaraan kepada orang luar, 
lepas itu daftarkan sebagai pengundi, tidak ada kesahihan lagi, satu gerakan. Oleh sebab 
itu saya dah sebut awal tadi, saya tidak mahu bincang tentang perkara yang masih lagi 
merupakan kemungkinan. Kita hendak bercakap tentang perkara yang sudah berlaku, ada 
keputusan, itu kita boleh bahaskan di sini... 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Akan tetapi Yang Berhormat... 
 
■1930 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kerana sama ada ianya akan merupakan 
by – dianggap sebagai unconstitutional means, kita kena serahkan kepada mahkamah, 
bukan kepada saya. Saya bukan mahkamah dan sama ada ia merupakan kesalahan, itu 
terpulang kepada Peguam Negara.  Jadi jawapannya sama juga kepada Yang Berhormat 
iaitu perkara ini sama ada ia merupakan kesalahan disabitkan oleh kerana  violent or 
unconstitutional  means,  itu  terpulanglah  kepada  warganegara  untuk  membentuk 
pendakwaannya  dan  sama  ada  dia  itu  apa  yang  disebut  perkara  ini  adalah  by 
unconstitutional  means,  itu  terpulanglah  kepada  mahkamah,  bukan  saya  yang  boleh 
tentukan, beri jawapan di sini ya atau pun tidak. Saya tidak boleh mendahului mahkamah. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Akan tetapi dalam kes Likas Yang 
Berhormat, Hakim Dato’ Kamil Awang sudah pun memutuskan warga asing itu adalah 
dalam senarai daftar pemilih. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
12 0                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ini selepas siasatan dalam mahkamah, prosiding 
mahkamah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya betul. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, prosiding mahkamah, kita boleh 
buktikan oleh Dato’ Kamil Awang, dia masih hidup lagi.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Betul, pada ketika itu tidak ada pun 
rang  undang-undang  ini.  Jadi  kita  kalau  sekiranya  itu  hendak  dianggap  sama  ada 
unconstitutional means, maka apa dianggap salah di bawah akta ini, terpulanglah kepada.... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Menunjukkan bahawa gerakan itu 
sudah pun wujud sejak daripada dahulu. 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Itu  terpulanglah  kepada  pihak 
pendakwa raya mahu membuat satu caj terhadap mereka, itu terpulanglah. Bukan kepada 
saya sebagai menteri untuk menentukan sama ada pendakwaan itu patut dibuat atau pun 
tidak dan kemudian bukan hak saya juga hendak menentukan sama ada ia atau pun tidak 
kerana itu hak mahkamah. Tuan Yang di-Pertua, cara yang ganas tersebut... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Hendak tahu macam mana kalau dia 
dilakukan oleh pihak kerajaan sendiri, parti memerintah hendak caj macam mana? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak, macam mana sekalipun, kita 
boleh bangkit satu pertanyaan  di  mahkamah,  buatlah  untuk  ditentukan  sama  ada  ini 
unconstitutional atau pun tidak dan saya rasa ianya tidak akan termasuk dalam ini kerajaan 
pada hari itu ialah kerajaan yang dipilih oleh rakyat. Jadi macam mana pula dia membuat 
satu perkara yang boleh menjatuhkan diri dia? Tidak ada. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bukan hendak menjatuhkan diri 
sendiri tetapi mempertahankan kemenangan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, cara yang 
ganas tersebut, tadi kita bercakap tentang unconstitutional  dan sekarang ganas. Cara yang 
ganas tersebut mungkin melalui pelbagai cara yang tidak dibutirkan di sini.  Ia mungkin 
merangkumi pembunuhan atau assassination ketua negara, rampasan kuasa berdarah oleh 
pihak-pihak yang ingin menubuhkan kerajaan seperti kumpulan Al-Ma’unah ini memang 
kenalah,  pemberontakan  bersenjata,  perang  gerila,  guerrilla  warfare  dengan  izin, 
keganasan atau kerosakan harta benda. 
Sebagaimana yang kita sedia maklum, kumpulan Al-Ma’unah bermatlamat untuk 
menggulingkan kerajaan secara kekerasan bersenjata. Bagi tujuan tersebut mereka telah 
merompak senjata api di Kem Tentera Grik. Semua ini kita rangkumkan dan kita tengok 
inilah dimaksudkan dengan violent means tetapi apa yang kalau Yang Berhormat mengkritik 
kerajaan dalam Parlimen, itu bukan violent. Jadi jangan bimbanglah, tidak kena dalam akta 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Mas bertanya berikutan pemansuhan 
ISA,  apakah  pandangan  kerajaan  berkeyakinan  segala  ancaman-ancaman  keganasan 
dapat ditapis secara berkesan. Dengan pemansuhan Akta Keselamatan Dalam Negeri 
1960, satu undang-undang Kesalahan Keselamatan dan Langkah-langkah Khas 2012 telah 
digubal bagi mengatasi ancaman-ancaman keganasan. Oleh itu kerajaan berkeyakinan dan 
positif bahawa undang-undang baru ini dapat mengatasi ancaman-ancaman keganasan 
secara berkesan. 
Yang  Berhormat  Machang  bangkitkan  kenapa  undang-undang  ini  keterlaluan 
sehingga penalti meliputi imprisonment for life. Ini adalah kerana kesalahan di bawah rang 
undang-undang ini adalah kesalahan yang sering dan boleh mengancam keselamatan 
negara. Yang Berhormat Kota Belud, adakah sabotaj ekonomi termasuk dalam tafsiran 
sabotaj  dalam  panel  kod?  Seksyen  130A(h)  Kanun  Keseksaan  mentafsirkan  sabotaj 
dengan izin; 
(a)  “an act or omission intending to cause harm - 
(i)  for the interests of foreign powers or foreign 
organizations, 
DR.17.04.2012    121 
 
(ii)  to  premises  or  utilities  used  for  national 
defence or for war; or  
(iii)  to the maintenance of essential services; or 
(b)  knowingly...” 
Itu sahaja. Di mana essential services ditakrifkan dalam seksyen 130A(d) termasuk 
water services, electricity services, public health services, banking, financial services, prison 
services, fire services. Oleh itu jika sesuatu perbuatan sabotaj termasuk dalam tafsiran ini, 
maka ianya satu kesalahan di bawah kanun  keseksaan. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Yang Berhormat  Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya Yang Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Saya sekali lagi hendak bawa balik Menteri tidak 
jawab isu edaran dokumen yang detrimental to Parliamentary Democracy. Kalau diedar 
buku yang mengatakan kita tidak sokong sistem pilihan raya, adakah ini detrimental kalau 
seseorang itu pakai baju atau edar buku yang ditulis oleh Osama bin Laden for example, 
adakah ini juga melanggar undang-undang ini dan kita move ke isu committed sabotage. 
Saya ingin tahu sebab ini sangat luas sekali.  Kalau satu kumpulan indigenous 
people katakan orang asal di Sarawak kerana tidak puas hati dengan tanahnya diambil.  
Mereka ambil satu tindakan untuk potong power supply kepada syarikat itu.  Itu dalam 
taksiran dalam undang-undang ini, dia mengganggu supply of electricity kepada satu 
kawasan.  Itu juga boleh ditafsirkan sebagai sabotaj dan espionage kalau negara lain 
bermaksud kalau you curi, bukan sahaja curi tetapi kena jual kepada negara lain tetapi 
sekarang di sini, ia hanya memperoleh dengan cara yang dianggap sebagai illegal means, 
itu juga life imprisonment.  Itu yang kita rasa khuatir. 
Sekali lagi saya bukan rujuk kepada Raja yang sedia ada atau Kerajaan Pakatan 
Rakyat.  Undang-undang ini adalah menjauhi daripada kerajaan yang sedia ada atau 
kerajaan  parti-parti  yang  ada?  You  come  to  a  day,  kerajaan  akan  gunakan  untuk 
kepentingan mereka. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, saya sebut tadi. 
Jadi kalau sekiranya sama ada satu pendakwaan akan dibuat dalam perkara-perkara yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat sebentar tadi. Jadi biar saya jawab yang pegawai bagi. 
Sekiranya ungkapan detrimental to Parliamentary Democracy wujud dalam mana-mana 
seksyen, ia akan tertakluk kepada takrif aktiviti detrimental to Parliamentary Democracy 
seperti dalam seksyen 124D, 124E, 124F, 124J, semuanya tertakluk. Itu, mana dia? 
Hilang? Sila.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  Soalan ini berkaitan dengan again I did not wish to labor 
the point but the soalan berkenaan dengan aktiviti detrimental to Parliamentary Democracy. 
Tadi diberikan satu contoh Yang Berhormat Menteri itu berkaitan dengan kumpulan Al-
Ma’unah dan tindakan yang diambil di mana ada keganasan yang dipakai. Isu yang 
berbangkit dalam ini Yang Berhormat Menteri, bagaimanakah seksyen ini yang menyatakan 
berkenaan dengan aktiviti detrimental to Parliamentary Democracy kalaulah ianya juga 
keadaan yang disebut tadi. 
■1940 
Kalaulah ianya juga melibatkan keadaan yang disebutkan tadi, how does it differ 
from the original section 121B. I am not sure you may not have it if I can just read it to you. 
This is the point of important to me Tuan Yang di-Pertua kerana the two offences bring the 
other same but they bring about different penalty. So, this is where I think we have to look 
into a bit more detail. If I can just read, saya mohon izin Tuan Yang di-Pertua baca seksyen 
121B. Mungkin pegawai di belakang boleh bantu. “Whoever compasses, imagines, invents 
or intends the deposition or deprivation of the Yang di-Pertuan Agong from the sovereignty 
of Malaysia or the deprivation or deposition of the Ruler, his heirs or successors, or of the 
Yang di-Pertua Negeri from the rule of a State…” That is separate, this is important. “…or 
the a overawing by means of criminal force or the show of criminal force the Government of 
Malaysia or of any State...” So, it comes back to the same thing tetapi di bawah seksyen 
121B itu it is mandatory in imprisonment for life. Akan tetapi untuk perkara yang sama di 
12 2                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
bawah seksyen yang baru ini, it is discretionary period of imprisonment also. So, where is 
the distinction between this two sections Yang Berhormat Menteri? 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana Yang 
Berhormat Puchong sendiri mengatakan he needs further study, jadi saya tidak mahu bagi 
jawapan yang... [Ketawa] I need to - saya perlu kerana apa yang saya sebut di sini akan 
dijadikan sebagai satu perkara yang kenyataan. Jadi saya minta notis dalam perkara ini. Ini 
serius.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Mas mencadangkan supaya perkara-
perkara  di  bawah  Perkara  153  Perlembagaan  Persekutuan  dijadikan  kesalahan 
keselamatan. Kerajaan akan mengambil maklum berkenaan dengan cadangan ini.  
Yang  Berhormat  Parit  Buntar,  takrifan  aktiviti  detrimental  to  Parliamentary 
Democracy terlalu luas. Sepatutnya kita ambil definisi dalam artikel 2(1)(b) International 
Convention for the Suppression of the Financing of Terrorism. Konvensyen tersebut adalah 
berkenaan dengan keganasan dan sebagai negara pihak, Malaysia telah mengguna pakai 
definisi dalam artikel 2(1)(b) konvensyen tersebut ke dalam takrif Terrorist Act di bawah 
seksyen 130B. Jadi Bab VIA kesalahan yang berhubungan dengan kanun keseksaan, kita 
guna.  Definisi  dalam  konvensyen  tersebut  tidak  sesuai  digunakan  bagi  takrif  aktiviti 
detrimental to Parliamentary Democracy kerana konvensyen tersebut menyentuh perkara 
keganasan dan bukannya melibat aktiviti demokrasi berparlimen. That is why not using it. 
Isu Peguam Datuk Seri Shafee iaitu Yang Berhormat Machang telah bangkit 
dengan begitu panjang sekali memberi hujah-hujahnya sama ada Perdana Menteri melantik 
peguam, Datuk Seri Shafee dalam prosiding di mahkamah itu kerana on behalf of the 
government kerana dia Perdana Menteri. Jawapannya, Peguam Datuk Seri Shafee dilantik 
secara peribadi bagi mewakili Perdana Menteri dan isteri beliau dalam kes-kes yang 
melibatkan isu peribadi dan bukan kes-kes rasmi kerajaan. Jadi sekali gus maknanya 
perbelanjaan beliau itu tidak ditanggung oleh kerajaan.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, minta penjelasan sedikit. Sedikit sahaja on that 
issue. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Ya, nanti sekejap. Kerajaan melantik 
Datuk Seri Shafee sebagai wakil misi human rights di peringkat antarabangsa. Pelantikan 
tersebut dibuat berdasarkan budi bicara kerajaan di mana urusan atau misi beliau bukan 
bersifat rasmi atau antara kerajaan dengan kerajaan. Tidak ya. Sebelum saya bagi Yang 
Berhormat Subang - Okey sila. 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang 
Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri bagi penjelasan bahawa pelantikan 
peguam, Datuk Seri Muhammad Shafee Abdullah ini adalah secara peribadi. Akan tetapi 
surat yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Machang tadi, saya ada salinan di sini dan 
saya ingin baca supaya inilah apa yang disebut secara bertulis dalam surat dengan izin, 
“we write to Yang Amat Arif-Yang Amat Arif”. Oleh sebab itu surat ini dialamatkan kepada 
Ketua Hakim Negara, Presiden Mahkamah Rayuan dan Hakim Besar Mahkamah Tinggi 
Malaya.  
Jadi ia bermula, “We write to Yang Amat Arif-Yang Amat Arif on the above matter 
as  we  seek  to  appraise  your  Lordship  of  specific  development  whereby  Datuk  Seri 
Muhammad  Shafee  Abdullah  has  been  appointed  on  behalf  of  the  Government  of 
Malaysia.” Itu perkataannya. Peguam ini yang tulis. Peguam harusnya tahu siapa yang 
melantik  beliau,  kapasiti  apa,  untuk  buat  apa.  Inilah  perkataan  yang  digunakan  oleh 
peguam dan disambung. “...in particular by Yang Amat Berhormat Dato' Sri Mohd. Najib bin 
Tun Abdul Razak and Yang Berbahagia Datin Paduka Seri Rosmah Mansor...” and so on. 
Jadi ini bercanggah dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri. Saya terima 
penjelasan. Saya ingin menarik perhatian Dewan ini bahawa inilah ayat yang sebenarnya 
yang ditulis dalam surat. Minta penjelasan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan itu kena 
tanya kepada lawyer itu sendiri. Daripada segi kita, kita tidak pernah lantik beliau dan kalau 
Yang Berhormat lihat ayat itu sendiri pun menyebut dengan isteri. The wife is not the Prime 
Minister. Dia tidak boleh. Memang surat itu tidak betullah. Jadi kalau di hendak tulis, itu 
kena tanya kepada beliau. Kepada saya, ayat surat itu sahaja mengatakan Perdana Menteri 
and wife itu sudah jelas menunjukkan bukan pelantikan kerajaan kerana kerajaan tidak 
DR.17.04.2012    123 
 
boleh melantik peguam untuk mewakili isteri Perdana Menteri. Tidak boleh. So, from that 
alone, my understanding is that I am right. Saya betul. Tuan Yang di-Pertua... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Peguam itu tidak betullah? 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, memang tidak betullah.  
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Memang tidak betullah Shafee itu? 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Maknanya kalau beliau kata beliau 
dilantik... 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Maknanya Perdana Menteri lantik 
peguam yang tidak betullah secara peribadi. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Bukan. Tidak. Bukan itu. Bukan Yang 
Berhormat, bukan. Tidak apa. Kita cakap benda serius ya, kita benda serius iaitu dalam 
soal peribadi Perdana Menteri lantik beliau, tetapi bukan Kerajaan Malaysia yang melantik 
beliau untuk mewakili kita. Tidak ya. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
maksudnya kalau seseorang peguam tulis surat seperti ini, beliau misrepresent the country. 
Maksudnya beliau tidak mewakili kerajaan, tetapi surat beliau kata saya mewakili kerajaan. 
Adakah ini boleh diambil tindakan sebab beliau juga undermine our Parliament Democracy 
sebab yang dipilih itu tidak boleh seorang peguam... 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Not violent means, not violent means. It 
is just a letter. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yalah tetapi adakah ini melanggari 
apa-apa undang-undang? 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Surat itu... 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi kalau beliau melanggari apa-apa 
undang-undang, itu terpulang kepada Bar Council untuk mengambil tindakan. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Menteri, surat itu... 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Untuk mengambil tindakan, it is up to 
you. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Surat itu menimbulkan kemarahan 
orang ramai yang boleh melakukan keganasan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tidak. Tidak ada. Tidak ada marah pun. 
Sebenarnya kalau hendak marah, bukan sebelah sana. Hendak marah sebelah sini sebab 
menggunakan nama Perdana Menteri. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi kerajaan ini tidak marahlah 
walaupun peguam menyalahgunakan nama kerajaan, memburukkan nama kerajaan. Tidak 
marahlah. Okeylah.  
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Jadi  kita  tidak  marah  kalau  beliau 
merupakan satu kesalahan. Jadi itu terpulanglah kepada Bar Council untuk mengambil 
tindakan terhadap peguam berkenaan. Can I move on? Can I move on? 
Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:  Sedikit  sahaja  sebab  representasi  ini  bahawa 
appointed, pelantikan ini adalah bagi pihak Kerajaan Malaysia. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Beliau claim. Beliau claim, hendak buat 
macam mana? Banyak orang claim. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Betul. Saya faham. Beliau claim. Ini serius sebab 
beliau tulis sini kepada Ketua Hakim, Presiden Mahkamah Rayuan dan Hakim Besar bukan 
kepada pihak biasa Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Ya, tahulah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Itu sebabnya ini penting. 
12 4                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dalam negara sekarang, macam-macam 
boleh berlaku. Orang yang tidak ada hak pun mengaku dia ada hak. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jadi... 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang tidak dapat hendak tubuh kerajaan 
pun dia hendak tubuh kerajaan macam September 16. Macam-macam berlaku. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, Yang Berhormat 
setuju tidak supaya cadang kepada Perdana Menteri... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Mengaku Sultan pun ada dalam 
negara ini. Macam-macamlah. 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Cadang kepada Perdana Menteri 
pecat beliau, gugur beliau sebab beliau telah memburukkan nama baik Perdana Menteri. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Akan tetapi saya tidak jangka Yang 
Berhormat Pokok Sena begitu hendak mengambil berat kalau nama Perdana Menteri ini 
dikotorkan. Beliau kutuk ada lagi ya. Dalam Dewan jangan sandiwaralah. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jadi Yang Berhormat Menteri, bila peguam Perdana 
Menteri menulis kepada Ketua Hakim Negara dan kata saya dilantik bagi pihak Kerajaan 
Malaysia... 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Peguam Dato' Sri Mohd. Najib. Peguam 
peribadi. 
■1950 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tidak, tidak. Akan tetapi bila peguam Perdana 
Menteri menulis secara rasmi kepada Ketua Hakim Negara berkata saya dilantik bagi pihak 
Kerajaan  Malaysia,  adakah  itu  satu  unconstitutional  act?  Boleh  ditafsirkan  sebagai 
unconstitutional?  Mungkin boleh, bukan? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Dia mungkin satu penyelewengan tetapi 
tidak semesti unconstitutional kerana atas peribadi. Atas peribadinya, Perdana Menteri 
melantiknya. Jadi dia bukan unconstitutional. Dia mungkin satu penyelewengan. Jadi kita 
ada akta-akta yang... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:   So, ini penyelewengan bukan  unconstitutional 
sekarang. Ini yang maksud kita tadi.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Yang Berhormat...  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Perkataan unconstitutionally ada maksud yang luas.  
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri, saya rasa 
kalau boleh surat itu diperakui dulu.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Kita bincang ini, Yang Berhormat.  Itu 
langsung  tidak  ada  kena  mengena  hendak  overthrow  or  undermine  Parliamentary 
Democracy by violent or unconstitutional means. Langsung tidak adalah. Tolonglah Yang 
Berhormat.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]: 
Cantiklah.  Cantiklah petang ini. Cantiklah argument petang ini.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Jadi Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak 
payahlah.  Yang Berhormat Menteri boleh handle kepada Yang Berhormat.  
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Setakat  ini  sahaja  jawapan  yang 
diberikan kepada saya dan kalau ada perkara tidak dijawab, saya akan beri jawapan 
bertulis. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah 
DR.17.04.2012    125 
 
kepada  Majlis  bagi  diputuskan.  Masalahnya  ialah  bahawa  rang  undang-undang  ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang.   
Yang Berhormat Subang.  Usul.   
7.51 mlm.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ulang 
sekali lagi usul saya untuk merujuk... 
Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, tidak apa, Yang Berhormat.  Ini adalah satu mekanisme yang dibuat oleh... 
Yang Berhormat Subang duduk dahulu. Mekanisme yang dibuat oleh peraturan. Jadi kita 
tidak payahlah buat bising dekat belakang itu.  Ikut sahaja, Yang Berhormat. Sila, Yang 
Berhormat.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Subang, yang ini tidak dibahas, Yang Berhormat ya.  
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Betul. Saya akan baca usul sahaja. Saya akan ikut 
keputusan tadi.  Usul yang saya ingin bangkitkan adalah berbunyi berikut iaitu: 
“Rang undang-undang untuk meminda Kanun Keseksaan (D.R. 
18/2012)  dibacakan  kali  yang  kedua  enam  bulan  daripada  tarikh  ini 
selepas dirujuk kepada satu jawatankuasa pilihan yang akan mengkaji 
semula keseluruhan  rang  undang-undang  tersebut  untuk  memastikan 
tujuan  untuk  menjamin  keselamatan  negara  dicapai  dan  khususnya 
langkah-langkah  yang  berkesan  untuk  mencegah  dan  menangani 
keganasan (terrorism) dapat dilaksanakan tanpa menjejaskan hak-hak 
asasi dan kebebasan yang terjamin dalam Perlembagaan Persekutuan.”   
Inilah usul yang saya ingin utarakan. Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih.  Ada yang menyokong? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Saya menyokong.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ahli-ahli 
Yang Berhormat, saya kemukakan kepada Majlis usul Yang Berhormat Subang seperti 
yang dikemukakan tadi untuk diputuskan.  Mengikut Peraturan Mesyuarat 54(2), usul ini 
hendaklah diputuskan dengan tidak boleh dipinda ataupun dibahas.   
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan tidak disetujukan]  
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]:  Latihan jadi pembangkanglah itu.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  semula  masalah  kepada  Majlis  bagi 
diputuskan.  Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibaca kali yang kedua 
sekarang.   
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa]   
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa]  
[Fasal 1 hingga 6 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-undang] 
 
 
 
12 6                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
Fasal 7 [Pindaan] – 
 
7.55 mlm. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, fasal 7 rang undang-
undang  ini  dipinda dalam  takrif  ‘document or  publication  detrimental  to  Parliamentary 
Democracy’ yang dicadangkan: 
(a)  dalam perenggan (b) dengan memasukkan selepas perkataan 
‘counseling’, perkataan ‘violent’; dan 
(b)  dalam perenggan (c) dengan memasukkan selepas perkataan 
‘council’ dengan perkataan ‘violent’.  
Pindaan kepada fasal 7 bertujuan untuk memasukkan perkataan ‘violent’ di dalam 
perenggan (b) dan (c) dalam takrif ‘document or publication detrimental to Parliamentary 
Democracy’ yang dicadangkan bagi maksud keselarasan dengan seksyen 124G dan 124H 
yang dicadangkan.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah 
bahawa pindaan sebagai yang tertera di dalam kertas pindaan oleh Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang telah dibentangkan sekarang ini terbuka untuk 
dibahas.   
[Tiada perbahasan] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ahli-ahli Yang 
Berhormat, masalahnya ialah bahawa pindaan yang dicadangkan oleh Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri dalam kertas pindaan hendaklah disetujukan.   
[Pindaan dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Fasal  7  sebagaimana  dipinda  diperintahkan  jadi  sebahagian  daripada  rang 
undang-undang]   
[Fasal 8 dan 9 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]   
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang undang-undang dilaporkan dengan ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
KANUN TATACARA JENAYAH (PINDAAN) (NO.2) 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
7.58 mlm.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan suatu akta untuk meminda Kanun 
Tatacara Jenayah dibacakan kali yang kedua sekarang.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melalui perutusan 
khas Hari Malaysia pada 15 September 2011 telah mengumumkan beberapa perubahan 
akan dilakukan oleh kerajaan yang membawa kesan positif kepada negara yang menyentuh 
pentadbiran,  keadilan  dan  kedaulatan  undang-undang  negara.  Antara  reformasi 
perundangan  yang  dibuat  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  ialah 
mengungkaikan tiga Proklamasi Darurat dan pemansuhan Akta Keselamatan Dalam Negeri 
1960.   
Langkah pertama reformasi perundangan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
telah  dilaksanakan  apabila  Dewan  Rakyat  dan  Dewan  Negara  masing-masing  telah 
DR.17.04.2012    127 
 
meluluskan resolusi untuk merungkaikan tiga Proklamasi Darurat pada 24 November 2011 
dan 20 Disember 2011.   
■2000 
Langkah kedua, reformasi perundangan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
iaitu pemansuhan Akta Keselamatan Dalam Negeri 1990 sedang dilaksanakan dengan 
penggubalan  Rang  Undang-undang  Kesalahan  Keselamatan  (Langkah-Langkah  Khas) 
2012  dan  Rang  Undang-undang  Kanun  Keseksaan  (Pindaan)  2012  yang  telah 
dibentangkan di hadapan Dewan yang mulia ini.   
Selaras dengan penggubalan kedua-dua rang undang-undang tersebut, didapati 
pindaan  perlu  dibuat  juga  kepada  Kanun  Tatacara  Jenayah.  Pindaan  kepada  Kanun 
Tatacara  Jenayah  yang  dicadangkan  dalam  Rang  Undang-undang  Kanun  Tatacara 
Jenayah (Pindaan) (No.2) 2012 ini bermaksud untuk melengkapi, dengan izin compliment 
kedua-dua  rang  undang-undang  yang  telah  dinyatakan  tadi  bagi  memastikan  tiada 
kelompongan undang-undang berlaku dalam menangani penyiasatan dan pendakwaan 
kesalahan di bawah Kanun Keseksaan dan untuk memperkukuh dan menambah baik 
peruntukan  undang-undang  sedia  ada.  Secara  amnya,  Rang  Undang-undang  Kanun 
Tatacara Jenayah (Pindaan) (No.2) 2012 ini adalah untuk tiga tujuan, iaitu untuk: 
(i)  menangani  kelompongan  undang-undang  dalam  menghadapi 
persekitaran siber; 
(ii)  untuk mengadakan peruntukan mengenai pertambahan kuasa 
penyiasatan; dan 
(iii)  mengadakan  peruntukan  mengenai  peranti  pengawasan 
elektronik.  
Ketiga-tiga tujuan ini diperincikan seperti yang berikut: 
(i)  menangani  kelompongan  undang-undang  dalam  menghadapi 
persekitaran siber.  
Perkembangan yang pantas dalam penggunaan internet dan 
teknologi maklumat pada masa kini telah membawa kepada 
berleluasanya aktiviti jenayah siber dan kesalahan jenayah yang 
dilakukan  melalui  internet.  Untuk  mengatasi  masalah  dan 
kelemahan  yang  wujud  akibat  kelompongan  undang-undang 
berkaitan dengan aktiviti jenayah siber dan kesalahan jenayah 
yang dilakukan melalui internet, Kanun Tatacara Jenayah perlu 
dipinda bagi menangani isu pengumpulan data dan maklumat  
serta pembuktiannya di mahkamah.  Rang undang-undang ini 
akan memasukkan peruntukan untuk memberi polis kuasa untuk 
mengakses  data  berkomputer  dan  kuasa  untuk  memintas 
komunikasi.  Pada masa ini kuasa polis atau pegawai penguat 
kuasa untuk mengakses data berkomputer semasa menjalankan 
siasatan hanya terdapat dalam undang-undang spesifik seperti 
Akta Jenayah Komputer, Akta Komunikasi dan Multimedia dan 
akta-akta spesifik yang lain.   
Oleh yang demikian, kuasa untuk mengakses data berkomputer 
patut juga diperuntukkan dalam Kanun Tatacara Jenayah untuk 
membolehkan  polis  dan  agensi  penguatkuasaan  yang  lain 
mengakses  data  berkomputer  semasa  menjalankan  siasatan 
yang  melibatkan  kesalahan-kesalahan  umum  yang  bukan  di 
bawah akta-kata spesifik.  Kuasa untuk memintas komunikasi 
pula yang pada masa ini diperuntukkan dalam seksyen 106C, 
Kanun Tatacara Jenayah hanya terhad kepada siasatan kes-kes 
yang melibatkan kesalahan keganasan.  Oleh yang demikian, 
perlu bagi kuasa untuk memintas komunikasi diperluas kepada 
siasatan kesalahan-kesalahan lain terutamanya kes-kes yang 
melibatkan jenayah siber dan kesalahan jenayah yang dilakukan 
melalui internet.   
12 8                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
Walau bagaimanapun, polis tidak boleh memintas komunikasi 
dengan  sewenang-wenangnya  kerana  sebelum  pemintasan 
komunikasi  dibuat,  polis  hendaklah  mendapatkan  kelulusan 
pendakwa raya.  Kuasa untuk mengakses data berkomputer dan 
kuasa  untuk  memintas  komunikasi  adalah  amat  perlu  untuk 
membantu penyiasatan dan pendakwaan kes-kes jenayah siber 
dan  kes-kes  jenayah  yang  dilakukan  melalui  internet  yang 
semakin  meningkat  dan  melibatkan  teknologi  yang  semakin 
kompleks.  Kesukaran lain yang dialami dalam penyiasatan dan 
pendakwaan kesalahan jenayah siber dan aktiviti jenayah yang 
dilakukan  melalui  internet  adalah  untuk  menentukan  tempat 
perlakuan kesalahan itu dilakukan.   
Sehubungan dengan itu, pindaan dicadangkan kepada seksyen 
153, Kanun Tatacara Jenayah.  Seksyen 153, Kanun Tatacara 
Jenayah memperuntukkan bahawa setiap pertuduhan hendaklah 
mengandungi butiran mengenai masa dan tempat kesalahan 
dilakukan dan orang atau benda yang terhadapnya kesalahan 
dilakukan.  Pindaan yang dicadangkan adalah bertujuan untuk 
menetapkan bahawa tempat penyiaran dalam pertuduhan bagi 
kesalahan yang melibatkan penyiaran secara elektronik ialah 
tempat  penyiaran  itu  dilihat,  didengar  atau  dibaca  oleh 
seseorang;   
(ii)  pertambahan kuasa penyiasatan.  
Kuasa  untuk  menggeledah  dan  menyita  tanpa  waran  perlu 
diperuntukkan  dalam  Kanun  Tatacara  Jenayah  bagi 
membolehkan  polis  segera  bertindak  jika  terdapat  bukti 
wujudnya  perlakuan  kesalahan  keselamatan  dan  jenayah 
terancang; 
(iii)  mengadakan  peruntukan  mengenai  peranti  pengawasan 
elektronik.   
Bagi meneruskan reformasi perundangan yang dihasratkan oleh 
kerajaan, pindaan juga dibuat untuk membolehkan penggunaan 
peranti  pengawasan  elektronik  dalam  sistem  pentadbiran 
keadilan.    Penggunaan  peranti  pengawasan  elektronik  akan 
dilaksanakan  sebagai  ganti  kepada  bayaran  bon  semasa 
tertuduh diberikan jaminan sementara menunggu perbicaraan 
dan juga sementara menunggu rayuan diputuskan. 
Dengan  peruntukan  yang  dicadangkan,  tertuduh  yang  tidak 
mampu untuk membayar bon jaminan boleh dipertimbangkan 
oleh mahkamah untuk diawasi secara elektronik dan tidak perlu 
ditahan di penjara sementara menunggu perbicaraan.  Kaedah 
pengawasan secara elektronik telah lama digunakan di negara-
negara maju seperti Amerika Syarikat dan United Kingdom. 
Kaedah ini amat berkesan bagi mengurangkan kesesakan di 
penjara dan memastikan kehadiran tertuduh di mahkamah pada 
tarikh  perbicaraan  kerana  dengan  pengawasan  secara 
elektronik, tertuduh tidak dapat melarikan diri.  Pada masa yang 
sama pesalah atau tertuduh akan mendapat manfaat kerana 
boleh  terus  bekerja  dan  dapat  menjalani  kehidupan  mereka 
seperti biasa di luar penjara atau tempat tahanan.  Ini adalah 
satu  langkah  penambahbaikan  dalam  sistem  pentadbiran 
keadaan negara kerana pada masa ini tertuduh yang tidak dapat 
membayar jaminan terpaksa direman dalam penjara.   
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 
(No.2) 2012 memperuntukkan seperti berikut. 
DR.17.04.2012    129 
 
Fasal  2  rang  undang-undang  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  2,  Kanun 
Tatacara  Jenayah  untuk  memasukkan  takrif  communication  dan,  dengan  izin, 
communication service provider yang relevan bagi pentafsiran seksyen baru 116C. 
Fasal 5 rang undang-undang bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 116A, 
116B dan 116C. Seksyen baru 116A bertujuan untuk membolehkan pegawai polis yang 
berpangkat tidak rendah daripada Inspektor untuk menjalankan kuasa menggeledah dan 
merampas bahan bukti tanpa waran jika dipercayai wujud keterangan berkenaan dengan 
perlakuan kesalahan keselamatan sebagaimana yang diperuntukkan dalam Rang Undang-
undang  Kesalahan  Keselamatan  (Langkah-Langkah  Khas)  2012  dan  kesalahan  yang 
berkaitan  dengan  jenayah  terancang  sebagaimana  yang  diperuntukkan  dalam  Kanun 
Keseksaan. 
Seksyen 116B bertujuan untuk membolehkan polis yang berpangkat tidak rendah 
daripada Inspektor untuk mengakses data berkomputer dan data yang diperoleh daripada 
akses tersebut boleh diterima sebagai keterangan di mahkamah.  Seksyen 116C bertujuan 
untuk memberi polis dan penyedia perkhidmatan komunikasi untuk memintas komunikasi 
jika dipercayai bahawa komunikasi tersebut mengandungi maklumat berkenaan dengan 
perlakuan  sesuatu  kesalahan.    Pemintasan  tersebut  mestilah  mendapat  kebenaran 
pendakwa raya dan apa-apa maklumat yang diperoleh daripada pemintasan itu boleh 
diterima sebagai keterangan di mahkamah. 
Fasal 6 rang undang-undang bertujuan untuk meminda seksyen 127A Kanun 
Tatacara Jenayah berikutan pindaan kepada Kanun Keseksaan yang memasukkan Bab 
baru  VIB berkenaan  dengan  jenayah  terancang.   Pindaan  yang dicadangkan kepada 
seksyen 127A bertujuan untuk memasukkan kesalahan di bawah Bab baru VIB, Kanun 
Keseksaan sebagai kesalahan luar wilayah. 
Fasal  7  rang  undang-undang  bertujuan  untuk meminda  seksyen  153,  Kanun 
Tatacara Jenayah untuk memperuntukkan bahawa butiran tentang tempat dalam kertas 
pertuduhan  apabila  seseorang  dipertuduh  atas  kesalahan  yang  berhubungan  dengan 
penyiaran secara elektronik ialah tempat penyiaran itu dilihat, dibaca atau didengar oleh 
seseorang. 
Fasal 8 rang undang-undang bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 388A 
bagi membolehkan peranti pengawasan elektronik digunakan terhadap tertuduh.  Seksyen 
baru 388A ini memberi kuasa budi bicara kepada mahkamah untuk membuat perintah 
supaya tertuduh yang telah dibenarkan jaminan dipakaikan peranti pengawasan elektronik 
sebagai ganti kepada bayaran bon. 
■2010 
Sebelum membuat perintah tersebut, mahkamah hendaklah memberikan peluang 
kepada pendakwa raya untuk didengar.  Mahkamah tidak boleh membuat perintah jika 
sekiranya terdapat pihak lain yang tanpa kerjasamanya peranti pengawasan elektronik tidak 
dapat dipakaikan kepada tertuduh.  Pendakwa raya juga dibenarkan untuk memohon 
kepada mahkamah supaya seseorang tertuduh yang akan dibebaskan dengan jaminan 
dipakaikan peranti pengawasan elektronik dan mahkamah hendaklah memerintah supaya 
tertuduh itu dipakaikan peranti pengawasan elektronik sebagai ganti bayaran bon.  
Fasal 9 rang undang-undang bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 390A, 
390B dan 390C.  Seksyen baru 390A memperuntukkan bahawa mahkamah hendaklah 
menjelaskan kepada tertuduh akibat jika tertuduh gagal mematuhi kehendak pengawasan 
elektronik dan syarat-syarat lain yang dikenakan oleh mahkamah termasuk bayaran bagi 
penyelenggaraan peranti pengawasan elektronik serta tempoh masa tertuduh berada di 
bawah pengawasan elektronik.  Sekiranya tertuduh tidak mematuhi syarat-syarat yang 
dikenakan,  jaminannya  akan  dibatalkan.    Juga  menjadi  satu  kesalahan  jika  tertuduh 
merosakkan atau memusnahkan peranti pengawasan elektronik yang dipakai.   
Seksyen  baru  390B  memperuntukkan  obligasi  ke  atas  mahkamah  untuk 
menghendaki tertuduh diperintahkan di pakai peranti pengawasan elektronik bekerjasama 
dengan apa-apa perkiraan yang ditetapkan bagi membolehkan tertuduh diawasi secara 
elektronik.  
Seksyen baru 390C menyenaraikan peranti pengawasan elektronik yang boleh 
digunakan bagi tujuan pengawasan secara elektronik iaitu peranti yang dipakaikan kepada 
seseorang, peranti mudah alih dan peranti yang pasang di tempat pengawasan. 
13 0                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
Fasal 10 rang undang-undang bertujuan untuk memasukkan seksyen baru 445 
bagi membolehkan penggunaan peranti pengawasan elektronik terhadap tertuduh yang 
telah  disabitkan  kesalahan  atau  yang  telah  dibebaskan  sementara  menunggu  rayuan 
tertuduh atau rayuan pendakwa raya selesai.  Jika tertuduh yang telah berada di bawah 
pengawasan secara elektronik disabitkan dengan kesalahan dan tertuduh itu memutuskan 
untuk  merayu,  tertuduh  itu  boleh  memohon  kepada  mahkamah  supaya  tempoh 
pengawasan  secara  elektronik  dipanjangkan  sehingga  proses  rayuannya  selesai. 
Sebaliknya  jika  tertuduh  dibebaskan  dan  pendakwa  raya  memutuskan  untuk  merayu 
terhadap pembebasan itu, pendakwa raya boleh memohon supaya tempoh pengawasan 
secara elektronik terhadap tertuduh dipanjangkan sehingga proses rayuan selesai.   
Bagi tertuduh yang tidak berada di bawah pengawasan secara elektronik, jika 
tertuduh itu disabitkan kesalahan dan berhasrat untuk merayu terhadap sabitan itu, tertuduh 
itu boleh memohon supaya kehendak pengawasan secara elektronik dikenakan ke atasnya 
sehingga rayuannya selesai. Sebaliknya jika tertuduh itu dibebaskan, pendakwa raya boleh 
memohon kepada mahkamah supaya tertuduh yang dibebaskan itu dikenakan pengawasan 
secara elektronik sehingga proses rayuan selesai; 
Fasal 3 dan 4 rang undang-undang memperuntukkan pindaan kepada seksyen 
106A dan pemotongan seksyen 106C yang merupakan pindaan kecil dan berbangkit. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Rang  Undang-undang  Kanan  Tatacara  Jenayah 
(Pindaan)(No. 2) 2012 ini diperlukan sebagai salah satu langkah untuk memperkukuhkan 
lagi  peruntukan  undang-undang  sedia  ada  bagi  menangani  persekitaran  siber  yang 
semakin mencabar dan kompleks.  Selanjutnya dengan penggubalan Rang Undang-undang 
Kesalahan  Keselamatan  (Langkah-Langkah  Khas)  2012  dan  pindaan  kepada  Kanun 
Keseksaan bagi memasukkan kesalahan jenayah terancang.  Pindaan berbangkit yang 
sewajarnya perlu dibuat kepada Kanun Tatacara Jenayah. 
Akhirnya  pindaan  kepada  Kanun  Tatacara  Jenayah  adalah  perlu  untuk 
mengadakan  peruntukan  undang-undang  tentang  pemakaian  peranti  pengawasan 
elektronik terhadap tertuduh yg selanjutnya dapat menambah baik sistem pentadbiran 
keadilan di negara ini.  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Ada 
siapa yang menyokong? 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah rang undang-undang bernama suatu 
Akta untuk meminda Kanun Tatacara Jenayah dibacakan kali yang kedua sekarang dan 
terbuka untuk dibahas. Yang Berhormat Seremban. 
8.15 mlm. 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan saya peluang untuk mengambil bahagian dalam rang undang-undang ini yang 
D.R. 17/2012.  Rang undang-undang ini ialah consequential daripada pindaan yang dibuat 
kepada Akta Keselamatan Negara. Sebelum saya bagi ucapan, saya suka maklumkan 
kepada Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sebelah sini dari pihak Pakatan 
Rakyat tidak beri sokongan kepada apa-apa terrorist activity yang diambil oleh mana-mana 
pihak.  Parti-parti  dalam  Pakatan  Rakyat  DAP,  PKR  dan  PAS  ialah  satu  registered 
organization mengikut undang-undang. Oleh sebab itu kita sokong rule of law dan kita tidak 
terlibat dalam apa-apa aktiviti yang illegal. Tuan Yang di-Pertua, saya sudah membuat 
semakan pindaan di sini dan sebelum saya datang dan menarik perhatian Tuan Yang di-
Pertua kepada rang undang-undang saya akan cakap sedikit di atas hukuman mati. 
Dalam  satu  function  Yang  Berhormat  Menteri  yang  berkenaan  ada  memberi 
ucapan.  Daripada ucapan itu kita dapat indication kerajaan akan hapuskan hukuman mati. 
Yang  Berhormat  Menteri  yang  berkenaan  mengatakan  beliau  akan  tunggu  feedback 
daripada orang awam. Akan tetapi kita di sini mengikut apa yang saya ketahui, majoriti Ahli-
ahli Yang Berhormat daripada Pakatan Rakyat sokong satu pindaan untuk bawa dalam 
Dewan yang mulia ini untuk membuat pindaan di mana kita akan hapuskan hukuman mati. 
Ini sebab jikalau kita tengok keadaan di negara luar daripada Malaysia, banyak negara 
DR.17.04.2012    131 
 
sudah hapuskan hukuman mati. Saya harap dalam masa akan datang kerajaan kita boleh 
introduce satu bill untuk hapuskan hukuman mati.   
Saya sudah semak, pindaan-pindaan di sini dan saya suka menarik perhatian, 
saya  tidak  sokong  ada  dua  tiga  pindaan.  Sebab  saya  suka  baca  iaitu  Artikel  5, 
Perlembagaan Malaysia iaitu dengan izin Tuan Yang di-Pertua, Artikel 5; “No person shall 
be deprived of his life or personal liberty save in accordance with law”. Pandangan saya 
adalah ada sedikit pindaan di sini, melanggar Article 5, Federal Constitution kita. Pertama 
satu pindaan yang saya tidak boleh faham dan tidak boleh masuk akal ialah seksyen 445 
iaitu kita bacakan di sini saya suka baca pindaan yang last iaitu clause 10, katakan satu 
seksyen yang baru dan seksyen yang baru ialah 445 isu baru. Electronic monitoring ialah 
satu perkara yang baru. Saya tahu ini digunakan di Amerika.  Selain daripada Amerika saya 
tidak tahu. Banyak orang pada masa ini tidak tahu berkenaan dengan electronic monitoring 
sebab ini satu device yang baru digunakan dalam mahkamah.   
■2020 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  [Bangun] 
Tuan John Fernandez [Seremban]:  Ya.   
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Seremban. 
Saya  hendak  bertanya  dengan  Yang  Berhormat  Seremban  untuk  masukkan  sekali 
pertanyaan ini berkenaan peranti tadi yang disebut electronic monitoring device.  Saya 
hendak tanya adakah ini satu perbelanjaan yang baru oleh kerana ada terang mengatakan 
bil ini melibatkan perbelanjaan kewangan yang baru. Barangkali untuk tujuan pembelian 
peralatan.   
Kalau boleh, kita hendak tahu sedikit skala pembelian ini dan juga dari sumber 
manakah peralatan peranti ini yang akan bakal digunakan.  Sebab ada beberapa negara 
yang menggunakan perkara ini. Peralatan yang sama dan ada sesetengahnya berkata 
peralatan  ini  buatannya  daripada  negara  Israel.  Apakah  benar?  Apa  pendapat  Yang 
Berhormat Seremban mengenai perkara ini? Terima kasih.   
Tuan  John  Fernandez  [Seremban]:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat. 
Berkenaan dengan perbelanjaan, saya menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua kepada 
perenggan yang last dalam muka surat 11 yang mengatakan “The bill will involve the 
government  extra  financial  expenditure  the  amount  of  which  cannot  at  present  be 
ascertained.” Apa yang dikatakan dalam clause ini ialah belanja untuk amendment ini atau 
pun device yang baru tidak disebutkan dalam perenggan ini. Oleh sebab itu saya ingat 
Yang Berhormat Menteri boleh jawab soalan ini.   
Tadi Tuan Yang di-Pertua, saya ada menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua 
kepada seksyen yang baru 445 perenggan 10, satu pindaan yang baru iaitu electronic 
monitoring requirement on acquittal. Jikalau kita ada electronic monitoring, bila dia dapat 
jaminan daripada mahkamah saya reserve saya punya pandangan di atas itu. Akan tetapi 
apa yang saya hairan ialah di bawah seksyen 445 ialah satu situasi di mana bicara sudah 
habis dan kalau kita bacakan 445, perkataan yang sangat penting ialah acquittal. This is 
against a provision of section 5 of the Federal Constitution mengikut pandangan saya iaitu 
jikalau kes sudah dibuang daripada mahkamah dan dia akan dilepaskan oleh mahkamah. 
Saya tidak faham mengapa seorang dilepaskan dan dibebaskan oleh mahkamah yang 
mulia selepas satu bicara yang penuh mahu dapatkan electronic monitoring ini. Saya 
bantah seksyen ini sebab not only it is against Artikel 5, Perlembagaan Malaysia tetapi this 
provision of law is also against dengan izin Tuan Yang di-Pertua, the Human Rights 
Provision.   
Berkenaan dengan seksyen-seksyen yang lain iaitu jikalau kita baca pindaan yang 
lain di bawah paragraph 5 iaitu di bawah seksyen 116A, 116B dan 116C.  Saya akan cakap 
sedikit dalam seksyen 116A. Tiap-tiap kali kita datang ke Dewan yang mulia, kita beri lebih 
kuasa kepada pihak polis.  Jikalau kita tengok keadaan sebelum pindaan di bawah seksyen 
11A semasa ini sebelum pihak polis masuk dalam satu rumah atau satu bangunan mesti 
mendapatkan satu waran.  Ada exception tetapi dia mesti dapatkan satu waran.  Akan 
tetapi selepas pindaan ini mengikut seksyen 116A, polis boleh masuk dalam mana-mana 
bangunan atau mana-mana rumah tanpa satu waran.  Ini ialah satu blank cheque diberikan 
kepada pihak polis.   
13 2                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya akan sebutkan satu dua isu sahaja.  
Seksyen 116C ada sedikit perbezaan daripada undang-undang yang kita ada semasa ini. 
Di bawah seksyen 116C biasanya selepas pihak polis sudah dapat semua keterangan-
keterangan, statements, belanja kasar, gambar-gambar dan keterangan-keterangan lain, 
baru tuduh seseorang kepada mahkamah.  Akan tetapi, di atas itu dapat keterangan-
keterangan daripada semua pihak sebelum OKT dituduh dalam mahkamah. Saya sokong 
yang itu. Akan tetapi di sini, what is seldom in this situation ialah di mana selepas orang 
yang dituduh, pihak polis boleh tambah dia punya keterangan.   
Pergi cari saksi lagi, keterangan lagi, dokumen lagi dan bagi keterangan yang baru 
dalam mahkamah.  Apa yang saya katakan di sini biasanya pindaan ini tidak berapa baik 
sebab kita tidak beri kuasa kepada pihak polis, di mana dia boleh ambil keterangan 
sebelum seseorang kena tuduh dalam mahkamah secara installment. Bila seorang IO 
sudah buka satu fail selepas kumpulkan semua keterangan baru kita tuduh OKT dalam 
court. Akan tetapi kalau kita beri dia lebih masa biasanya kita tidak beri peluang kepada 
pihak polis untuk ambil keterangan daripada pihak-pihak yang lain melalui installment.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu atau dua point sahaja iaitu ini seperti yang 
saya katakan tadi electronic monitoring device ialah satu perkara yang baru dan saya minta 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, macam mana kita akan gunakan dan juga 
perbelanjaan  seperti  yang  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  tadi.  Berapa  juta  ringgit 
dikenakan untuk kita introduce electronic monitoring seluruh Malaysia. Berapa juta ringgi? 
What is the cost? How many billion dollars? Saya suka hendak tahu. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, itu sahaja. Saya tidak ada apa-apa yang lain. Thank you.   
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Kota Belud.   
8.28 mlm. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
tetapi saya terpaksa pakai Yang Berhormat Silam punya mikrofon. Saya cuma hendak 
tanya Tuan Yang di-Pertua kepada Yang Berhormat Menteri iaitu seksyen baru 445 ini iaitu 
seksyen 10 ini.  Saya agak confused sebab rakan-rakan daripada pihak pembangkang 
dalam  hujah  mereka  mengatakan  bahawa  setelah  yang  tertuduh  itu  dibebaskan  dan 
katakan DPP atau pendakwa raya bangun untuk minta supaya – dia akan appeal maka si 
pesalah ataupun yang dituduh itu walaupun dibebaskan oleh mahkamah akan terus di bawa 
ke penjara atau ditahan.   
Akan tetapi dalam seksyen ini mengatakan pula bahawa mereka boleh mempunyai 
pilihan sama ada diberi peranti that we call electronic monitoring device ini dengan izin.  
Apakah itu adalah pilihan yang boleh dibuat oleh yang tertuduh dan kalau boleh, saya minta 
Yang Berhormat Menteri agak-agak senaraikan lebih kurang, supaya kita boleh faham 
mana satu kesalahan-kesalahan pertuduhan yang dirasakan oleh kerajaan tidak akan 
berkompromi, dimasukkan semula ke dalam penjara sebagai tahanan ataupun yang boleh 
diberi pertimbangan untuk menggunakan peranti electronic monitoring device in dengan 
izin. Terima kasih.   
■2030 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Padang Serai.   
8.30mlm. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya hendak sangkut paut dengan seksyen baru 116A, 116B dan 116C.  Di mana search 
and seize here seizure without warrant itu di mana kita perlu ada satu pengawasan yang 
lebih baik terhadap pegawai-pegawai yang menjalankan kerja-kerja ini juga. Saya ada satu 
contoh di mana seorang pegawai imigresen di Wilayah Persekutuan yang bernama Arshad. 
Beliau telah menahan seorang warga asing yang ada pasport yang sah pada 7 atau 8 April 
yang lalu. Apabila keluarga orang yang ditahan ini telah pergi berjumpa dengan pegawai-
pegawai Imigresen. Arshad ini telah pun menghantar orang untuk pergi berjumpa dengan 
ipar orang yang ditahan ini dan meminta supaya diberi ganjaran untuk membebaskan 
DR.17.04.2012    133 
 
beliau. Akan tetapi apabila keluarga itu menghubungi saya, saya telah mengatakan jangan 
sangkut paut dengan rasuah.   
Apabila pada 8 hari bulan saya telah memberitahu jangan terlibat dengan rasuah.  
Pegawai ini telah pun tahan pasport dia dan sehingga hari ini lebih kurang 10 hari orang 
yang datang ke negara ini dengan pasport yang sah ditahan di kem tahanan di Semenyih. 
Pada hal pasportnya ditahan oleh pegawai bernama Arshad ini dan beliau tidak mahu 
membebaskan orang yang ditahan yang bernama Shahul  Hamid ini. Jadi ini adalah 
sesuatu di mana kalau tanpa seksyen baru ini boleh dilakukan oleh pegawai-pegawai yang 
tidak  bertanggungjawab  dan  juga  mereka  walaupun  seorang  Ahli  Parlimen  turut 
menghubungi pegawai itu sendiri mengatakan tetapi secara salah masih lagi mereka degil. 
Ini bermakna dengan seksyen baru ini mereka akan lebih berkuasa dan maka seksyen ini 
mengundang untuk mereka melakukan kesalahan yang lebihlah. 
Jadi apabila kita kenakan seksyen yang baru kita bawa undang-undang yang baru 
maka  kita juga  perlu  mantapkan  monitoring terhadap  pegawai-pegawai  ini. Jadi  saya 
sarankan  penggunaan  the  requirement  for  electronic  monitoring  itu  juga  digunakan 
terhadap pegawai-pegawai yang membuat kerja-kerja penting seperti ini melibatkan nyawa 
orang-orang dan juga nyawa pegawai-pegawai itu. Jadi electronic monitoring system ini 
bukan sahaja perlu untuk mereka-mereka yang mungkin melakukan kesalahan ataupun 
ditahan ataupun mesti ada pengawalan. Akan tetapi pegawai-pegawai seperti Arshad, 
Pegawai Imigresen Wilayah Persekutuan mereka juga perlu. 
Sebab kita perlu tahu pergerakan mereka. Mereka melalukan kesalahan terhadap 
orang-orang yang datang ke negara ini dan kesalahan-kesalahan ini bertimbun-timbun. Ini 
bukan pertama kali di pejabat ini malah dua tiga bulan lalu saya juga dapat tahu perkara 
yang sama mereka lakukan. Kezaliman yang dilakukan terhadap mereka-mereka yang 
ditahan itu sia-sia sahaja tanpa pembelaan apa-apa. Ini kerana mereka-mereka yang 
datang ke ... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bercakap tanpa menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan N. Gobalakrishnan  [Padang Serai]:  Apa Yang Berhormat Batu mahu 
cakap? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tidak. 
Tuan N. Gobalakrishnan  [Padang Serai]: Mereka yang datang ini mereka tidak 
dapat  pembelaan  yang  sewajarnya.  Ramai  kawan-kawan  Yang  Berhormat  Batu  pun 
mungkin kena macam ini sebab itu Yang Berhormat Batu cuba-cuba sudah bangun tetapi 
tidak apalah.  Jadi saya harap bahawa seksyen baru yang diperkenalkan ini tidak disalah 
guna. Tidak ada seksyen ini pun terlalu banyak, bukan ramai ataupun bukan semua 
pegawai. Satu dua pegawai-pegawai ini kerana nila setitik rosak susu sebelanga. Jadi inilah 
saya sarankan supaya kita ada pengawasan dan pengawalan terhadap pegawai-pegawai 
juga. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Jeraikan? Yang Berhormat Sik. 
 
8.35 mlm. 
  Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Tuan Yang di-Pertua saya cuma hendak 
timbul satu perkara sahaja sebenarnya yang lain-lain saya ingat biarlah rakan-rakan lain 
timbulkan. Saya melihat bahawa akta ini dibentangkan dalam bahasa Inggeris. Kebanyakan 
akta ini cuma tajuk-tajuk dia sahaja dalam Bahasa Melayu. Jadi kalaulah begini kalau pergi 
ke  mahkamah  bagaimana  mahkamah  hendak  melaksanakan  akta  ini  dalam  bahasa 
kebangsaan? Kita sudah 54 tahun merdeka saya rasanya Jabatan Peguam Negara patut 
mengambil iktibar dan cuba memastikan bahawa walaupun Akta Ibu dalam bahasa Inggeris 
dia patut diterjemahkan dalam Bahasa Melayu.  
Ini kerana kalaulah akta-akta ini dalam bahasa Inggeris ini menunjukkan dengan 
jelas bahawa sampai bila pun bahasa kebangsaan bahasa Melayu, tidak dapat hendak 
dilaksanakan di mahkamah sepenuhnya. Saya mintalah dan saya merayu supaya benda-
benda seperti ini dapat diberi perhatian pada masa akan datang. Terima kasih.   
13 4                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Minta penjelasan sedikit Yang Berhormat Sik boleh 
mencelah point yang sama celah sedikit sebelum dia berhenti. 
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Boleh? 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Sik. 
Point yang dibuat tadi penting sebab dua-dua akta ini iaitu Akta Kanun Keseksaan dan juga 
Kanun Tatacara Jenayah memang ada versi Bahasa Melayu. Saya pernah nampak versi 
Bahasa Melayu itu yang digunakan oleh peguam-peguam. Jadi saya pun perhatikan pada 
tadi  bila  kita  nampak  rang  undang-undang  untuk  meminda  Kanun  Keseksaan  pun 
kebanyakannya adalah dalam bahasa Inggeris pindaan-pindaan. Dia tidak buat dalam 
Bahasa  Melayu  atau  Bahasa  Malaysia.  Itulah saya  minta  penjelasan  daripada, minta 
pandangan daripada Yang Berhormat Sik. 
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Terima kasih Yang Berhormat Subang. 
Oleh kerana ucapan saya pun pendek saya masukkan ucapan Yang Berhormat Subang ke 
dalam ucapan saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat Kepong ini hendak bercakapkah ataupun hendak check orang bercakap. Yang 
Berhormat Batu. 
9.37 mlm. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Point saya satu tetapi saya agak sangat penting kerana saya ingin tegaskan sekali lagi kita 
sokong usaha untuk kita memerangi terrorism. Kita juga memberi kuasa yang lebih kerana 
kita memandang perkara ini serius.  Itulah sebab bila kita ambil kaedah untuk menangani 
terrorism kita beri  kuasa yang lebih dan juga lebih yang ada kala bertentangan dengan hak 
asasi manusia.  Perkara yang kita pinda 116C. Ini sebenarnya kalau kita kembali kepada 
Akta Ibu iaitu Criminal Proceeding Code yang kita dapati ayat-ayat yang sama pada 
sebelum pindaan ada didapati di bawah Chapter VIIA Iaitu satu chapter yang berkenaan 
dengan terrorism. Itulah sebab pada undang-undang, kanun tatacara tersebut adalah dalam 
106C.  Perkara 106C dia spesifik untuk... 
  Tuan  John  Fernandez  [Seremban]:    Yang  Berhormat  Batu  saya  minta 
penjelasan. 
  Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Belum  belum  saya  hendak 
habiskan ulasan saya. Perkara 106C itu adalah spesifik untuk terrorism offences. Sekarang 
ini dipindakan kepada 116C iaitu menjadi umum. Bila umum saya rasa khuatir kerana kuasa 
untuk intercept untuk dapatkan maklumat postal service hendak monitor surat orang, e-mel 
orang ini digunakan secara umum.   
■2040 
Ini saya ingin tahu macam mana kalau perkara ini berlaku, bagaimana kita boleh 
melindungi privasi seseorang individu. Saya agak ini adalah satu perkara yang sangat 
serius. Kita membenarkan kalau anggota polis atau penyiasat ada satu bukti atau satu 
kaedah yang mereka syak terrorism berlaku, mereka gunakan kuasa ini untuk mencerobohi 
kebebasan dan juga privasi seseorang individu. Akan tetapi apabila kita pinda untuk secara 
umum, semua orang dan kita khuatir individu-individu, privasi dia boleh digunakan untuk 
perkara yang bukan bersifat terrorism. Itulah sebab saya rasa pindaan ini agak bermasalah 
dan kita terasa ingin dapat penjelasan daripada... 
Tuan John Fernandez [Seremban]: [Bangun] 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Oh,  sorry.  Yang  Berhormat 
Seremban bangun. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Orang 
bertanya ini Yang Berhormat, kena tanya. Semua banyak soalan, beliau bagi tahu Menteri 
juga jawab nanti. 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Bolehkah saya minta penjelasan? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Boleh 
Yang Berhormat, boleh. 
DR.17.04.2012    135 
 
Tuan John Fernandez [Seremban]: Terima kasih. Saya suka menarik perhatian 
Yang Berhormat Batu kepada muka surat 9 iaitu seksyen baru kepada seksyen 445. Saya 
hairan di atas pindaan ini sebab this is against article 5 of this Federal Constitution dan di 
bawah seksyen 445, it is a clear infringement dengan izin of human right. Ini kerana apa 
yang berbeza di bawah seksyen ini ialah ini selepas acquittal dalam mahkamah. Kalau 
katakan  jikalau  katakan  satu  OKT  disabitkan  salah  dan  bila  mahu  masuk  electronic 
monitoring, itu saya boleh sokong. Akan tetapi apa yang saya hairan di bawah 445, selepas 
seorang  yang  dibebaskan,  dilepaskan  oleh  mahkamah,  dia  akan  masuk  electronic 
monitoring.  Saya  tidak  boleh  faham.  Adakah  Yang  Berhormat  Batu  boleh  sokong  ini 
seksyen atau apa pandangan? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Dalam perkara ini saya boleh kata 
saya sokong sedikit yang telah dibawa oleh Yang Berhormat Kota Belud tadi iaitu kita harus 
senaraikan apakah kesalahan yang patut digunakan sebab it is exceptional power. So 
sebab seseorang itu dibebaskan mahkamah, dia ada hak untuk kebebasan. Kalau untuk 
emergency, ada perkara yang tertentu dia hanya senaraikan. Jangan kita nanti secara 
terlalu  rambang,  bila  seseorang  itu  dibebaskan  tetapi  masih  kena  dimonitor  melalui 
peralatan ini. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Subang. 
8.43 mlm. 
Tuan R.Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
pun tidak tahu Yang Berhormat Kepong ini hendak bercakap kerana lihat Yang Berhormat 
Subang bercakap. Sila Yang Berhormat Subang. 
Tuan R.Sivarasa [Subang]: Terima kasih. Saya tidak akan ambil masa yang 
panjang, just beberapa poin untuk kemukakan. Satu adalah poin yang umum sedikit tentang 
hukuman dalam sistem pengadilan jenayah kita iaitu khususnya pada hukuman mati dan 
saya minta kepada kerajaan dan khususnya Menteri yang bertanggungjawab, apakah 
usaha atau langkah yang akan dilaksanakan untuk mengkaji semula kegunaan hukuman 
mati ini. Dalam satu seminar yang saya hadir di mana Yang Berhormat Menteri Padang 
Rengas hadir, beliau memberi gambaran bahawa kerajaan adalah di peringkat sedia untuk 
mengkaji semula kegunaan hukuman mati. Saya ingin syorkan kepada kerajaan bahawa 
langkah  pertama  yang  mungkin  boleh  dipertimbangkan  dan  dilaksanakan  adalah 
melakukan satu moratorium dengan izin atas kegunaan hukuman mati dan selepasnya 
memulakan usaha untuk memastikan bahawa kegunaan hukuman mati ini dikurangkan dan 
akhirnya diberhentikan.  
Saya sebut ini sebab pengalaman dunia sekarang telah bergerak kepada satu 
muafakat atau consensus dengan izin, hukuman mati ini tidak membawa satu hasil yang 
berkesan atau that is not give dengan izin an effective result. Dia tidak berfungsi sebagai 
satu dengan izin, effective deterrent. Ini telah dibuktikan di beberapa negara-negara lain 
dan saya yakin itulah hakikat di negara kita juga. Walau bagaimanapun, memang saya 
faham hukuman mati itu ada sejarah tersendiri. Akan tetapi kita pun perlu bergerak selaras 
dengan perkembangan di dunia dan bagi saya, akhirnya kita harus bertindak sebagai satu 
masyarakat yang bertamadun, masyarakat yang melaksanakan prinsip-prinsip keadilan. 
Hukuman mati ini masalah yang terbesar dengan dia ialah kesilapan. Kita adalah manusia, 
manusia  tidak  sempurna  macam  Tuhan.  Sistem  keadilan  kita  tidak  boleh  sempurna, 
mestilah  ada  kesilapan.  Kalau  kesilapan  itu  mengakibatkan  bahawa  nyawa  seorang 
dihapuskan tanpa justifikasi atau pun berdasarkan satu pendapat mahkamah yang silap, 
itulah yang kita tidak boleh perbaiki lepas itu. Jadi, itulah satu yang saya minta kerajaan 
menjelaskan. Berdasarkan kepada ucapan yang saya dengar dalam seminar itu daripada 
Yang Berhormat Padang Rengas, apakah langkah-langkah yang telah dibuat selepas itu?  
Balik kepada rang undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua, saya nampak di sini 
kita memberi lebih kuasa kepada pihak polis. Kita memperluaskan kuasa melalui 116B, kita 
memperluaskan kuasa mereka untuk memintas komunikasi dan maklumat dan sebagainya 
di bawah 116C. Seperti yang diperhatikan oleh Yang Berhormat Batu, ini mula-mulanya di 
bahagian di bawah terrorism dan sekarang diangkat daripada itu dan untuk kegunaan 
umum, untuk siasatan atas semua kesalahan. Jadi di sini saya ingin cadangkan dan inilah 
satu permintaan daripada Pakatan Rakyat beberapa tahun ini bahawa kerajaan mesti 
13 6                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
mengambil berat dan mempertimbangkan penubuhan IPCMC atau pun satu institusi bebas 
daripada pihak polis yang boleh menerima, menyiasat dan buat keputusan tentang tuduhan 
atau aduan salah guna kuasa oleh pihak polis. 
Kita beri kuasa pada polis, memang ada aspek-aspek yang perlu. Saya tidak mahu 
mempertikaikan semua aspek itu, tetapi kita mesti juga pastikan ada second balance 
dengan izin, langkah-langkah untuk mengimbangkan kuasa itu dan memastikan bahawa 
orang-orang yang mengalami pengalaman-pengalaman salah guna kuasa dalam beberapa 
aspek, mungkin ada hak privasi mereka dilanggar tanpa asas. Ada antara mereka ditahan, 
dipukul dan macam-macamlah tuduhan. Kita perlu satu badan yang bebas. Saya ambil 
contoh daripada Security Service Act 1989 di United Kingdom yang disebut oleh Yang 
Berhormat Padang Rengas tadi. Beliau gunakan akta ini sebagai contoh di mana ungkapan 
atau istilah undermine Parliamentary Democracy itu dipetik dan dimasukkan dalam undang-
undang kita. Seperti saya sudah jelaskan tadi dalam penjelasan saya kepada beliau, saya 
sebut bahawa Security Service Act ini dibuat di United Kingdom untuk menubuhkan atau 
pun meletakkan agensi risik mereka atau special branch mereka yang sekarang dikatakan 
security service dengan bagi dia satu landasan undang-undang dan kuasa. 
Saya perhatikan apabila mereka menubuhkan satu agensi ini dan beri kuasa untuk 
kutip maklumat, buat risikan, basically a surveillance agency dengan izin. Mereka faham 
kuasa ini besar dan kuasa ini boleh disalahgunakan dan dalam undang-undang yang sama, 
saya perhatikan mereka menubuhkan satu tribunal. 
■2050 
Satu tribunal yang khusus untuk menerima aduan daripada orang biasa tentang 
apa-apa kejadian salah guna kuasa oleh agensi ini. Mereka faham itu. Jadi pada masa 
mereka beri kuasa yang mereka nampak perlu untuk agensi ini, mereka pun faham mesti 
ada,  kita  manusia,  mesti  ada  kes-kes  salah  guna  kuasa  dan  mereka  juga  tubuhkan 
mekanisme yang berkesan untuk menerima, menyiasat dan menentukan sama ada aduan 
ini berasas atau tidak. Jadi kita pun mesti ada semangat yang sama, pendekatan yang 
sama.  
Pada masa kita meminda Kanun Tatacara Jenayah untuk memberi kuasa lebih 
besar kepada pihak polis dan bawa teknologi baru dan sebagainya, bagi saya Tuan Yang 
di-Pertua, kita mesti juga pastikan hak orang biasa yang terlibat dalam proses siasatan 
jenayah ini ataupun proses siasatan ini ada perlindungan juga.  
Apa yang terbaik untuk memastikan perlindungan ini adalah satu institusi bebas 
yang dulu telah dicadangkan oleh suruhanjaya yang ditubuhkan oleh kerajaan sendiri pada 
tahun 2005 kalau tidak silap saya, yang dipengerusikan oleh Tun Zaidin pada masa itu. 
Suruhanjaya ini dalam laporan mereka telah turunkan seratus lebih syor-syor termasuk satu 
syor yang cukup penting iaitu masa sudah sampai untuk negara ini untuk menubuhkan satu 
institusi bebas untuk menerima, menyiasat dan menentukan aduan-aduan salah guna 
kuasa oleh PDRM.  
Akan tetapi malangnya, sampai sekarang, tujuh tahun selepasnya, kerajaan masih 
buat ini. Jadi pada masa kita ingin beri kuasa lebih besar kepada pihak polis untuk 
memastikan mereka boleh menjalankan fungsi mereka yang lebih berkesan, saya ingin 
syorkan sekali lagi kerajaan mesti serius dengan isu IPCMC ini dan melaksanakan IPCMC 
dengan serta-merta. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Kepong. 
8.52 mlm.  
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  dengan  pindaan 
consequential  yang  juga  begitu  penting  ini,  saya  memanglah  setuju  dengan  Yang 
Berhormat Subang kerana lindung jamin yang diberi oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri mestilah dikotakan. Kalau kita hendak kotakan, kita perlu seperti satu tribunal 
ataupun satu kaedah yang lain yang cukup untuk melindung. Saya sebutkan hal ini kerana 
saya  meneliti  pindaan  ini  dan  didapati  kuasa  yang  diberi  kepada  polis  begitu  besar 
walaupun di sini disebut, “Whenever it appears to any police officer not below the rank of 
Inspector that there is reasonable cause to suspect that there is concealed or deposited in 
any place any evidence of the commission of a security offence or any offence relating to an 
DR.17.04.2012    137 
 
organized crime and such police officer has reasonable grounds for believing that, by 
reason of delay in obtaining a search warrant, the object of the search is likely to be 
frustrated and so forth.” 
Ini kuasa yang sangat besar, sangat besar. Yang pentingnya Tuan Yang di-Pertua, 
yang termasuk di dalam – Kanun Keseksaan kita baru sahaja lulus. Ia macam ini. Bukan 
sahaja ia termasuk dalam terma-terma yang disebutkan di dalam Kanun Keseksaan dalam 
pindaan ini, bahkan juga melibatkan kesalahan siber, cybercrimes. Kita boleh tengok kalau 
menurut Wikipedia, “Cybercrimes are defined as offences that are committed against 
individuals or groups of individuals with a criminal motive to intentionally harm the reputation 
of the victim or cause physical or mental harm to the victim directly or indirectly using 
modern telecommunication networks such as internet (chat rooms, e-mails, notice board 
and groups) and mobile phone and so forth”. 
Ini ada juga melibatkan pelbagai kesalahan termasuklah sabotaj, espionage dan 
sebagainya. Ini bukan sahaja untuk kesalahan keselamatan tetapi merangkumi semua. 
Kuasa yang begitu besar yang boleh menyiasat merangkumi semua. Jadi saya harap pihak 
Yang Berhormat Menteri dapat menerangkan kepada kita apakah kuasa ini yang diberikan 
dengan begitu besar dan bagaimana kita dapat mengawal selia, melindung jaminkan 
semua ini tidak boleh disalahgunakan? Siapa yang akan memantaunya? Ini memang 
penting, memang penting.  
Di  sini  pun  juga  kita  ada  mengenai  definisi,  takrifan  communication. 
“Communication, means a communication received or transmitted by post or a telegraphic, 
telephonic or other communication received or transmitted by electricity, magnetism or other 
means. Communications service provider means a person who provides services for the 
transmission or reception of communications.” Adakah ini merangkumi semua jenis siber? 
Saya hendak Yang Berhormat Menteri dapat menerangkan kepada Dewan yang mulia ini.  
Di sini yang pentingnya, sebab itulah kita mempertikaikan tafsiran semasa kita 
membincangkan Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan itu. Misalnya dimasukkan 
di dalam Kanun Keseksaan tadinya, misalnya fasal 2 itu. Saya ulangi, ”Bertujuan untuk 
meminda seksyen 4 tentang perluasan Kanun kepada kesalahan luar wilayah...” dan juga 
yang penting sekali kesalahan terhadap Demokrasi Berparlimen. Jadi sebab itu kita hendak 
pihak kerajaan menerangkan dengan teliti. Saya faham kalau saya tidak setuju dengan 
orang yang hendak menjejaskan, merosakkan  Demokrasi Berparlimen kita, kita setuju 
semua tetapi bagaimana kita dapat memastikan hanya orang yang berdosa yang dikenakan 
tindakan? Misalnya Yang Berhormat Sri Gading, saya percaya beliau adalah orang yang 
mempercayai di bawah Demokrasi Berparlimen dan tidak akan merosakkannya, tetapi... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya belanja Yang Berhormat 
teh tarik di luar.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak apa, teh tarik pun, apa tarik pun boleh. 
Cuma,  Yang  Berhormat  Sri  Gading  mesti  fikir  sedalam-dalamnya,  bertafahus  dengan 
sedalam-dalamnya.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bertafakur kah?  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Bukan tafakur, tafahus.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tafahus tidak faham saya.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ia bahasa Arab.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bercakap dalam bahasa Arab] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tafahus itu menyelidiki, mendalami dengan teliti. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bercakap dalam bahasa Arab] 
[Ketawa] 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, tafahus. Bukan membahaskan perkataan 
bahasa, itu bukan. Jadi, yang penting kita tafahus... [Ketawa] Misalnya Yang Berhormat Sri 
Gading,  walaupun  perkara  itu  bolehlah  kita  mempelbagaikan  pandangan  kita,  kalau 
pandang ke satu arah sahaja, itu membosankan. Apa peraturannya? 
 
13 8                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
■2100 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Dah 
habis Yang Berhormat? 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Dia tidak ikut peraturan. Saya nak sebutkan di sini, 
misalnya Yang Berhormat Sri Gading. Walaupun dia percaya kepada institusi Parlimen, 
kadangkala ada orang atasan yang tidak suka dengan dia, ada dendam dengan dia dan 
hendak  balas  dendam,  itu  termasuk  dalam  ini.  Ini  kerana  dia  melanggar  demokrasi 
berparlimen dan ditahan.  Itulah yang saya takut, siapa yang memberhentikan dia dan kata 
ada melalui mahkamah dan sebagainya.  Semua ini, kalau orang yang menguatkuasakan 
tidak berwibawa, tidak begitu adil, kita boleh melihat kesalahan akan berlaku. Terutamanya 
dengan adanya rang undang-undang consequential ini, kuasa yang begitu luas. 
  Ini bukan sahaja kerana kesalahan keselamatan sahaja, semua jenis aktiviti sivil. 
Misalnya kalau 116A dipinda, ‘enter any premises and there search for, seize and take 
possession of any book, document, record, account or data, or other article’.  Dia boleh 
masuk dengan begitu sahaja. ‘inspect, make copies of or take extracts from any book, 
document, records, account or data, search any person who is in or on such premises and 
for the purpose of such search, detain such person and remove him to such place as may 
be necessary to facilitate such search, and seize and detain such article, container or 
receptacle’. Tengok perkataan undang-undang begitu merangkumi semuanya, ‘break open, 
examine, and search any article, container or receptacle or stop search, and seize any 
conveyance’ dan sebagainya. 
  Dalam  undang-undang  ini  memang  merangkumi  semua,  dengan  perkataan-
perkataan yang begitu banyak. Jadi, orang yang orang ditahan itu tidak boleh hendak 
larikan diri, sebab ia merangkumi semua. Sebab itulah saya sebutkan di sini sekali lagi, 
pihak kerajaan mestilah meneliti semua ini dan saya ulangi, tafahus. 
  Seorang Ahli: ...Tafahus itu apa? 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kalau tidak faham, jangan sebut apa-apa pun. 
Jadi,  kita  membuat  kajian  yang  teliti  supaya  tidak  boleh  berlaku  kesalahan  ataupun 
menghadapkan orang yang tidak berdosa di bawah undang-undang yang kita luluskan di 
sini.  Sebab itulah saya sekali lagi mengulangi, kita mesti ada kaedah, termasuk kalau 
boleh, kita ada tribunal untuk memastikan tidak berlakunya orang yang tidak berdosa 
dikenakan tindakan di bawah undang-undang sedemikian. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Telok Intan. 
9.05 mlm. 
  Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Selepas 
Yang Berhormat Telok Intan, Menteri menjawab. Sila Yang Berhormat. 
  Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
bersependapat dengan rakan-rakan saya di sini bahawa rang undang-undang ini telah 
memberi  kuasa  kepada  polis.  Kita  beri  kuasa  kepada  polis  adalah  untuk  mereka 
menjalankan tugas mereka. Akan tetapi apa yang kita tengok, pada masa ini di negara kita, 
keyakinan  terhadap  pihak  polis,  terhadap  pendakwaraya  dan  juga  Peguam  Negara, 
terhadap SPR, institusi badan kehakiman dan lain-lain lagi amat rendah. Jadi, keyakinan itu 
belum kita dapat balik dari kalangan rakyat terhadap institusi-institusi ini. Dalam pada itu, 
jika kita beri kuasa yang tidak terhad seperti yang terkandung dalam rang undang-undang 
ini, for example, dengan izin, seperti 116C, ‘notwithstanding any written law to the contrary, 
the Public Prosecutor, if he considers that it is likely to contain any information relating to the 
commission of an offence, may authorize a police officer’ dan yang amat membimbangkan 
adalah (c) itu, ‘to intercept, listen to or record any conversation by telecommunication’.  Ini 
satu kuasa yang luas. 
  Tuan John Fernandez [Seremban]: Saya menarik perhatian Yang Berhormat 
Telok Intan. Selain daripada 116C, iaitu ”to intercept”. Saya suka tanya, penjelasan di atas 
(b), ”to intercept any message transmitted or received by any telecommunication”, iaitu 
DR.17.04.2012    139 
 
jikalau pindaan ini diluluskan oleh Dewan yang mulia ini, bolehkah pihak polis ganggu kita 
punya SMS ataupun kita punya e-mel? Apa pandangan Yang Berhormat?  
  Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Terima kasih Yang Berhormat Seremban. 
Saya rasa SMS termasuk dalam (b), ”to intercept any message transmitted or received by 
any telecommunication”.  Ini bermakna, ia termasuk SMS.  Jadi, apa yang perlu di 116C 
adalah untuk Pendakwa Raya, jika dia percaya, “considers likely to contain any information 
relating to the commission of an offence”. ini cukup. Dia boleh beri arahan ataupun kuasa 
kepada pegawai polis untuk berbuat apa yang terkandung dari (a), (b) dan (c). 
  Kuasa polis ini harus kita pantau seperti saya boleh katakan apa yang berlaku 
pada kes Kugan. Apa yang berlaku sehingga hari ini, kes masih berjalan tetapi kita tidak 
tahu. 11 orang disyaki terlibat tetapi hanya seorang didakwa di mahkamah, apa berlaku 
kepada 10 orang lagi, kita tidak tahu.  Kita tidak boleh salahkan orang ramai di luar sana 
jika mereka fikir ini adalah satu cover-up di pihak polis bagi 10 orang lagi. Cuma bait 
seorang sahaja, dengan membawa pendakwaan terhadapnya. Apa lagi kepada kes yang 
berlaku pada tahun 2001 di Kampung Medan, Tuan Yang di-Pertua. Diberi keterangan oleh 
polis secara rasmi, 2,053 anggota polis di satu kawasan lima meter persegi. Tidak dapat 
kawal kawasan itu di Kampung Medan, sehingga 100 orang dicederakan, enam orang 
terbunuh. Polis, 9 kilometer persegi. Pihak polis tidak ada apa-apa jawapan sehingga hari 
ini.  Mereka tidak dapat jawab bagaimana di kawasan seluas itu, 2,053 orang anggota polis 
termasuk FRU, water-cannon dan sebagainya, dengan roadblock 24 jam, berpuluh-puluh 
orang boleh berkeliaran, enam orang terbunuh, 100 lebih cedera parah. Siapa boleh kawal 
polis di dalam keadaan ini? 
■2110 
Jika ada IPCMC, kita boleh bawa kes ini kepada mereka. Di sini saya ingin 
menegaskan SUHAKAM pun gagal apabila kita pergi ke SUHAKAM, SUHAKAM kata don't 
rock the boat. Pada masa itu Commissioner KC Wora di SUHAKAM. Dia beritahu don't rock 
the boat, apa maksud dia?  Jadi ada udang di sebalik batu, I think they want to cover up, 
Tuan Yang di-Pertua. Jadi orang ramai tidak dapat keadilan. Jadi kuasa polis kita harus 
berjaga-jaga di sini. 
Saya ingin teruskan dengan seksyen 390A Tuan Yang di-Pertua.  390A kita harus 
tengok the consequences which may follow any failure by the person to comply with the 
electronic monitoring requirement iaitu peranti pengawasan elektronik ini, bagaimana ia 
berfungsi?  Siapa  yang  melakukan  maintenance  terhadap  ini?  Jadi  kita  nampak  rang 
undang-undang ini jika device, alat itu tidak berfungsi, orang yang memasang alat itu boleh 
didapati bersalah, boleh dihukum, boleh didenda. Jadi siapa yang mengawasi iaitu alat 
yang dipasang itu betul-betul berfungsi dengan baik. Lagi satu yang membimbangkan any 
other conditions as may be imposed by the Court which includes the payment for the 
maintenance of the device and the time period for the person to be monitored electronically.  
Siapa yang membuat bayaran itu, ia tidak jelas di sini.  Saya minta penjelasan dari Yang 
Berhormat Menteri tentang ini. 
Seterusnya saya pergi ke pergi kepada 445, ya kita dari sini rang undang-undang 
ini ada selepas seseorang tertuduh itu dilepaskan tetapi saya rasa ini adalah sehingga 
rayuan dibuat di mahkamah sehingga itu peranti pengawasan elektronik itu akan dipasang. 
Saya walau bagaimana pun percaya ia tidak perlu sebab jika seseorang itu boleh berada di 
Malaysia untuk membawa kes atau pun lawan rayuan mereka di Mahkamah Rayuan, 
mereka tidak akan lari tetapi apakah keperluan yang sebenarnya Yang Berhormat Menteri 
untuk terus memasang alat itu kepada tertuduh sehingga rayuannya habis. Itu saya tidak 
faham dan saya minta penjelasan dari Yang Berhormat Menteri tentang apakah skop 
peranti pengawasan elektronik itu, apakah skopnya dan apakah tanggungjawab seseorang 
yang dipasang sistem itu atau alat itu untuk menjaganya dan siapakah pemilik sebenarnya. 
Adakah Kerajaan Malaysia atau apa akan berlaku kepada alat-alat ini selepas digunakan 
dan saya tidak mahu terus pergi kepada kos alat-alat itu sebab rang undang-undang ini 
mengatakan  ia  terlibat  kos  tetapi  kita  tidak  tahu  macam  mana  kos  seunit  peranti 
pengawasan elektronik ini. 
Apakah mekanisme pemantauan jika seseorang pihak polis ingin pasang alat ini 
kepada mana-mana orang yang disyaki atas arahan pendakwaraya, apakah pemantau? 
Kita tidak boleh membenarkan pihak polis dengan sewenang-wenangnya ikut semua hal-
hal private individual case atas alasan disyaki sahaja. Jadi apakah mekanisme yang ada 
14 0                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
atau pun yang akan diamalkan untuk memantau pegawai-pegawai polis agar tidak akan 
salah gunakan kuasa. Yang Berhormat Menteri, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat. 
9.14 mlm. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi buat kali ketiga pada hari ini ingin mengucapkan 
berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil 
bahagian.  Jadi yang pertamanya Yang Berhormat Seremban membangkitkan berkenaan 
pemakaian peranti pengawasan elektronik. Kaedah pengawasan elektronik merupakan satu 
kaedah yang telah lama digunakan di negara-negara maju seperti Amerika Syarikat dan 
United Kingdom dan pakar psikologi Amerika dari Harvard, Dr. Robert Schweitzgebel pada 
tahun 1960-an telah mencipta konsep pengawasan elektronik. Pada masa itu perantinya 
menggunakan bateri pack.   
Masa 20 tahun selepas itu, program pengawasan elektronik telah diperkenalkan di 
Amerika  Syarikat,  Kanada,  United  Kingdom  dan  negara  lain  secara  meluas  untuk 
mengurangkan kesesakan dalam penjara mereka dan sudah tentu memberi pilihan yang 
lebih baik kepada mereka yang dikenakan arahan ini kerana daripada duduk di dalam jel, 
lebih baik dipasangkan peranti ini dan memberikan mereka bebas untuk balik ke rumah 
masing-masing. 
Pada masa ini peranti pengawasan elektronik yang digunakan adalah dengan izin 
signaling devices yang mempunyai tiga komponen iaitu transmitter, receiver dan central 
computer.  Transmitter akan dipasang atau dipakai pada pergelangan tangan atau kaki 
pesalah. Receiver akan menerima signal daripada transmitter itu dan melaporkan ke central 
computer. Pada masa ini GPS atau Global Positioning System yang canggih digunakan. 
Alat yang dipakaikan pada pergelangan tangan atau kaki pesalah, ankle wristlet adalah 
dalam bentuk seakan-akan jam tangan dan ianya adalah ringan. 
Negara  yang  menggunakan  peranti  pengawasan  elektronik  Scotland,  United 
Kingdom, Amerika Syarikat, New Zealand dan Bermuda. Ia bukan  Bbahasa Malaysia, 
hendak jadi muda - adalah negara yang ada menggunakan peranti pengawasan elektronik.  
Di Bermuda terdapat apa yang dikatakan Electronic Monitoring Act 2011. Di Scotland 
terdapat Criminal Just di bawah Criminal Justice Act, di United Kingdom terdapat Criminal 
Justice Act 2003 dan Bail Act 1976.  Akta ini juga terpakai bagi Wheals. Di New Zealand 
terdapat Bail Act tahun 2000, di Australia terdapat Sentence Administration Act 1995, bagi 
Western Australia dan Queensland, Corrective Services Act 2000 bagi Queensland. Di 
Canada  Saskatchewan,  British  Columbia,  Newfoundland  menggunakan  peranti 
pengawasan elektronik.  Di Amerika Syarikat perundangan persekutuan dan negeri telah 
memperuntukkan bagi penggunaan peranti pengawasan elektronik. Beberapa negerinya 
seperi  Michigan,  Florida,  Alabama,  California  dan  Alaska  menggunakan  peranti 
pengawasan elektronik di bawah undang-undang negerinya.  Sementara di bawah undang-
undang persekutuannya, US Federal Code juga memperuntukkan penggunaan peranti 
pengawasan elektronik. 
Semenjak tahun 1999, 225,000 orang di England dan Wales telah dipakaikan 
peranti  pengawasan  elektronik.  Sementara itu sehingga penghujung  September 2005, 
10,900 orang sedang diawasi dengan menggunakan peranti ini. Di Amerika Syarikat pula 
mulai tahun 2000, lebih daripada 30,000 penjenayah yang tinggal di United States Amerika 
Syarikat telah diawasi melalui pengawasan elektronik. 
Yang Berhormat Seremban juga bertanya mengenai penjelasan mengenai dengan 
kepentingan peranti pengawasan elektronik. Kaedah ini amat berkesan bagi mengurangkan 
kesesakan di penjara. Ini juga bagi menjawab Yang Berhormat Telok Intan tadi dan bagi 
memastikan kehadiran tertuduh ke mahkamah pada tarikh perbicaraan kerana dengan 
pengawasan secara elektronik, tertuduh tidak dapat melarikan diri. 
Pada masa yang sama, tertuduh akan mendapat manfaat kerana boleh terus 
bekerja dan dapat menjalani kehidupan mereka seperti biasa di luar penjara atau tempat 
tahanan. Hubungan keluarga antara tertuduh dan keluarganya juga tidak terputus kerana 
tertuduh  masih  boleh  tinggal  bersama  keluarganya  dan  rumahnya  sendiri  dan  tidak 
dikurung dalam penjara. 
DR.17.04.2012    141 
 
■2120 
Ini  adalah  satu  langkah  penambahbaikan  dalam  sistem  pentadbiran  keadilan 
negara kerana pada masa ini tertuduh yang tidak dapat membayar jaminan terpaksa di 
reman di dalam penjara.  Untuk jawapan belanja kos, kita belum dapat menentukannya 
tetapi di Amerika Syarikat, kajian yang dibuat telah menunjukkan kosnya lebih rendah 
daripada kos penyaraan pesalah itu di dalam penjara. 
Yang  Berhormat  seremban  juga  bertanya  perkara  lima.  No  person  shall  be 
deprived of his liberty dan seksyen baru 445 yang memperuntukkan peranti pengawasan 
elektronik selepas kebebasan. Jika dibaca dan difahami pendakwa raya hanya boleh 
memohon terpulanglah kepada budi bicara memohon untuk membenarkannya. Seksyen 
tersebut  tidak  menyatakan  bahawa  mahkamah  mesti  meluluskan  permohonan 
pendakwaraya. Dalam hal ini pendakwaraya akan membuat hujah dan memberikan sebab-
sebab  mengapa  ia  mahukan  EMD  ini  diberikan  iaitu  peranti  inilah.  Mahkamah  akan 
mendengar  kedua-dua  pihak  dan  membuat  keputusan.  Seksyen  ini  tidak  memaksa 
mahkamah  akur  dengan  permohonan  pendakwaraya.  Jika  mahkamah  tidak  bersetuju, 
permohonan pendakwaraya tidak akan diluluskan.  Keadaan yang dipertimbangkan bagi 
konteks ini sebagai contoh ialah apabila terdapat maklumat bahawa orang tersebut akan 
lari ke luar negara.   
Yang Berhormat Padang Serai, mana dia Yang Berhormat Padang Serai?  Okey.  
Adakah pesalah boleh menolak? Apakah kesalahan yang terpakai baginya? Itu soalan yang 
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat silam dan juga Yang Berhormat Padang Serai. 
Peranti ini adalah pada budi bicara mahkamah kecuali jika diminta oleh pendakwaraya. 
Mahkamah akan bertanyakan kepada pesalah sama ada dia ingin dipakai peranti. Jika 
pesalah itu tidak mahu menggunakan peranti maka terpulanglah kepada pesalah itu. Tiada 
paksaan dalam konteks ini.  Dalam keadaan pendakwaraya meminta supaya pesalah 
dipakaikan dengan peranti mahkamah tidak ada pilihan. Walau bagaimanapun, dalam 
konteks ini permohonan pendakwa raya tidak dibuat sewenang-wenangnya ataupun dalam 
semua  keadaan.  Pendakwaraya  hanya  akan  membuat  permohonan  jika  terdapat 
keterangan bahawa pesalah itu akan lari. Peranti boleh digunakan bagi apa-apa kesalahan 
kecuali kesalahan keselamatan. 
Yang Berhormat Padang Serai bertanya adakah boleh digunakan bagi pegawai 
Imigresen.  Peranti  digunakan  sebagai  ganti  bon  semasa  peringkat  jaminan  selepas 
seseorang dituduh di mahkamah kerana melakukan kesalahan. Ia tidak terpakai bagi 
konteks  lain.  Yang  Berhormat  Subang  bertanya  mengapa  rang  undang-undang  tidak 
diadakan  dalam  Bahasa  Malaysia.  Yang  Berhormat  tolong  pakai  bahasa  Malaysia. 
Walaupun saya tahu dalam itu bahasa Melayu tetapi kita selalu gunakan bahasa Malaysia, 
lagi baiklah. Kalau bolehlah ya. 
Tuan Che Uda bin Che Nik [Sik]: Yang Berhormat Menteri, itu soalan Sik tadi.   
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Oh! Yang Berhormat Sik. Minta maaf. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Sik yang bertanya Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Oh, Yang Berhormat Sik yang bertanya. 
Saya minat sangat Yang Berhormat Subang sebab dia tanya cara sopan. Jadi saya 
seronok. Jadi walaupun bukan dia yang bertanya saya sebut juga nama dia. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Akan 
tetapi Yang Berhormat Subang pun menyokong juga apa yang dikatakan Yang Berhormat 
Sik tadi. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Menyokong juga? Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Ini ialah kerana Kanun Tatacara Jenayah ialah undang-undang pra 1997. 
Pada masa itu undang-undang hanya dibuat dalam bahasa Inggeris. Dengan itu teks sahih 
Kanun  Tatacara  Jenayah  ialah  teks  bahasa  Inggeris.  Buat  masa  ini  Kanun  Tatacara 
Jenayah tidak mempunyai teks bahasa kebangsaan. Tadi Yang Berhormat Teluk Intan pun 
ada sebut dalam mahkamah banyak penggunaan bahasa Inggeris. Undang-undang ibu 
ialah teks bahasa Inggeris Kanun Tatacara Jenayah dan dengan itu apabila undang-undang 
ibu  dipinda  hanya  teks  bahasa  Inggeris  sahaja  boleh  dibuat.  Itu  sahaja.  Bukan  ada 
langsung niat untuk hendak menghinakan Bahasa Malaysia. 
14 2                                                                                                                  DR.17.04.2012 
 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Batu. Yang Berhormat Batu ini pun okey. 
Dia bertanya berkenaan dengan interception of communication. Mengapa terpakai bagi 
kesalahan  umum  sekarang  dan  bukan  kesalahan  keganasan.  Peruntukan  itu  amat 
diperlukan  untuk  memudahkan  pengumpulan  keterangan.  Dengan  evolusi  teknologi 
maklumat media sosial dan penjenayah semakin licik. Kaedah penyiasatan biasa tidak lagi 
mencukupi untuk menangani penjenayah alaf baru ini.  Sebab itu kita gunakan bagi 
kesalahan umum. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  Yang Berhormat Menteri, sedikit. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Boleh. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh saya dapat penjelasan sama 
ada privasi seseorang suspek ini dijamin di bawah ini sebab kita tidak mahu satu hari nanti 
e-mel kita di intercept hanya kerana suspek atau kita tidak mahu anggota polis kita ada 
senarai atau SMS-SMS di antara Menteri dengan girlfriend dia atau keluarga Menteri yang 
melibatkan isu yang tidak ada kena-mengena dengan jenayah tetapi mungkin dari segi 
moral atau privasi dia diceroboh. Itu yang saya tanya sama ada kuasa ini harus dibagi 
kepada polis dalam isu suspeknya tidak terlibat dalam keganasan.   
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa privasi 
itu sudah tentu akan terjamin kerana dalam keadaan yang sama banyak kuasa yang telah 
pun ada juga telah ditarik daripada polis. Kita berupaya untuk melakukan reformasi undang-
undang ini dengan syarat mesti ada modern policing iaitu kaedah-kaedah lama, amalan 
lama dahulu yang dilakukan oleh pihak polis. Sekarang ini tidak boleh lagi dilakukan. Jadi 
polis juga akan ditambah baik policing method nya dan kita mahu memperbaharui dan 
modenisasi cara-cara policing.  Tidak silap saya nanti, saya hendak kena check dengan 
pegawai saya. Dia cuma boleh dilakukan oleh pendakwaraya?... Pendakwaraya Yang 
Berhormat, bukan polis. Maknanya untuk intercept yang boleh melakukannya itu ialah 
pendakwaraya yang meluluskan. Jadi pendakwaraya ini kalau dia meluluskan sudah tentu 
dalam konteks keperluan untuk kesnya. Jadi saya percaya pendakwaraya boleh diberikan 
tanggungjawab... 
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]: Pendakwaraya beri kuasa kepada polis. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Apa dia? 
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]: 11. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Kalau  dari  segi  praktisnya 
pendakwa raya akan authorize the polis untuk melakukan. 
Tuan M. Manogaran [Teluk Intan]: Authorize the police. 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  Abdul  Aziz:  Yalah  tetapi  mesti  dapat  keizinan 
daripada pendakwa raya dahulu. Kalau pendakwaraya tidak lulus inspektor polis itu tidak 
boleh buat apa.  Okey?  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Betul. Saya hanya sedikit sahaja. 
Saya hanya khuatir kalau katalah saya Menteri, andai kata saya Menteri saya hendak 
monitor seseorang itu, Menteri atau sesiapa yang berkuasa mula monitor dan intercept 
semua e-mel, SMS yang akan didedah kepada pegawai polis atau orang-orang yang tidak 
berkenaan. Kalau klausa ini mempunyai kos pelupusan data itu. Katalah tidak digunakan 
dalam mahkamah, tidak ada kaitan dengan jenayah, ia harus dihapuskan dan tidak boleh 
diguna pakai. Itu akan lebih menjamin.  Akan tetapi dari segi dalam undang-undang 
existence dalam letter of the word, dia tidak ada klausa yang melindungi perkara-perkara ini 
supaya data ini tidak boleh di abuse. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz:  Saya rasa concern Yang Berhormat itu 
adalah  valid.  Mungkin  Yang  Berhormat  pun  takut  kalau  SMS  pada  girlfriend  akan 
disalahgunakan. Valid lah. Betul its valid. Garis panduan akan dikeluarkan oleh PP. Dia 
mesti  ada  garis  panduan.  You  are  right.  There  is  concern  apabila  dibenarkan  oleh 
pendakwaraya  untuk  intercept  dan  sebagainya,  bimbang  dan  takut  polis  itu  akan 
membocorkan SMS itu. Jadi garis panduan akan dikeluarkan dan keterangan yang diterima 
itu  tidak  boleh  digunakan  bagi  hal  lain  dan  garis  panduan  akan  dimasukkan  aspek 
kerahsiaan.  Memang betul kita akan ada kerahsiaan. Saya faham sangat Yang Berhormat 
cukup bimbang tentang SMS. 
DR.17.04.2012    143 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Menteri, jam sudah pukul 9.30 malam. Satu minit lebih. Kalau Yang Berhormat 
boleh habis dalam masa itu, saya ingat banyak Yang Berhormat hendak bertanya lagi jadi 
kita sambung besoklah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz: Boleh sambung besok? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima 
kasih  Yang  Berhormat.    Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  amat  menghargai  cara  kita 
berdebat petang ini di bawah rang undang-undang ini. Betul-betul to the point, tidak ada 
politik dan persoalannya semua mengkhususkan kepada rang undang-undang ini. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga pukul 10 
hari Rabu 18 April 2012. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.32 malam] 
  
 
 
