KKDR. 20.3.2018  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEENAM 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 20 Mac 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
 
Penyalahgunaan Dadah di Kalangan Pelajar-pelajar Sekolah dan IPT 
   
 2.34 ptg. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terima kasih juga diucapkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri yang sudi 
datang menjawab soalan saya. Tuan Yang di-Pertua, Penyalahgunaan Dadah di Kalangan 
Pelajar Sekolah dan  IPT. Penyalahgunaan dadah bukanlah isu yang baru, isu ini, isu lama, 
tetapi makin lama makin memudaratkan kesihatan rakyat  Malaysia. Ramai dari golongan 
pemuda-pemudi negara yang merupakan harapan bangsa dan negara terlibat secara langsung 
atau tidak langsung dalam penyalahgunaan dadah. 
Isu hangat ini pernah diketengahkan oleh Timbalan Menteri Dalam Negeri, Datuk Nur 
Jazlan Mohamed, dalam surat khabar The Star, Jumaat, 16 Februari di mana pelajar-pelajar IPT 
dan sekolah terlibat dengan penagihan dadah serta pengedaran dadah untuk menampung 
kehendak  dan  keperluan  seharian  mereka.  Dalam  artikel  yang  sama,  Datuk  Nur  Jazlan 
menegaskan yang lebih 2,000 orang pelajar sekolah menengah dan rendah terlibat dalam 
penyalahgunaan dadah. 
Jika angka ini benar, bukankah ini bermakna golongan anak muda negara kita berada pada 
tahap risiko yang amat  membimbangkan. Apakah pula statistik pelajar IPTA dan IPTS yang 
terlibat dengan dadah. Berapakah jumlah pelajar IPT yang terkandas dalam pengajian mereka 
KKDR. 20.3.2018  2 
 
disebabkan oleh penyalahgunaan dadah. Berapa ramaikah yang telah digugurkan  daripada 
mencetuskan pengajian mereka setakat ini. 
Mahasiswa IPTA dan IPTS lebih berisiko kerana mudah diumpan oleh sindiket dadah. 
Pelajar-pelajar IPT menggunakan dadah sebagai hiburan, untuk ketahanan diri pada waktu ujian, 
membuat projek dan sebagainya. Kenapakah inisiatif-inisiatif yang diambil oleh Agensi Antidadah 
kebangsaan (AADK) tidak berbuah sehingga kini. 
Sekadar melancarkan Kempen Antidadah tidak akan melupuskan gejala ini. Tindakan yang 
lebih serius dan teratur harus diambil untuk memerhatikan gerak-geri golongan anak muda kita. 
Apakah tindakan yang telah dirancang untuk memusnahkan pengedaran dan penyalahgunaan 
dadah di peringkat sekolah dan IPT sehingga tahap sifar. Saya berpendapat, 'whistle blowers' 
harus diberi ganjaran untuk pemberian maklumat tentang aktiviti penyalahgunaan dadah ini. 
Adakah agensi-agensi sosial dan kaunseling negara bergiat secara aktif dalam isu ini. 
Guru-guru kaunseling di sekolah tidak berkemampuan mengatasi situasi ini. Apakah guru-guru 
ini mempunyai skill, pengetahuan dan keupayaan yang terlatih untuk menghadapi situasi genting 
ini. Pohon gariskan cara guru-guru ini dilatih dengan keperluan pelajar zaman moden ini.  
Apabila pelajar IPT terjerumus dengan dadah dan terkandas dari pengajian mereka, 
apakah langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk menyelamatkan mereka, serta 
mengembalikan  mereka  ke  jalan  yang  betul.  Disebabkan  isu  ini  semakin  genting  dan 
melibatkan ramai pelajar IPT, adakah kerajaan mampu menangani masalah ini. Mohon Yang 
Berhormat Timbalan Menteri jawab. Sekian, terima kasih. 
 
2.38 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Masir Kujat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Kementerian  Dalam  Negeri  melalui  Agensi  Antidadah  Kebangsaan  (AADK) 
sememangnya  melaksanakan  pelbagai  usaha  bagi  menangani  masalah  dadah  dalam 
kalangan  belia  dan  remaja  khususnya  pelajar-pelajar  sekolah  dan  penuntut-penuntut  di 
institusi-institusi  pengajian  tinggi.  Pendekatan  ini  dilaksanakan  secara  berfokus  dengan 
menumpukan kepada 178 kawasan berisiko tinggi di seluruh negara termasuk bekerjasama 
dengan  pelbagai  pihak  seperti  Kementerian  Pendidikan  Malaysia  (KPM)  dan  juga 
Kementerian Pengajian Tinggi (KPT) untuk melaksanakan program intervensi dan pendidikan 
pencegahan seperti berikut: 
(i)  Program PINTAR 2.0 (PROGRAM INTELEK ASUHAN ROHANI) 
Ia dilaksanakan dalam bentuk kem selama empat hari dan tiga malam untuk 
murid-murid yang berumur antara 10 hingga 12 tahun di peringkat sekolah 
KKDR. 20.3.2018  3 
 
rendah. Program ini antara lain mendedahkan para peserta kepada kesan 
dan bahaya dadah serta life skills training yang mana kemahiran-kemahiran 
ini akan membantu mereka menangani situasi berisiko di sekeliling mereka. 
Pada tahun 2017, sebanyak 120 program PINTAR 2.0 ini telah dilaksanakan 
yang melibatkan seramai 6,285 orang pelajar; 
(ii)  Program SHIELDS (SAYANGI HIDUP ELAK DERITA SELAMANYA) 
Ini melibatkan murid-murid yang berumur antara 13 hingga 17 tahun di 
peringkat sekolah menengah. Pada tahun lepas, sebanyak 194 program 
SHIELDS telah dilaksanakan kepada 7,838 orang pelajar sekolah menengah 
bagi membendung pelajar daripada terlibat dengan penyalahgunaan dadah; 
(iii)  Program  SMART  (SUKSES,  MATANG,  AKTIF,  RASIONAL  DAN 
TANGGUNGJAWAB) 
Ini melibatkan remaja tidak bersekolah berumur antara 15 hingga 19 tahun, 
remaja berisiko selepas fasa persekolahan berumur antara 18 hingga 19 
tahun dan belia berisiko berumur antara 19 hingga 39 tahun. Ia bermatlamat 
untuk  memberikan  didikan  agar  golongan  sasar  mengamalkan  dan 
mengekalkan cara hidup yang positif serta bebas daripada gejala dadah. 
Bagi tempoh pelaksanaan dari tahun 2015 hingga 2017, sebanyak 338 
program telah dilaksanakan melibatkan seramai 16,900 orang peserta; dan 
(iv)  Program TOMORROW’S LEADER   
melibatkan sasaran penuntut di Institut Pengajian Tinggi Awam dan Swasta 
bertujuan untuk memastikan mereka mempunyai pengetahuan, kesedaran 
dan kemahiran mengenai gaya hidup sihat tanpa dadah ke arah Mahasiswa 
Bebas Dadah. Pada tahun 2017, sebanyak 217 program telah dilaksanakan 
yang melibatkan 22,328 orang penuntut di seluruh negara. 
■1440 
Selain, itu Kementerian Pendidikan Malaysia juga melaksanakan Program Pendidikan 
Pencegahan Dadah (PPDa) sama ada di dalam dan luar kelas menerusi kurikulum, kokurikulum 
serta pembangunan sahsiah.  
Bagi mengekang pengedaran dadah di sekolah pula, Kementerian Pendidikan Malaysia 
bekerjasama dengan Polis Diraja Malaysia melalui pelantikan pegawai perhubungan sekolah 
(PPS) di semua sekolah rendah dan menengah di seluruh negara untuk menyalurkan maklumat 
berkaitan. Modul Kaunseling Berfokus (Intervensi Dadah) disediakan kepada guru bimbingan dan 
kaunseling di sekolah-sekolah sebagai panduan untuk melaksanakan intervensi terhadap murid 
KKDR. 20.3.2018  4 
 
yang terlibat dengan dadah. KPM juga memberikan peluang peningkatan profesionalisme agar 
dapat melahirkan guru bimbingan dan kaunseling dengan pengetahuan dan kemahiran berkaitan 
pengurusan,  pencegahan  dan  rawatan  penyalahgunaan  dadah  dan  ini  dilihat  melalui 
pelaksanaan program Sarjana Kaunseling dan Diploma Siswazah dalam penyalahgunaan dadah 
(SPADA).  
Berhubung dengan jumlah pelajar sekolah dan penuntut di IPT yang terlibat dengan 
penyalahgunaan dadah, rekod AADK pada tahun 2017 menunjukkan seramai 1,750 orang 
daripada 36,876 orang pelajar sekolah, 357 orang daripada 14,803 orang penuntut di IPTA dan 
181 orang daripada 4,610 orang penuntut di IPTS di 178 kawasan berisiko yang dikenal pasti 
didapati positif ujian saringan urin. Ujian ini dilaksanakan bagi membolehkan tindakan intervensi 
dapat dilakukan dengan segera. Perlu juga diberikan perhatian bahawa usaha membanteras 
gejala  dadah  ini  adalah  tanggungjawab  semua  pihak  seperti keluarga, komuniti,  pemimpin 
masyarakat dan badan-badan bukan kerajaan (NGO).  
AADK juga bekerjasama rapat dengan Persatuan Mencegah Dadah Malaysia (PEMADAM) 
yang  antara  lainnya  telah  menubuhkan  Kelab  PEMADAM  di  peringkat  universiti  bagi 
membolehkan penuntut di IPT terlibat sama mendedahkan golongan muda mengenai bahaya 
dadah. AADK turut menumpukan program-program pendidikan pencegahan yang menjurus 
kepada peranan keluarga dan komuniti khususnya kepada vulnerable group seperti program 
Family on Alert dan program Mahabbah dengan menyasarkan program kekeluargaan terhadap 
keluarga yang bermasalah seperti dalam kalangan ibu dan bapa tunggal dan mempunyai ahli 
keluarga yang merupakan penagih dadah. Sekian, terima kasih. 
 
2.44 ptg. 
Isu Resit dan Menetapkan Tempoh Masa Proses Permit Kerja di Sabah 
 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang sudi datang menjawab soalan 
saya. Tuan Yang di-Pertua, isu resit dan menetapkan tempoh masa proses permit kerja di Sabah.  
Ramai orang mengadu masalah yang melibatkan permit kerja. Resit pembayaran permit 
kerja tidak diterima sebagai bukti permohonan permit kerja dan pekerja ditangkap kerana 
tiada permit sedangkan permit kerja sedang diproses. Ini pun pasal Jabatan Imigresen lambat 
memproses permit kerja. Ini bukan salah majikan atau pemohon. Saya harap Menteri dan 
Jabatan Imigresen menetapkan tempoh yang tetap dalam  memproses permit kerja supaya 
majikan dan pekerja boleh dapatkan permit kerja atau mendapat keputusan permohonan permit 
KKDR. 20.3.2018  5 
 
kerja secepat mungkin. Maka ramai yang tunggu hingga hujung tahun baru sampai. Ia pun sudah 
berakhir, sudah expired. Ini tidak praktikallah. 
Kadang-kadang  pegawai  imigresen  atau  pegawai  polis  datang tangkap  pekerja  pada 
tengah malam atau hari minggu atau semasa cuti. Pekerja terpaksa tidur di lokap tiga hari tiga 
malam. Ada permit kerja sah pun kena tangkap. Cakap tunggu pejabat buka, baru dapat check 
kalau permit kerja sah atau tidak. Saya minta kerajaan jelaskan kenapa resit dan permit kerja 
yang  dikeluarkan  dan  disahkan  Jabatan  Imigresen  sendiri,  tidak  boleh  diterima  semasa 
tangkapan dibuat. Ini tidak logik. Langsung pun gila punya buatan. 
Ada juga majikan yang cakap pegawai minta duit, perkara ini banyaklah berlaku, supaya 
pekerja dilepaskan secepat mungkin. Saya sudah minta supaya majikan dan pekerja lapor 
kepada polis jika ada hal ini. Akan tetapi hari-hari berlaku. Saya juga minta kerajaan dan SPRM 
siasat hal ini. Ini bukan satu isu main-main punya. Saya minta kementerian cepatkan proses 
permohonan permit kerja atau standardize tempoh permit kerja yang diproses. Tiga bulan? Dua 
bulan? Kasi tetapkanlah.  
Saya cadangkan medical check up dijalankan tiap-tiap tiga tahun dan buat permit pun tiga 
tahun. Kira tetap satu tahun, pemohon satu tahun baru dapat itu, sudah dapat itu permit, sudah 
expired. Jangan begitu. Jadi saya minta cadangan inilah. Saya juga cadangkan supaya tempoh 
permit kerja dipanjangkan kepada tiga tahun bagi memudahkan majikan dan pekerja. Sekian, 
terima kasih. 
 
2.38 ptg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Masir Kujat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu. Aktiviti Jabatan Imigresen Malaysia (JIM) yang 
melibatkan bayaran permohonan Pas Lawatan Kerja Sementara (PLKS) adalah untuk pekerja 
asing kategori pembantu rumah asing (PRA) sahaja. Pelbagai Sektor dan pekerja asing di bawah 
Program Penggajian dan Penempatan Semula Pendatang Asing Tanpa Izin (PATI) atau Program 
Rehiring.  
Bagi menjawab isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, resit bayaran tidak boleh 
diterima  pakai  sebagai  pas  yang  sah.  Resit  bayaran  hanya  suatu  dokumen  pengesahan 
pembayaran yang diterima dari syarikat atau majikan. Butiran peribadi pekerja asing dan tempoh 
sah laku PLKS adalah tidak tercatat di atas resit bayaran berkenaan. 
Tuan Yang di-Pertua, JIM sentiasa mengambil tindakan penguatkuasaan secara holistik 
bagi membanteras warganegara asing yang melanggar syarat-syarat pas sebagaimana yang 
diperuntukkan dalam undang-undang yang berkuat kuasa. Bagi pekerja asing yang ditahan 
KKDR. 20.3.2018  6 
 
semasa operasi penguatkuasaan, mereka akan dibebaskan serta merta sekiranya mereka dapat 
mengemukakan pasport dan pas yang sah.  
Namun demikian, jika pekerja asing tersebut gagal membuktikan apa-apa pasport dan pas 
yang sah di lokasi operasi, maka mereka akan ditahan sehingga majikan atau wakil majikan hadir 
dan dapat mengemukakan pasport dan pas yang sah. Setelah meneliti ucapan usul daripada Ahli 
Yang Berhormat, usul tersebut adalah berkaitan dengan undang-undang dan peraturan Negeri 
Sabah.  
Justeru  itu,  adalah  dicadangkan  supaya  usul  ini  dikemukakan  kepada  pihak  yang 
berkenaan seperti Jabatan Imigresen Malaysia negeri Sabah dan Jawatankuasa Pengendalian 
Buruh Asing (JPBA) Sabah dan Wilayah Persekutuan Labuan untuk mendapatkan jawapan dan 
penjelasan yang sewajarnya. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Seri  Dr.  Ronald  Kiandee]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang, hari Rabu, 21 Mac 2018. Terima kasih.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.50 petang] 
 
 
